
Projecto de Lei n.º 103/X

     Regula o regime jurídico dos manuais escolares e de outro material
                                  didáctico


                            Exposição de motivos


O sistema de manuais escolares que perdura em Portugal é irracional para  os
alunos, dispendioso para as famílias  e  injusto  para  a  sociedade.  Entre
outros defeitos já identificados por diversos especialistas,  o  sistema  de
avaliação dos manuais tarda em funcionar; não é estimulada a  preservação  e
reutilização dos manuais; os manuais auxiliares ou outro material  didáctico
não  estão  abrangidos  pelo  actual  regime;  e,  finalmente,  as  famílias
continuam a ser  um  elemento  passivo  em  todo  o  processo,  não  detendo
qualquer poder e suportando a totalidade do custo com a aquisição, o qual  é
ainda elevado.
Há anos que são  conhecidas  as  injustiças  do  actual  regime  de  manuais
escolares, nomeadamente no que se reflecte em termos de despesa  para  todas
as famílias, mas especialmente para as mais desfavorecidas. A sua revisão  é
por isso um imperativo de consciência, desde logo para quem se preocupa  com
os direitos dos mais pobres e  desfavorecidos.  De  acordo  com  os  números
disponíveis as famílias portuguesas gastam anualmente cerca de  150  milhões
de euros - ou seja, 30 milhões de contos - na  aquisição  de  9  milhões  de
manuais escolares, representando o equivalente a 4500 toneladas de papel.
Este é um esforço que recai sobre todos e cada um dos pais portugueses,  num
investimento precário e dispensável que dura apenas 10 meses de  vida  útil.
É  um  sistema  herdado  e   ultrapassado,   repleto   de   irracionalidades
económicas, financeiras e ambientais que devem ser levadas  em  consideração
por quem legisla e por quem governa.
Registam-se também diversas incongruências no que diz  respeito  ao  sistema
de escolha dos livros escolares. Como é do conhecimento público, não  existe
racionalidade na decisão, com várias editoras a apresentar várias  hipóteses
de escolha. Um exemplo concreto: só para um manual de Matemática do  2º  ano
do Ensino Básico existiam no ano transacto quarenta e  três  (43)  propostas
de livros, baralhando todos os actores e protagonistas do sistema de  ensino
e,  desde  logo,  aqueles  que  mais  desprotegidos  e   desfavorecidos   se
encontram: os Pais.
É bom que se diga que,  neste  momento,  ao  nível  da  Europa  Comunitária,
poucos países - Portugal é um deles -,  ainda  permanecem  neste  modelo  já
ultrapassado pelas novas tecnologias - com as famílias a  ter  de  continuar
despender parte substancial dos seus orçamentos em livros que se gastam  com
o próprio uso e que raramente se transmitem entre familiares.  Na  Alemanha,
por exemplo, os  livros  pertencem  à  própria  instituição  escolar  e  são
reutilizáveis, ano após ano. Já na Inglaterra, há muito  que  se  adoptou  o
sistema de papéis - papers - que são distribuídos com a matéria a  ser  dada
desta  forma  expedita,  ultrapassando-se  por  esta  via  o   problema   da
necessidade de reutilização dos manuais escolares. Em  Portugal,  o  sistema
continua a penalizar as famílias.
Como parlamentares que somos,  devemos  à  democracia  representativa  estar
permanentemente  atentos  aos  interesses   das   famílias,   designadamente
daquelas com mais do que um educando em idade escolar. Entende  por  isso  o
Grupo Parlamentar do CDS que  chegou  o  tempo  de  introduzir  factores  de
estabilidade dos materiais pedagógicos sem  contudo  limitar  as  aquisições
para o sistema educativo que resultam da evolução do conhecimento.
A alteração legislativa que agora se concretiza traduz  também  o  resultado
da avaliação do Decreto-Lei n.º 369/90, de 26  de  Novembro.  Mantém-se,  no
essencial, o conteúdo substancial do que se  revelou  como  a  solução  mais
correcta ou equilibrada, como é o  caso  evidente  de  responsabilização  de
editores  pela  oferta  de  manuais  escolares,  mas  apresentando  soluções
alternativas que poderão assentar na introdução de novos materiais de  apoio
pedagógico, fomentando a diversidade e permitindo à  escola  ou  agrupamento
uma escolha baseada nas várias opções  que  melhor  se  possam  adequar  aos
respectivos  projectos  educativos,  tendo  sempre  em  conta  a   autonomia
pedagógica. Ainda assim, procurámos também introduzir, fórmulas de  garantia
dos princípios da publicidade e transparência nos processos de  adopção  dos
manuais, através  da  fixação  de  regras  claras  quanto  aos  períodos  de
promoção  junto  das  escolas,  salvaguardando  porém  a  opção  por  outros
materiais didácticos.
Continua a entender-se neste articulado legislativo que se  o  Estado  deve,
quanto à oferta de manuais  escolares,  remeter-se  a  um  papel  supletivo,
intervindo somente em situações de ausência ou de  insuficiência  dos  meios
disponíveis, não pode também deixar de actuar como garantia do pleno  acesso
de todas as famílias às fontes  do  conhecimento  e  aos  diversos  recursos
pedagógico-didácticos, independentemente da sua  condição  económica  ou  do
seu estrato social.
Nestes termos, os deputados abaixo-assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:



                             Disposições Gerais




                                    1st.
                                   Âmbito
 1. O presente diploma define o regime aplicável aos manuais escolares e  a
    outros recursos didácticos elaborados de acordo  com  os  programas  de
    cada uma das disciplinas e áreas disciplinares  dos  ensinos  básico  e
    secundário.
 2. Os programas a que se  refere  o  número  anterior  são  aprovados  por
    despacho e divulgados 12 meses antes da sua entrada em vigor.


                                    2nd.

                             Recursos didácticos

 1. Para efeitos do disposto no presente  diploma,  entende-se  por  manual
    escolar o suporte impresso e organizado de modo  a  constituir  um  dos
    recursos didácticos de apoio ao trabalho do aluno.
 2. O  manual  escolar  é  considerado  um  instrumento  relevante  para  o
    desenvolvimento  das  competências  expressas  no  currículo  nacional,
    apresentando informação  correspondente  aos  conteúdos  nucleares  dos
    programas em vigor, bem como propostas de avaliação das aprendizagens.
 3. Para além do manual escolar, quando adoptado, os docentes podem apoiar-
    se noutros recursos didácticos,  devendo  ser  apresentados,  de  forma
    inequivocamente   autónoma,   em   relação   ao   manual,   ainda   que
    disponibilizados em diferentes suportes.

                                    3rd.

                     Elaboração, produção e distribuição

 1.  A  iniciativa  da  elaboração,  produção  e  distribuição  de  manuais
    escolares pertence aos editores  ou  outras  instituições  vocacionadas
    para o efeito.
 2. Na ausência de iniciativas editoriais que  assegurem  a  cobertura  dos
    programas ou a continuidade de  cobertura,  compete  ao  Ministério  da
    Educação promover ou providenciar, pelos meios que  forem  considerados
    mais adequados, pela elaboração, produção  e  distribuição  de  manuais
    escolares, ou de outros materiais didácticos de substituição, que podem
    não ser cumulativos.
 3. No caso de se verificarem as condições previstas na primeira  parte  do
    número anterior, ou  quando  os  órgãos  e  estruturas  de  coordenação
    pedagógica das escolas ou agrupamento o considerarem  benéfico  para  a
    plena consecução do seu projecto educativo, estes podem não proceder  à
    adopção de manuais escolares.
 4. Os docentes podem elaborar materiais didáctico-pedagógicos próprios, em
    ordem ao desenvolvimento dos conteúdos programáticos e de acordo com os
    objectivos pedagógicos definidos  nos  programas,  desde  que  tal  não
    implique despesas suplementares para os alunos.



                       Da adopção de manuais escolares



                                    4th.

                              Princípios gerais

 1. O processo de adopção de  manuais  escolares  rege-se  pelos  seguintes
    princípios gerais:
      a) Primado da qualidade pedagógica;
      b) Autonomia pedagógica dos docentes;
      c) Transparência e publicidade do procedimento;
      d) Avaliação dos recursos didácticos.
 2. O primado  da  qualidade  pedagógica  significa  que,  na  definição  e
    aplicação dos critérios de apreciação com vista à  adopção,  prevalecem
    os factores que visem  o  desenvolvimento  das  competências  e  a  sua
    adequação aos programas em vigor.
 3. O  princípio  da  autonomia  pedagógica  implica  o  reconhecimento  da
    competência das  estruturas  e  órgãos  próprios  para  seleccionar  os
    manuais escolares  ou  outro  material  didáctico,  que  melhor  possam
    contribuir para o desenvolvimento do projecto educativo  da  escola  ou
    agrupamento.
 4. Os princípios da transparência e da publicidade exigem  a  publicitação
    prévia das regras do procedimento da adopção e a garantia de isenção  e
    imparcialidade na decisão.
 5. O princípio de estabilidade visa permitir às famílias a utilização e  o
    máximo aproveitamento dos recursos didácticos ao longo do tempo.


                                    5th.

                       Eficácia da decisão de adopção

 1. A adopção dos manuais escolares é válida por um período de seis anos.
 2. Não são permitidas alterações dos manuais após a divulgação da  decisão
    de adopção e de inserção na base de dados do  Ministério  da  Educação,
    salvo se a alteração for imposta na sequência do processo de  avaliação
    ou resultar  de  necessidade  considerada  indispensável  pelo  próprio
    Ministério.
 3. A alteração referida no número anterior depende de  comunicação  prévia
    ao Ministério da Educação em prazo nunca inferior a cento  e  dez  dias
    anteriores ao início do ano lectivo.


                                    6th.

                   Suspensão e interrupção de fornecimento

 1. Sem prejuízo do disposto no artigo 20º do presente diploma, os editores
    dos manuais adoptados são responsáveis pelo  fornecimento  atempado  do
    mercado, respondendo igualmente pelos prejuízos que o atraso, suspensão
    ou interrupção injustificadas causem ao regular  funcionamento  do  ano
    lectivo.
 2. A medida  da  responsabilidade  a  que  se  refere  o  número  anterior
    determina-se pelas despesas em que o Estado, as escolas  ou  os  alunos
    tenham de incorrer na obtenção de recursos didácticos de substituição.
 3. Verificando-se interrupção  de  fornecimento  por  razões  consideradas
    atendíveis pelo Ministério da Educação, é  determinada  a  abertura  de
    período excepcional de adopção atentas as circunstâncias de cada caso.


                                    7th.

                            Critérios de adopção

 1. A decisão da adopção baseia-se na ponderação dos seguintes critérios:
    a) Qualidade pedagógica;
    b) Redução da despesa familiar;
    c) Organização;
    d) Informação;
    e) Comunicação;
    f) Características materiais.
 2. São estabelecidos por despacho normativo do  Ministro  da  Educação  os
    factores  de  apreciação  à  luz  dos  critérios  previstos  no  número
    anterior, e as pontuações a atribuir  a  cada  um  deles,  devendo  ser
    emitidas as instruções necessárias à apreciação  e  ao  apuramento  dos
    resultados.
 3. O despacho normativo referido no número anterior  aprova  o  modelo  do
    documento  destinado  ao  registo,  pela  escola  ou  agrupamento,   da
    apreciação  e  das  pontuações  atribuídas  aos  manuais  submetidos  a
    adopção.


                                    8th.

                    Procedimento de apreciação e adopção

 1. Deve ser disponibilizada às escolas e agrupamentos o acesso à  base  de
    dados de manuais escolares, em  tempo  oportuno,  antes  do  início  do
    respectivo período de adopção.
 2.  Após a apreciação dos manuais pelas estruturas e  órgãos  próprios  da
    escola   ou   agrupamento,   devem   os   resultados   ser   inseridos,
    obrigatoriamente, na base de dados de manuais escolares  do  Ministério
    da Educação, de acordo com orientações a emitir anualmente.
 3. A decisão de adopção dos manuais escolares é da competência do órgão de
    coordenação pedagógica da escola ou agrupamento, ouvidas as  estruturas
    competentes, de acordo com os critérios definidos nos números 1 e 2  do
    artigo   anterior,   devendo   os   resultados    da    decisão    ser,
    obrigatoriamente, inseridos na base de dados de manuais escolares.

                                    9th.

                       Período de adopção e divulgação

 1. A decisão sobre adopção dos manuais escolares para o  ensino  básico  e
    secundário é tomada durante as primeiras quatro semanas do  3º  período
    do ano escolar anterior ao início do período de  vigência  dos  manuais
    escolares.
 2. O resultado da decisão de adopção será divulgado no sítio  da  Internet
    do Ministério da Educação.
 3. Sem prejuízo do estabelecido no número anterior, o resultado da decisão
    de adopção, registado em modelo próprio, deve ser afixado em locais  de
    fácil acesso ao público, pelo  órgão  de  administração  da  escola  ou
    agrupamento, no prazo  de  dez  dias  úteis,  após  expirar  o  período
    referido no número 1.



      Da promoção de manuais escolares e de outros recursos didácticos



                                    10th.

                           Actividades de promoção

 1. Para os efeitos do presente diploma entende-se por promoção o  conjunto
    de actividades, desenvolvidas exclusivamente pelos autores e  editores,
    destinadas a dar a conhecer às escolas e aos  professores  o  conteúdo,
    organização e demais características dos  manuais  escolares  e  outros
    recursos didácticos objecto de procedimento de adopção.
 2. É vedado a qualquer docente, funcionário ou agente afecto ao Ministério
    da Educação o desenvolvimento de actividades  de  promoção  dentro  das
    escolas.
 3. Constitui violação grave  dos  deveres  de  isenção  e  de  lealdade  a
    infracção ao disposto no número anterior.


                                 Artigo 11.º


                             Período de promoção

Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, as actividades de  promoção  só
podem ter lugar nos estabelecimentos de ensino nas duas últimas  semanas  do
2.º período do ano escolar anterior ao início do  período  de  vigência  dos
manuais escolares.




                                 Artigo 12.º


                                   Modelo

 1. Os editores podem remeter às escolas ou agrupamentos até  ao  trigésimo
    dia  anterior  ao  início  do  período  de  adopção,  contra  documento
    comprovativo da entrega, modelo destinado a permitir aos professores um
    conhecimento atempado e uma  avaliação  adequada  sobre  os  conteúdos,
    organização e demais características dos manuais.
 2. Em cada escola ou  agrupamento,  o  órgão  de  administração  e  gestão
    disponibiliza às estruturas competentes a consulta do  modelo  recebido
    ou dos suportes a que se refere o número seguinte.
 3. Em alternativa ao envio de modelo podem os editores optar  por  remeter
    os manuais em suporte digital que impeça a sua reprodução ou impressão,
    descrevendo  neste  caso  as  características  materiais   do   manual,
    designadamente o preço, o formato, as dimensões, o peso, a durabilidade
    estimada para uma utilização  considerada  normal  e  quaisquer  outras
    informações tidas por úteis.
 4. Após decisão da adopção, os materiais  remetidos  pelos  editores  são,
    obrigatoriamente, devolvidos aos centros de recursos ou bibliotecas das
    escolas.




     Garantias de acesso universal aos recursos pedagógico - didácticos





                                 Artigo 13º


                             Apoios à aquisição


    No quadro  da  acção  social  escolar,  são  definidas  anualmente  por
    despacho do Ministério  da  Educação  as  condições  de  atribuição  de
    auxílios económicos destinados  aos  alunos  pertencentes  a  agregados
    familiares carenciados.


                                 Artigo 14º

                       Empréstimo de manuais escolares

 1. Cada escola ou agrupamento é responsável pela criação e  manutenção  de
    um sistema de empréstimo de manuais escolares aos alunos pertencentes a
    agregados familiares carenciados, de acordo com regulamento  a  aprovar
    pelo respectivo órgão de administração e gestão.
 2. Os princípios e  regras  gerais  a  que  deve  obedecer  o  sistema  de
    empréstimo a que se refere o número anterior são definidos por despacho
    do Ministro da Educação, a publicar no prazo de um ano a contar da data
    da entrada em vigor da presente lei.
 3. O despacho previsto no número anterior define, designadamente:
   a) A contrapartida, para os alunos, da entrega dos manuais  escolares  do
      ano anterior;
   b) A forma de adesão das escolas ao sistema de empréstimo;
   c) A informação  sobre  o  sistema  de  empréstimo  aos  encarregados  de
      educação, de modo a estimular a respectiva adesão;
   d)  O  registo  dos  manuais  recebidos  pelas  escolas,  e  emissão  dos
      respectivos comprovativos.






                                 Artigo 15º


                                Da Avaliação




 1. O Ministério da Educação desenvolve processos que visam a avaliação  da
    qualidade dos manuais escolares.
 2. Compete ao Ministério da Educação apresentar o plano anual de avaliação
    dos manuais escolares.
 3. O processo de avaliação pode ainda  iniciar-se  após  deferimento  pelo
    Ministério da Educação de requerimento de autor ou de editor,  no  qual
    explicitem  as  razões  do  pedido  e  se  comprometem  a  suportar  os
    correspondentes encargos.
 4. A avaliação é efectuada por comissões  que  integram  especialistas  de
    reconhecida  competência  científica  e  pedagógica  que  não  detenham
    quaisquer interesses directos ou  indirectos  em  empresas  editoras  à
    excepção  do  elemento  referido  na  alínea  d)  do  número  seguinte,
    organizando-se  por  ciclo  de  ensino  e  por   disciplina   ou   área
    disciplinar.
 5. As Comissões de Avaliação são nomeadas por despacho  do  Ministério  da
    Educação e constituídas por:
    a) Um elemento designado pelo Ministério da Educação, que coordena;
    b) Dois docentes do quadro de nomeação definitiva em exercício no mesmo
       nível de ensino a que se refere o manual em avaliação no caso do  1º
       ciclo  do  ensino  básico,  e  do   mesmo   grupo   disciplinar   ou
       especialidade no caso dos 2º e 3º  ciclos  do  ensino  básico  e  do
       ensino secundário;
    c) Um docente de instituição do ensino  superior,  preferentemente  com
       responsabilidades na formação  inicial  de  docentes  nas  valências
       científica e didáctica da área ou  disciplina  a  que  se  refere  o
       manual em avaliação;
    d) Um elemento indigitado de comum acordo pelo editor e pelos autores.

                                 Artigo 16º

                          Metodologia de avaliação

 1. A avaliação dos manuais rege-se pelos critérios a que se refere o nº  1
    do artigo 7º.
 2.  No  processo  de  avaliação  devem  ser  tomadas  em  consideração  as
    informações recolhidas numa amostra representativa  das  escolas  junto
    dos docentes que se encontram a utilizar  ou  já  utilizaram  o  manual
    objecto de avaliação.
 3.  A  recolha  de  informações  referida  no  número  anterior  deve  ser
    operacionalizada, nomeadamente, através do  preenchimento  on  line  de
    documento disponibilizado na base de dados de manuais escolares.

                                 Artigo 17º

                            Efeitos da Avaliação

 1.  O resultado da avaliação, considerada favorável, dá lugar à atribuição
    de um certificado de qualidade e o correspondente direito ao editor  de
    a publicitar pelos meios que entender convenientes, designadamente pela
    aposição de menção na capa ou na contra-capa do manual.
 2. No caso de a Comissão de Avaliação  se  pronunciar,  desfavoravelmente,
    sobre  o  manual  submetido  a  processo  de  avaliação,  procederá  às
    recomendações necessárias à correcção dos aspectos  que  motivaram  tal
    pronúncia, através de notificação ao editor a efectuar pelo  Ministério
    da Educação.
 3. O editor pode, querendo, no prazo de 10 dias úteis após a  notificação,
    responder às observações da Comissão e no  mesmo  prazo,  comunicar  ao
    Ministério da Educação o modo e o prazo em que tenciona  introduzir  as
    correcções aos aspectos considerados desfavoráveis.
 4. Nas situações previstas no número anterior o manual é  sujeito  a  nova
    avaliação  com  ponderação  da  contestação  do  editor  ou  alterações
    introduzidas, consoante os casos.
 5. Verificando-se que se mantêm os erros ou omissões detectados e sendo os
    mesmos  considerados  graves,  a  Comissão  propõe  ao  Ministério   da
    Educação, em parecer fundamentado, a abertura de novo  procedimento  de
    adopção.
 6. Caso a proposta seja aceite pelo Ministério da Educação, a  decisão  só
    produz  efeitos  para  o  ano  lectivo  seguinte  ou  no  imediatamente
    posterior, mas  é  comunicada  às  escolas  e  agrupamentos  que  hajam
    adoptado o  manual,  conjuntamente  com  o  relatório  da  Comissão  de
    Avaliação, devendo os docentes promover a  correcção  dos  erros  ou  a
    supressão das omissões  por  recurso  aos  meios  que  entenderem  mais
    adequados.
 7. Na situação referida nos números anteriores, o Ministério  da  Educação
    toma as providências necessárias a que o novo procedimento  de  adopção
    tenha lugar.



                             Disposições Finais

                                 Artigo 18º

                Alunos com necessidades educativas especiais

 1. Quando nas  escolas  e  agrupamentos  se  verifique  a  integração  nas
    respectivas turmas de alunos com necessidades especiais, designadamente
    com limitações acentuadas no domínio sensorial da visão, o procedimento
    de escolha dos respectivos manuais deve também tomar em consideração os
    anteriormente adoptados bem como os  catálogos  existentes  de  manuais
    especializados, considerando-se sempre o parecer do docente de educação
    especial que apoia tais alunos.
 2. As escolas e o agrupamento referidos no número anterior  devem  remeter
    ao Ministério da Educação a lista dos manuais seleccionados e o  número
    de exemplares necessários no prazo máximo  de  10  dias  úteis  após  o
    início do período de adopção.
 3. Em conformidade com os pedidos recebidos e  no  quadro  de  uma  gestão
    racional dos recursos,  o  Ministério  da  Educação  divulga  quais  os
    manuais ou material didáctico a reproduzir em cada ano.

                                 Artigo 19.º

                              Regime de preços

O regime de preços dos  manuais  escolares,  livros  auxiliares  e  restante
material didáctico deve considerar os interesses de utilizadores, autores  e
editores e é estabelecido para o Ensino  Básico  e  Secundário,  ouvidas  as
associações representativas do sector editorial, por portaria  conjunta  dos
Ministros da Economia e da Educação.

                                 Artigo 20.º

                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 369/90, de 26 de Novembro.

                                 Artigo 21º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entrará em vigor no dia 1 de Setembro de 2005.

Palácio de S. Bento, 1 de Junho de 2005

                                Os Deputados





