
                         PROJECTO DE LEI N.º 132/IX


           SUSPENDE OS PROCESSOS DE ALIENAÇÃO DE IMÓVEIS DO ESTADO


                                  Preâmbulo



      A Lei do Orçamento do Estado para 2001 (Lei n.º 30-C/2000,  de  29  de
Dezembro) regulou, no seu artigo 3.º, o processo  de  alienação  de  imóveis
afectos aos serviços  do  Estado,  ao  Estado  e  aos  serviços  dotados  de
autonomia financeira e com personalidade  jurídica.  Tal  diploma  determina
que a venda de imóveis do Estado se processe em  regra  por  hasta  pública,
prevendo apenas um direito  de  opção  por  parte  dos  municípios  onde  os
imóveis se localizem.
      Na sequência  desta  disposição  legal,  e  respectiva  regulamentação
(Despacho normativo n.º 27-A/2001, de 31 de Maio, e Despacho  normativo  n.º
29/2002, de 26 de Abril), foi publicitada uma extensa lista  de  imóveis  do
Estado a alienar em hasta pública, a muito breve prazo.
      Acontece  que  muitos  desses  imóveis  possuem  um  interesse   muito
significativo para as autarquias e para as populações das  localidades  onde
se situam, tendo sido criadas expectativas  quanto  à  sua  utilização  para
equipamentos de interesse colectivo. Foi por isso com estupefacção,  de  que
vários órgãos de comunicação têm dado conta,  que  muitos  cidadãos  tomaram
conhecimento  de  que  terrenos  e  edifícios  do  Estado  que  haviam  sido
prometidos para utilização da comunidade no seu conjunto  vão  ser  vendidos
em hasta pública, ficando as autarquias remetidas à  mera  invocação  de  um
direito de opção. Acresce que, relativamente a  alguns  desses  imóveis,  os
municípios onde eles se situam manifestaram já interesse na sua aquisição.
      Entende o Grupo  Parlamentar  do  PCP  que,  havendo  possibilidade  e
interesse em reafectar imóveis do Estado a fins de  interesse  social,  essa
possibilidade não deve ser desperdiçada, devendo ser criadas  condições  que
possibilitem a sua  aquisição  pelas  autarquias  em  condições  favoráveis,
mediante ajuste directo. Para  isso,  é  forçoso  suspender  de  imediato  o
processo de alienações em curso e reformular os termos da  sua  execução.  É
isso que o Grupo Parlamentar do PCP propõe, fazendo  acompanhar  o  presente
projecto de lei, que visa a suspensão desse  processo,  por  um  outro,  que
propõe que a sua realização se processo em condições  mais  favoráveis  para
as autarquias e para as pessoas colectivas de utilidade pública que  estejam
interessadas na utilização dos imóveis a  adquirir  para  fins  de  carácter
social ou de interesse colectivo.
      Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 (Suspensão)


      É suspensa a aplicação do artigo 3.º da Lei n.º 30-C/2000,  de  29  de
Dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 2001.


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro  de  2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - António Filipe - Bernardino Soares  -  Jerónimo  de  Sousa  -
Lino de Carvalho.

