
                         PROJECTO DE LEI N.º 10/VIII
                      LEI DE BASES DA SEGURANÇA SOCIAL


                                  Preâmbulo


      A segurança  social  constitui  nas  sociedades  de  hoje  um  direito
fundamental e uma função social  do  Estado  de  primordial  importância.  O
sistema   público   de   segurança   social   representa   um    instrumento
insubstituível  de  solidariedade,  de  justiça  social,   mas   também   de
integração e  de  participação  na  doença,  invalidez,  velhice,  viuvez  e
orfanato, bem como no desemprego e em todas as outras situações de falta  ou
diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho.
      Em Portugal a segurança social só se desenvolveu como um direito,  que
se estende a quase toda a população, com o 25 de Abril.
      Apesar  dos  progressos   alcançados,   estamos,   porém,   longe   da
generalidade dos países da Comunidade Europeia, sobretudo  no  que  respeita
ao  nível  das  prestações,  e  os  sucessivos  governos  deixaram  acumular
gravíssimos  problemas  no  sistema   de   segurança   social.   Referem-se,
nomeadamente  as  dívidas  do  Estado  ao  orçamento  da  segurança   social
(referentes aos regimes não contributivos ou fracamente  contributivos  e  à
acção social), a extrema permissividade face ao enorme volume de  evasão  de
contribuições e face à acumulação de dívidas por  parte  de  empresas.  Além
disso, foram impostas alterações desfavoráveis aos regimes  das  pensões  no
início de 1994, nomeadamente com a obrigação dos  beneficiários  trabalharem
mais três anos para completarem a sua pensão e com a elevação  da  idade  da
reforma das mulheres. E várias prestações  sociais  têm  sido  mantidas  num
baixíssimo nível, apesar do nosso país ser aquele que proporcionalmente,  no
quadro da União Europeia, apresenta menores despesas correntes de  protecção
social.
      Nos últimos anos foi desencadeada uma intensa  campanha  movida  pelos
interesses do grande capital financeiro  nacional  e  transnacional,  com  o
objectivo de dar  por  adquirida  a  ideia  de  que  o  sistema  público  da
segurança social se encontra em estado de falência ou então  de  que  a  sua
falência será inevitável dentro de algum tempo, e de  que  não  resta  outro
caminho senão o de reduzir os direitos e de levar a cabo  transformações  do
sistema de natureza privatizadora.
      Com o pleno sentido das suas responsabilidades sociais e  políticas  o
PCP tem vindo a acompanhar com particular atenção os problemas da  segurança
social,  procurando  conhecer  os  elementos  objectivos  de  apreciação  da
situação do sistema e as diferentes opiniões  e  perspectivas,  políticas  e
técnicas, que se manifestam em relação ao futuro.  E  tem  estendido  a  sua
atenção aos problemas  e  experiências  dos  sistemas  de  segurança  social
noutros países, designadamente daqueles  que  têm  estado  confrontados  com
políticas privatizadoras de inspiração neo-liberal.
      O PCP não acompanha a visão catastrófica sobre a situação da segurança
social e critica os interesses privatizadores que a promovem.
      Para o PCP  as  insuficiências  notórias  que  o  sistema  público  de
segurança social apresenta  no  nosso  país  e  as  dificuldades  acumuladas
durante muitos anos  não  põem  em  causa  o  direito  fundamental  que  ele
concretiza, não desvalorizam as suas inegáveis realizações e,  muito  menos,
o imenso  património  social  que  foi  erguido  com  o  trabalho  e  com  o
sacrifício de várias gerações de trabalhadores portugueses. Essas  inegáveis
realizações  e   esse   imenso   património   social   ilustram   mesmo   as
potencialidades existentes no sistema público  de  segurança  social,  desde
que seja levada a cabo outra orientação política,  para  passar  a  dar  uma
melhor  e  garantida  resposta  às  necessidades  de  protecção  social  que
justificaram a sua criação.
      Os  direitos  sociais  e  as  funções  redistributivas  associadas   à
segurança social desempenham um  papel  insubstituível  no  desenvolvimento.
Isto significa que a concretização  dos  direitos  sociais,  que  obviamente
absorve recursos,  é  também  geradora  de  condições  de  progresso  e  tem
provados efeitos positivos na actividade económica.
      O facto de Portugal estar na cauda da União Europeia no  que  respeita
ao peso das prestações sociais nas despesas públicas, bem  como  no  produto
interno  bruto,  mostra  que  a  reorientação  da  afectação  dos   recursos
nacionais é possível, dependendo tão  só  das  opções  políticas  que  sejam
adoptadas.
      O PCP assume a justiça social como objectivo e, simultaneamente,  como
condição de desenvolvimento.
      À política de menos segurança social e às orientações neo-liberais que
invocam a insustentabilidade financeira do sistema público  para  justificar
a privatização parcial e os seus segmentos mais rentáveis, contrapõe  o  PCP
a necessidade e a possibilidade de mais e melhor segurança social  para  que
as pessoas não vivam desprotegidas no presente e abandonadas  à  insegurança
e ao medo face ao futuro e para assegurar a sua integração social.
      O PCP assume, por isso, como propósito fundamental defender,  reforçar
e aperfeiçoar o sistema público de segurança social,  baseado  no  princípio
da solidariedade entre gerações,  e  que  constitui  uma  realidade  erguida
pelas contribuições  e  sacrifícios  de  várias  gerações  de  trabalhadores
portugueses, e o seu mais importante  património  social  e  garante  de  um
direito social fundamental. É com esta perspectiva e  objectivo  que  o  PCP
assume, no presente  projecto  de  lei  de  bases  da  segurança  social,  a
concretização de três linhas fundamentais:
      - A garantia  dos  direitos  adquiridos  e  em  formação  de  todos  e
individualmente  de  cada  um  dos  contribuintes/beneficiários  do  sistema
público de segurança social, com o reforço da confiança e o  impedimento  da
imposição de regimes mais desfavoráveis;
      - A criação de condições para a melhoria das prestações sociais e para
proceder à elevação significativa e continuada dos seus valores, em
especial das prestações que se encontram num nível mais degradado;
      - O reforço do financiamento do sistema público da  segurança  social,
por forma a garantir no presente e para o futuro os  compromissos  assumidos
e a permitir uma resposta mais eficaz aos riscos sociais.
      No quadro destas orientações são de destacar no presente  projecto  de
lei de bases da segurança social:
      - A centragem da lei  no  sistema  público  de  segurança  social,  em
obediência ao comando constitucional que incumbe o Estado  de  o  organizar,
coordenar  e  subsidiar  -  isto  sem  prejuízo  da  sua   abrangência   das
iniciativas particulares de fins análogos.
      - O estabelecimento de  um  aperfeiçoado  conjunto  de  princípios  do
sistema público de segurança  social:  universalidade,  unidade,  igualdade,
eficácia,   conservação   dos   direitos   adquiridos   e    em    formação,
descentralização,   informação,   garantia   judiciária,   solidariedade   e
participação.
      - A clarificação de que a acção social constitui um direito básico  de
todos os  cidadãos,  destinada  prioritariamente  a  prevenir  situações  de
carência, disfunção e marginalização  social  e  a  assegurar  a  integração
comunitária.
      -  A  garantia  do  direito  à  informação,  nomeadamente  através  da
obrigação da informação anual da situação contributiva e  da  totalidade  da
carreira contributiva dos contribuintes/beneficiários.
      -  A  necessidade  do  orçamento  e  da  conta  da  segurança   social
autonomizarem as receitas de cada regime  e  explicitarem  as  despesas  por
prestações e eventualidades cobertas.
      - A adequação das fontes de financiamento, por forma a distinguir,  em
relação às várias prestações, o que deve ser financiado por contribuições  e
outras receitas próprias do  sistema  e  o  que  deve  ser  financiado  pelo
Orçamento do Estado.
      - No caso do estabelecimento de taxas contributivas inferiores à  taxa
social única, bem como de isenções ou reduções de  outras  contribuições  ao
sistema, o Estado deve transferir anualmente para o orçamento  da  segurança
social o montante global dos apoios que concedeu.
      - A obrigação do Estado, no prazo de  um  ano,  estabelecer  um  plano
plurianual de amortização da sua dívida  ao  sistema  público  de  segurança
social.
      - A garantia de uma participação  maioritária  de  representantes  das
organizações  de  contribuintes/beneficiários  no   Conselho   Nacional   da
Segurança Social.
      -  Os  princípios  de  organização  e  funcionamento  que  devem   ser
respeitados  nos  esquemas  de   prestações   complementares   de   natureza
particular  (a  externalidade,  portabilidade  de  direitos,  controlo   dos
direitos e do património e direito à informação) e  o  papel  de  tutela  do
Estado em relação às instituições particulares.
      - E o estabelecimento do prazo de um ano para  publicação  do  diploma
que regule o processo de integração da protecção dos acidentes  de  trabalho
dos regimes da segurança social, sem prejuízo  dos  direitos  adquiridos.  A
consagração de um denso conjunto de regimes de segurança social -  o  regime
geral  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrém,  o   regime   geral   dos
trabalhadores independentes, o regime de seguro social voluntário, o  regime
não contributivo e o regime complementar - que se concretizam em  prestações
garantidas como direitos. O  alargamento  da  base  contributiva  do  regime
geral dos trabalhadores por conta de  outrém,  de  forma  a  acrescentar  às
contribuições mensais dos trabalhadores e  das  entidades  empregadoras  que
incidem  sobre  as  remunerações,  uma  contribuição  anual  das   entidades
empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse um valor a  fixar  por  lei,
calculada pela diferença de uma percentagem do seu valor acrescentado  bruto
(VAB)  e  do  somatório  das  contribuições  mensais  já  pagas   sobre   as
remunerações.
      - O estabelecimento, como critério fundamental para a determinação dos
montantes das prestações substitutivas dos rendimentos do trabalho, o  nível
desses rendimentos e o período de contribuição.
      - A fixação de que os montantes das remunerações que servem de base de
cálculo  das  pensões  e  de  outras  prestações  devem   ser   actualizados
anualmente.
      - A assunção de que o regime não contributivo visa assegurar  direitos
básicos de cidadania e a clara definição das situações que ele abrange.
      - O desenvolvimento de um inovador regime  complementar,  no  seio  do
sistema  público  de  segurança  social,  de  subscrição  voluntária  e  com
prestações definidas.
      O projecto de lei que agora se apresenta já foi submetido a discussão,
na  generalidade,  na  anterior   legislatura,   depois   de,   nos   termos
constitucionais, ter sido colocado em debate público.
      Tendo recebido o apoio generalizado das organizações sociais que então
se pronunciaram, o projecto de lei do PCP cria  as  condições  que  permitem
garantir, no futuro, um sistema público de segurança  social,  sustentado  e
com melhores prestações sociais.
      Sublinha-se que, na anterior legislatura, a elaboração de uma nova lei
de bases só não  chegou  ao  seu  termo  porque  não  foi  feito  o  esforço
necessário  à  consagração  em  lei  de  orientações  fundamentais  que  não
abrissem as  portas  ao  desvirtuamento  do  sistema  público  da  segurança
social. O texto de alegada consensualização apresentado então  pelo  Partido
Socialista na Comissão de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança  Social  da
Assembleia da República limitou-se a recolher do projecto de lei do PCP  tão
somente alguns dos princípios gerais.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                         Dos princípios fundamentais


                                 Artigo 1.º
                             (Objectivos da lei)


      A presente lei define as bases em que assentam o  sistema  público  de
segurança social previsto na  Constituição  e  a  acção  social  prosseguida
pelas  instituições  de  segurança   social,   bem   como   as   iniciativas
particulares de fins análogos aos daquelas instituições.


                                 Artigo 2.º
             (Objectivos do sistema público de segurança social)


      1 - O sistema público de  segurança  social  protege  os  cidadãos  na
doença, velhice, invalidez, maternidade, paternidade,  viuvez  e  orfandade,
bem como  no  desemprego  e  em  todas  as  outras  situações  de  falta  ou
diminuição de meios de subsistência ou de capacidade para o trabalho.
      2 - O sistema público de segurança social protege também  as  famílias
com a compensação de encargos familiares.


                                 Artigo 3.º
                       (O direito à segurança social)


      1 - Todos têm direito à segurança social.
      2 - O direito à segurança social é efectivado pelo sistema público  de
segurança social e exercido nos termos estabelecidos  na  Constituição,  nos
instrumentos internacionais aplicáveis e nesta lei.


                                 Artigo 4.º
                    (Sistema público de segurança social)


      1 - O sistema público de segurança social  compreende  os  regimes,  a
acção social, e as instituições de segurança social.
      2 - Compete às instituições de segurança social gerir  os  regimes  de
segurança social e exercer a acção social destinada a completar e  suprir  a
protecção garantida.


                                 Artigo 5.º
             (Princípios do sistema público de segurança social)


      1 - O sistema público de segurança social obedece  aos  princípios  da
universalidade, da unidade, da igualdade, da eficácia,  da  conservação  dos
direitos adquiridos e em formação, da descentralização,  da  informação,  da
garantia judiciária, da solidariedade e da participação.
      2 - A universalidade garante que todos têm direito à segurança  social
e implica que todos estejam sujeitos aos respectivos deveres.
      3 - A unidade  pressupõe  que  a  administração  das  instituições  de
segurança social seja articulada deforma a garantir a boa  administração  do
sistema.
      4 - A igualdade impõe a eliminação de quaisquer discriminações, o  que
significa que ninguém seja privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  privado
de qualquer direito ou isento de qualquer dever  em  razão  de  ascendência,
sexo,  raça,  língua,  religião,  convicções   políticas   ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social, território  de  origem  ou
nacionalidade, sem prejuízo, nestes últimos, de condições  de  residência  e
de reciprocidade.
      5  -  A  eficácia  consiste  na  concessão  oportuna  das   prestações
legalmente previstas para adequada prevenção e reparação das  eventualidades
e promoção de condições dignas de vida.
      6 - A conservação dos direitos adquiridos e em formação implica que em
cada  momento  não   possam   ser   aplicadas   quaisquer   condições   mais
desfavoráveis que as vigentes.
      7 - A descentralização manifesta­se pela autonomia  das  instituições,
no  quadro  da  organização  e  planeamento  do  sistema  e  das  normas   e
orientações de âmbito nacional, tendo em vista a aproximação às populações.
      8 - A informação impõe ao sistema da segurança social  a  promoção  do
acesso de todos os cidadãos ao conhecimento dos  seus  direitos  e  deveres,
bem como da situação individual de cada um perante o sistema.
      9 - A garantia  judiciária  confere  aos  interessados  o  acesso  aos
tribunais, em tempo útil, para fazer valer o seu direito às prestações.
      10 - A  solidariedade  é  a  responsabilidade  da  colectividade  pela
realização dos fins do sistema,  com  efectiva  participação  do  Estado  no
financiamento do sistema, nos termos da presente lei.
      11 - A  participação  envolve  a  responsabilidade  dos  interessados,
através das suas organizações representativas, na definição, no  planeamento
e gestão do sistema e no acompanhamento e avaliação do seu funcionamento.


                                 Artigo 6.º
                     (Administração do sistema público)


      Compete ao  Estado  garantir  a  boa  administração  do  sistema  e  o
cumprimento dos compromissos  legalmente  assumidos  pelas  instituições  de
segurança social.


                                 Artigo 7.º
   (Personalidade jurídica e tutela das instituições de segurança social)


      As instituições de segurança social são pessoas colectivas de  direito
público sujeitas à tutela do Governo e  a  sua  actividade  é  coordenada  e
inspeccionada  pelos  serviços  competentes  integrados   na   administração
directa do Estado.


                                 Artigo 8.º
                          (Fontes de financiamento)


      O sistema público de segurança social  é  financiado  basicamente  por
contribuições dos contribuintes/beneficiários e das  entidades  empregadoras
e por transferências do Estado.


                                 Artigo 9.º
                    (Relações com sistemas estrangeiros)


      O Estado promove a celebração ou adesão a  acordos  internacionais  de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente  garantida  igualdade
de  tratamento  aos  cidadãos  portugueses  e  suas  famílias  que   exerçam
actividades ou estejam deslocados noutros países.


                                 Capítulo II
                       Dos regimes de segurança social


                                  Secção I
                             Disposições gerais





                                 Artigo 10.º

                            (Espécies e natureza)


      1 - Os regimes de segurança social são o regime geral dos
trabalhadores por conta de outrém, o regime geral dos trabalhadores
independentes, o regime de seguro social voluntário, o regime não
contributivo e o regime complementar.
      2 - Os regimes de segurança social concretizam­se em prestações
garantidas como direitos.


                                 Artigo 11.º
                                (Prestações)


      1 - As prestações de segurança social devem ser adequadas às
respectivas eventualidades.
      2 - As pensões e prestações familiares são sujeitas a actualização
anual, que as compense da inflação verificada e acompanhe a evolução da
riqueza nacional.


                                 Artigo 12.º
                    (Prescrição do direito às prestações)


      O direito às prestações vencidas prescreve a favor das instituições
devedoras no prazo de cinco anos.


                                 Artigo 13.º
                          (Cumulação de prestações)


      1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis, entre si,
as prestações emergentes do mesmo facto, desde que respeitantes ao mesmo
interesse protegido.
      2 - Para efeitos de cumulação de prestações podem ser tomadas em conta
prestações concedidas por sistemas de segurança social estrangeiros, sem
prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais aplicáveis, bem como
as reparações resultantes de acidentes de trabalho e doenças profissionais.


                                 Artigo 14.º
                    (Responsabilidade civil de terceiros)


      No caso de concorrência, pelo mesmo facto, do direito a prestações dos
regimes de segurança social com o de indemnização a suportar por terceiros,
as instituições de segurança social ficam sub­rogadas nos direitos do
lesado até ao limite do valor das prestações que lhes cabe conceder.


                                 Artigo 15.º
                         (Deveres dos beneficiários)


      Os beneficiários têm o  dever  de  cooperar  com  as  instituições  de
segurança social, cabendo­lhes, designadamente,  ser  verdadeiros  nas  suas
declarações  e  requerimentos  e  submeter­se  aos  exames  de   verificação
necessários para a concessão ou  manutenção  das  prestações  a  que  tenham
direito.


                                  Secção II
            Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém



                                 Artigo 16.º

                        (Campo de aplicação pessoal)


      São abrangidos obrigatoriamente no regime previsto nesta secção  todos
os trabalhadores por conta  de  outrém,  independentemente  do  seu  vínculo
laboral.


                                 Artigo 17.º
                        (Campo de aplicação material)


      1 - O regime geral dos trabalhadores por conta de outrém concretiza­se
através  da  atribuição  de  prestações,  nas  eventualidades   de   doença,
maternidade,  paternidade,  riscos  profissionais,  desemprego,   invalidez,
velhice, morte, encargos familiares e outros previstos na lei.
      2 - Com as necessárias adaptações, a estabelecer  na  lei,  a  adopção
produz, no domínio da segurança social, os efeitos do nascimento.


                                 Artigo 18.º
                           (Inscrição obrigatória)


      1 - É obrigatória a inscrição dos trabalhadores  referidos  no  artigo
16.º e das respectivas entidades empregadoras.
      2 - As entidades empregadoras  são  responsáveis  pela  inscrição  dos
trabalhadores ao seu serviço no regime geral dos trabalhadores por conta  de
outrém.
      3 - O trabalhador deve comunicar ao  sistema  de  segurança  social  o
início da sua actividade  profissional  ou  a  sua  vinculação  a  uma  nova
entidade empregadora.
      4 - A obrigatoriedade de inscrição no regime geral  dos  trabalhadores
por conta de outrém não se aplica aos trabalhadores que  se  encontrem,  por
período igual ou inferior ao determinado  por  lei,  a  prestar  serviço  em
Portugal, desde que se prove estarem abrangidos por um regime  de  segurança
social  de  outro  país,  sem  prejuízo  do  que  esteja  estabelecido   nos
instrumentos internacionais aplicáveis.


                                 Artigo 19.º
                           (Nulidade da inscrição)


      É nula a inscrição  feita  em  termos  não  conformes  aos  requisitos
materiais estabelecidos na lei.



                                 Artigo 20.º

                               (Contribuições)


      1 - Os beneficiários/contribuintes e  as  entidades  empregadoras  são
obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral  dos
trabalhadores por conta de outrém.
      2 - As contribuições mensais  são  determinadas  pela  incidência  das
percentagens fixadas na lei sobre as remunerações.
      3 - As contribuições mensais dos trabalhadores devem  ser  descontadas
sobre  o  montante  das  respectivas  remunerações  e  pagas  pela  entidade
empregadora juntamente com a sua própria contribuição.
      4 - Sobre as entidades empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse
um valor a fixar por lei incidirá uma contribuição anual para o sistema de
segurança social, a calcular fazendo incidir uma percentagem fixada em lei
sobre o valor acrescentado bruto (VAB) apurado a partir das declarações dos
rendimentos entregues para efeitos fiscais.
      5 - Se o valor obtido nos termos do número anterior  for  superior  ao
somatório das  contribuições  mensais  da  entidade  empregadora  calculadas
sobre as remunerações esta entregará a diferença  ao  sistema  de  segurança
social, valendo em caso  contrário  o  valor  das  contribuições  calculadas
sobre as remunerações.
      6  -  Os  períodos  em  que  ocorram  as  eventualidades  de   doença,
maternidade, paternidade, acidentes de  trabalho,  doenças  profissionais  e
desemprego subsidiado  são  considerados,  para  efeitos  de  atribuição  de
prestações, como equivalentes aos de contribuições pagas.


                                 Artigo 21.º
                  (Condições de atribuição das prestações)


      1 - As prestações do regime  geral  dos  trabalhadores  por  conta  de
outrém, bem como as respectivas condições de  atribuição,  são  determinadas
na lei.
      2 - O decurso de prazos exigidos para a atribuição de prestações  pode
ser dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos  contributivos
ou equivalentes em sistemas de segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.
      3 - A falta de declaração ou a falta de pagamento de contribuições
relativas aos períodos de exercício de actividade profissional não
imputável ao trabalhador não prejudica o direito às prestações.


                                 Artigo 22.º
                 (Determinação dos montantes das prestações)


      1 - Constitui critério fundamental para a determinação do montante das
prestações  substitutivas  de  rendimentos  do  trabalho  o   nível   desses
rendimentos, e o período de contribuição.
      2 - A determinação dos montantes das prestações é fixada na lei,
devendo ter em conta, para efeito do cálculo das pensões, a adopção
progressiva de toda a carreira contributiva para os
contribuintes/beneficiários que ainda não entraram no período considerado
no cálculo da pensão.
      3 - As pensões de velhice e de invalidez do regime geral  não  poderão
ser inferiores a um valor  mínimo  determinado  de  acordo  com  a  carreira
contributiva, de modo a  fazer  corresponder  a  uma  carreira  contributiva
completa o valor líquido do salário mínimo nacional.
      4 - A lei determina as condições em que as pensões são cumuláveis  com
rendimentos do trabalho.


                                 Artigo 23.º
                      (Base de cálculo das prestações)


      Os montantes das remunerações  que  servem  de  base  ao  cálculo  das
pensões e  de  outras  prestações,  devem  ser  actualizados  anualmente  de
harmonia com a lei.


                                 Secção III
               Do regime geral dos trabalhadores independentes



                                 Artigo 24.º

                        (Campo de aplicação pessoal)


      São abrangidos obrigatoriamente  no  regime  geral  dos  trabalhadores
independentes todos os trabalhadores  que  exerçam  actividade  profissional
por conta própria.


                                 Artigo 25.º
                        (Campo de aplicação material)


      1 - O  regime  geral  dos  trabalhadores  independentes  concretiza-se
através da  atribuição  obrigatória  de  prestações  nas  eventualidades  de
maternidade, paternidade, invalidez, velhice, morte e riscos profissionais.
      2 - O regime geral dos trabalhadores independentes pode, por opção  do
trabalhador realizar  também  a  protecção  nas  eventualidades  de  doença,
encargos familiares e outros previstos na lei.
      3 - Com as necessárias adaptações, a estabelecer  na  lei,  a  adopção
produz, no domínio da segurança social, os efeitos do nascimento.


                                 Artigo 26.º
                           (Inscrição obrigatória)


      É  obrigatória  a  inscrição  no  regime   geral   dos   trabalhadores
independentes dos trabalhadores referidos no artigo 24.º, quando  iniciam  a
actividade profissional por conta própria.


                                 Artigo 27.º
                           (Nulidade da inscrição)


      É nula a inscrição  feita  em  termos  não  conformes  aos  requisitos
materiais estabelecidos na lei.


                                 Artigo 28.º
                               (Contribuições)


      1  -  Os  contribuintes/beneficiários  são  obrigados   a   contribuir
mensalmente  para  o  financiamento  do  regime  geral   dos   trabalhadores
independentes.
      2 - As contribuições mensais deverão ser suficientes  para  cobrir  as
prestações atribuídas e são determinadas  pela  incidência  de  percentagens
fixadas  na  lei,   sobre   os   rendimentos   efectivos   das   actividades
profissionais, não podendo a base de  cálculo  ser  inferior  à  remuneração
mínima mensal garantida à generalidade dos trabalhadores.
      3 - Com base nos rendimentos brutos  considerados  pela  administração
fiscal para cálculo das  obrigações  do  contribuinte,  será  determinada  a
contribuição anual para a segurança  social  fazendo  incidir  sobre  aquele
rendimento a percentagem fixada na lei.
      4 - Se o valor obtido, para efeito do número anterior, for superior ao
somatório das  contribuições  mensais  pagas,  o  contribuinte  entregará  a
diferença ao sistema de segurança social.
      5 - No caso do trabalhador independente estar sujeito a uma modalidade
de trabalho semelhante ao regime dos trabalhadores por conta de outrém,  2/3
da  respectiva  contribuição  para  a  segurança  social  serão  pagos  pela
entidade a que presta serviços.
      6  -  Os  períodos  em  que  ocorram  as  eventualidades  de   doença,
maternidade, paternidade, acidentes de  trabalho,  doenças  profissionais  e
desemprego subsidiado  são  considerados,  para  efeitos  de  atribuição  de
prestações, como equivalentes aos de contribuições pagas.


                                 Artigo 29.º
                  (Condições de atribuição das prestações)


      1 - As prestações do regime geral dos trabalhadores independentes, bem
como as respectivas condições de atribuição, são determinadas na lei.
      2 - O decurso dos prazos exigidos para a atribuição de prestações pode
ser dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos  contributivos
ou equivalentes em sistemas de segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.


                                 Artigo 30.º
                 (Determinação dos montantes das prestações)


      1 - Constitui critério fundamental para a determinação do montante das
prestações  substitutivas  de  rendimentos  do  trabalho,  o  nível   desses
rendimentos e o período de contribuição.
      2 - A determinação dos montantes  das  prestações  é  fixada  na  lei,
devendo ter em  conta,  para  efeito  do  cálculo  das  pensões,  a  adopção
progressiva  da  consideração  de  toda  a  carreira  contributiva  para  os
contribuintes que ainda não entraram no período considerado  no  cálculo  da
pensão.
      3 - As pensões do regime geral  dos  trabalhadores  independentes  não
podem ser inferiores ao montante mínimo estabelecido na lei.
      4 - A lei determina as condições em que as pensões são cumuláveis com
rendimentos do trabalho.


                                 Artigo 31.º
                      (Base de cálculo das prestações)


      1 - A  base  de  cálculo  das  prestações  deve  ser  o  montante  dos
rendimentos considerados para efeito do artigo 29.º.
      2 - Os montantes dos rendimentos que sirvam de  base  ao  cálculo  das
pensões  e  de  outras  prestações  devem  ser  actualizados  anualmente  de
harmonia com a lei.



                                  Secção IV


                    Do regime de seguro social voluntário




                                 Artigo 32.º

                        (Campo de aplicação pessoal)


      As pessoas não abrangidas obrigatoriamente pelos regimes gerais  podem
inscrever­se ou manter o vinculo ao sistema de segurança social, para  terem
protecção numa ou mais eventualidades, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 33.º
                        (Campo de aplicação material)


      O  regime  do  seguro  social  voluntário  concretiza­se  através   da
atribuição de prestações nas eventualidades  para  as  quais  foi  requerida
protecção, nos termos da lei.


                                 Artigo 34.º
                          (Condições de atribuição)


      A atribuição das prestações depende sempre da situação contributiva
regularizada e demais condições estabelecidas na lei.


                                 Artigo 35.º
                 (Determinação dos montantes das prestações)


      Os montantes das prestações do regime do seguro social voluntário  são
anualmente estabelecidas por lei e têm por base de referência  o  valor  das
remunerações que serviram de base ao cálculo das contribuições pagas.


                                  Secção V
                         Do regime não contributivo


                                 Artigo 36.º
                                (Objectivos)


      1 - O regime não contributivo é  um  instrumento  que  visa  assegurar
direitos básicos  de  cidadania,  através  designadamente  da  concessão  de
recursos mínimos que garantam  a  satisfação  das  necessidades  vitais  aos
indivíduos e seus agregados familiares  em  situações  de  insuficiência  de
recursos.
      2 - Integram o regime  não  contributivo,  entre  outros,  os  regimes
especial e transitório dos trabalhadores rurais,  o  complemento  social,  o
rendimento mínimo garantido e a parcela não contributiva  da  pensão  mínima
do regime geral para as pensões iniciadas até 1.1.94


                                 Artigo 37.º
                          (Condições de atribuição)


      1 - A atribuição das prestações do regime não contributivo depende  da
identificação dos interessados e demais condições fixadas na lei.
      2 - A concessão das prestações não depende de inscrição nem envolve  o
pagamento de contribuições, mas depende de condição de recursos.


                                 Artigo 38.º
                        (Campo de aplicação pessoal)


      O regime não contributivo abrange os cidadãos nacionais, nacionais dos
Estados membros da União Europeia e, nas condições estabelecidas na  lei,  a
refugiados, apátridas e estrangeiros, residentes em Portugal que não  reunam
as condições para estarem abrangidos pela protecção garantida pelos  regimes
gerais.


                                 Artigo 39.º
                        (Campo de aplicação material)


      1 - O regime não contributivo concretiza­se através da  atribuição  de
prestações  nas  eventualidades  de  grave  carência  económica,  invalidez,
velhice, morte e de encargos familiares, que garantam um mínimo de  recursos
económicos indispensáveis e condições necessárias à inserção social.
      2 - Deverão ser afectados a programas  os  recursos  necessários  para
garantir  uma  efectiva  inserção  social  dos  beneficiários   que   reunam
condições, sendo a sua participação indispensável à manutenção do direito  à
prestação.


                                 Artigo 40.º
                 (Determinação dos montantes das prestações)


      1 - Os  montantes  das  prestações  do  regime  não  contributivo  são
anualmente estabelecidos na lei.
      2 - No que respeita às pensões deste  regime  elas  são  estabelecidas
tomando como referência o montante mínimo das pensões de regime geral.


                                  Secção VI
                           Do regime complementar


                                 Artigo 41.º
                                 (Objectivo)


      O sistema público  de  segurança  social  desenvolverá  um  regime  de
prestações complementares das atribuídas nos  outros  regimes  contributivos
da segurança social, de prestações definidas  e  subscrição  voluntária,  em
condições a definir por lei.


                                 Artigo 42.º
                             (Regime financeiro)


      O regime financeiro é o de capitalização.


                                Capítulo III
                               Da acção social


                                 Artigo 43.º
                                (Objectivos)


      1 - A acção social constitui um direito básico de todos os cidadãos  e
tem como objectivos fundamentais  a  prevenção  de  situações  de  carência,
disfunção e marginalização social e a integração comunitária.
      2 - A acção social destina­se também a  assegurar  especial  protecção
aos  grupos  mais  vulneráveis,  nomeadamente  crianças,  jovens,   cidadãos
portadores de deficiência e idosos, bem como a outras  pessoas  em  situação
de  carência  económica  ou  social  ou  sob  o  efeito  de   disfunção   ou
marginalização social, na medida em que estas situações  não  sejam  ou  não
possam ser superadas através dos regimes de segurança social.


                                 Artigo 44.º
                          (Princípios orientadores)


      A acção social desenvolvida pelas instituições de segurança social bem
como as iniciativas particulares de fins análogos, obedece a  prioridades  e
directrizes estabelecidas em programas que visem, nomeadamente:


      a) A satisfação das necessidades básicas das pessoas e  famílias  mais
carenciadas;
      b) A eliminação de sobreposições de  actuação,  bem  como  assimetrias
geográficas na implantação de serviços e equipamentos;
      c) A diversificação das prestações de acção social, de modo a permitir
o adequado desenvolvimento das formas de apoio social directo às  pessoas  e
famílias;
      d) A garantia de igualdade de tratamento dos potenciais beneficiários.



                                 Artigo 45.º

                         (Exercício da acção social)


      1 - As instituições de segurança social exercem  a  acção  social,  de
acordo com os respectivos programas, através de prestações de  acção  social
e promovendo a criação, a organização  e  o  aproveitamento  de  serviços  e
equipamentos necessários à satisfação das carências sociais.
      2 - As instituições de segurança social cooperam entre si na  criação,
organização e aproveitamento dos meios adstritos à acção social.
      3 - A acção social exercida por outras entidades fica sujeita a normas
legais.


                                 Capítulo IV
                         Das garantias e contencioso


                                 Artigo 46.º
                           (Reclamações e queixas)


      1 - Os interessados na concessão de prestações  quer  dos  regimes  de
segurança social quer  da  acção  social  podem  apresentar  reclamações  ou
queixas sempre que se considerem lesados nos seus direitos.
      2 - As reclamações ou queixas são dirigidas  às  instituições  a  quem
compete  conceder  as  prestações,  sem  prejuízo   de   recurso   e   acção
contenciosa, nos termos da presente lei e demais legislação aplicável.
      3 - O processo para apreciar reclamações e  queixas  tem  carácter  de
urgência.



                                 Artigo 47.º

                            (Recurso contencioso)


      1 - Todo o interessado a quem seja negada uma prestação de segurança
social devida, ou que por qualquer forma seja lesado por acto contrário ao
previsto nesta lei, poderá recorrer para os tribunais administrativos para
obter o reconhecimento dos seus direitos e interesses legalmente
protegidos.
      2 - A lei determinará as situações de prevenção de carência para
efeitos da apoio judiciário.


                                 Artigo 48.º
                          (Garantias da legalidade)


      1 - As  faltas  de  cumprimento  das  obrigações  legais  relativas  à
vinculação ao sistema de segurança social, à relação  jurídica  contributiva
e à concessão das prestações em geral dão lugar à aplicação de  coimas,  nos
termos definidos na lei.
      2  -  As  condutas  ilegítimas  das  entidades  empregadoras  ou   dos
trabalhadores independentes, previstas na lei, que visem a  não  liquidação,
entrega ou pagamento de contribuições à segurança social  constituem  crimes
contra a segurança social.
      3 - Os actos de concessão de prestações  feridos  de  ilegalidade  são
revogáveis nos termos e nos prazos previstos na  lei  geral  para  os  actos
administrativos  constitutivos  de  direitos,  salvo  quando  se  trate   de
prestações continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
      4 - A declaração de nulidade da inscrição pode  ser  feita  a  todo  o
tempo, mas só  produz  efeitos  retroactivos  até  ao  limite  do  prazo  de
revogação referido no número anterior


                                 Artigo 49.º
                     (Garantia do direito à informação)


      1 - A população em geral tem direito a informação adequada sobre os
direitos e obrigações decorrentes da presente lei e legislação
complementar.
      2 - Os contribuintes/beneficiários e  as  entidades  empregadoras  têm
direito a informação específica sobre as  respectivas  situações  perante  o
sistema de segurança social, devendo, obrigatoriamente,  uma  vez  por  ano,
ser informados da situação contributiva.
      3  -  Os  contribuintes/beneficiários  devem  ser  também   informados
anualmente da situação da totalidade da sua carreira contributiva.


                                 Artigo 50.º
                            (Garantia do sigilo)


      1 - Qualquer pessoa ou entidade tem direito a que os dados de natureza
estritamente  privada,   quer   pessoais,   quer   referentes   à   situação
económico­financeira, não sejam usados  ou  divulgados  indevidamente  pelas
instituições de segurança social.
      2  -  Considera­se  que  não  há  divulgação  indevida  sempre  que  o
interessado dê a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.
      3 - A lei regulará  a  interconexão  de  ficheiros  informáticos  para
permitir  um  bom  acompanhamento  da  gestão  do  sistema,  a   defesa   do
cumprimento dos deveres perante ele e assegurar de forma pronta o direito  à
informação.


                                 Artigo 51º
                (Certificação da regularidade das situações)


      1 - Qualquer pessoa  ou  entidade  sujeita  a  obrigações  perante  as
instituições de segurança social pode requerer,  em  qualquer  momento,  que
lhe seja passada  declaração  comprovativa  do  regular  cumprimento  dessas
obrigações.
      2 - Dos actos que neguem a declaração prevista no número anterior cabe
recurso para os tribunais administrativos.
      3 - O atraso na passagem da declaração prevista no n.º 1, para além de
15  dias,  constitui  motivo  para   o   interessado   pedir   ao   tribunal
administrativo a intimação judicial para a passagem da declaração.


                                 Artigo 52.º
                  (Garantia do pagamento das contribuições)


      1 - A falta de cumprimento das obrigações  que  se  relacionam  com  o
dever de contribuir para o financiamento dos regimes de segurança social  dá
lugar à aplicação de medidas de coacção indirecta nos  termos  estabelecidos
na lei.
      2 - A cobrança coerciva das contribuições para a  segurança  social  é
feita através do processo de execuções  fiscais,  cabendo  aos  tribunais  a
competência para conhecer das impugnações ou contestações  suscitadas  pelas
entidades executadas.
      3 - As  instituições  de  segurança  social  dispõem  de  serviços  de
fiscalização que vigiam o cumprimento das obrigações que se  relacionam  com
o dever de contribuir para o financiamento dos regimes de segurança  social,
combatendo  formas  de  evasão  contributiva,  nomeadamente  em  matéria  de
declaração de remunerações e rendimentos e de pagamento de contribuições.
      4 - Constituem crimes contra a segurança social, nos termos da lei, as
condutas  ilegítimas  das  entidades  empregadoras  ou   dos   trabalhadores
independentes  que  visam  a  não  liquidação,  entrega  ou   pagamento   de
contribuições à segurança social.
      5 - As  entidades  empregadoras  que,  tendo  deduzido  do  valor  das
remunerações pagas aos trabalhadores o montante das contribuições por  estes
legalmente  devidas,  não  o   entregarem,   total   ou   parcialmente,   às
instituições de segurança social,  no  período  de  90  dias,  do  mesmo  se
apropriando, serão punidas nos termos da lei.
      6 - As entidades empregadoras ou os trabalhadores  independentes  que,
sabendo que têm dívida contributiva às  instituições  de  segurança  social,
alienarem, danificarem, ocultarem, fizerem desaparecer  ou  onerarem  o  seu
património ou outorgarem em actos ou contratos que importem a  transferência
ou oneração do seu património, com intenção de, por essa forma,  frustrarem,
total ou parcialmente, os  créditos  das  instituições,  serão  punidos  nos
termos da lei.
      7 - A lei confere competências aos órgãos, funcionários e agentes  das
instituições de segurança social, no âmbito do processo penal  de  segurança
social.
      8 - A  administração  fiscal  deve  fornecer  ao  sistema  público  de
segurança  social  informações  sobre   os   rendimentos   declarados   pelo
contribuintes, para efeitos de controlo  dos  rendimentos  apresentados  por
estes como base das contribuições para a segurança social.


                                 Capítulo V
                              Do financiamento



                                 Artigo 53.º

                             (Gestão financeira)


      A gestão financeira do sistema público de segurança social é feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  de
segurança social e da acção social.


                                 Artigo 54.º
                   (Orçamento e conta da segurança social)


      1 - O orçamento da segurança  social  é  apresentado  pelo  Governo  e
votado na Assembleia da República como  parte  integrante  do  Orçamento  do
Estado.
      2 - O orçamento e a conta da segurança social deverão  autonomizar  as
despesas e as receitas de cada regime, incluindo a autonomização  do  regime
geral dos  trabalhadores  por  conta  de  outrém  e  dos  regime  geral  dos
trabalhadores independentes, e dentro de cada um deles por tipo de  receitas
e relativamente às despesas  por  prestações  e  eventualidades  cobertas  e
deverão também explicitar os elementos referentes à acção social.


                                 Artigo 55.º
                          (Fontes de financiamento)


      1 - Constituem receitas do sistema de segurança social:


      a) As contribuições dos trabalhadores;
      b) As contribuições das entidades empregadoras;
      c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
      d) Os rendimentos do património próprio;
      e) O produto de comparticipações previstas na lei ou regulamentos;
      f) O produto de sanções pecuniárias;
      g) O produto de uma taxa a incidir sobre  as  transacções  financeiras
realizadas nas bolsas de valores;
      h) As transferências de fundos europeus e de organismos estrangeiros;
      i) Outras receitas fiscais e não fiscais legalmente previstas ou
permitidas.


      2 - O produto das  sanções  pecuniárias  aplicadas  por  violação  das
disposições que regulam os regimes de segurança social e  os  montantes  das
prestações pecuniárias  prescritas  revertem  para  o  regime  da  segurança
social a que dizem respeito.


                                 Artigo 56.º
                   (Adequação das fontes de financiamento)


      1 - A natureza das prestações e das despesas de segurança social  deve
ser definidora das fontes mais  adequadas  de  financiamento,  por  forma  a
separar o financiamento por contribuições  e  outras  receitas  próprias  do
sistema e o financiamento pelo Orçamento do Estado.
      2 - O complemento social das pensões mínimas  do  regime  geral  e  as
medidas  inseridas  em  políticas  activas  de   emprego   e   de   formação
profissional são financiadas pelo Orçamento do Estado.
      3 - As prestações familiares e o subsídio  social  de  desemprego  são
financiados por contribuições  da  segurança  social  e  pelo  Orçamento  do
Estado, nos termos a fixar por lei.
      4 - A parcela não  contributiva  das  pensões  mínimas  iniciadas  até
1.1.94 será progressivamente financiada pelo Orçamento do Estado.


                                 Artigo 57.º
                         (Reduções de contribuições)


      O estabelecimento de taxas  contributivas  inferiores  à  taxa  social
única, bem como de isenções ou reduções de outras contribuições  ao  sistema
da segurança social, serão reguladas por lei, devendo  o  Estado  transferir
anualmente para o orçamento da segurança social o montante global  envolvido
na concessão desse tipo de modalidades e de apoios.


                                 Artigo 58.º
                (Taxas das contribuições e sua desagregação)


      As taxas das contribuições e a sua desagregação pelas diferentes
eventualidades e administração deverão ser periodicamente ajustadas por
lei.


                                 Artigo 59.º
      (Financiamento do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém)


      1 - O regime geral dos trabalhadores por conta de outrém é  financiado
pelas contribuições dos trabalhadores e pelas  contribuições  das  entidades
empregadoras que ele abrange, bem como pelas receitas que por lei lhe  forem
expressamente destinadas.
      2 - O regime financeiro é o de repartição, sem prejuízo de  os  saldos
de gerência deverem ser consignados ao Fundo de Estabilização Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.


                                 Artigo 60.º
       (Financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes)


      1 - O regime geral dos trabalhadores independentes é financiado  pelas
contribuições dos trabalhadores que ele abrange e  pelas  receitas  que  por
lei lhe forem expressamente destinadas.
      2 - O regime financeiro é o de repartição, sem prejuízo de  os  saldos
de gerência poderem ser consignados ao Fundo de Estabilização Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.


                                 Artigo 61.º
            (Financiamento do regime do seguro social voluntário)


      1  -  O  regime  do  seguro  social  voluntário  é  financiado   pelas
contribuições dos inscritos neste regime.
      2 - O regime financeiro é o de capitalização.


                                 Artigo 62.º
                 (Financiamento do regime não contributivo)


      1 - O regime não  contributivo  é  financiado  por  transferências  do
Estado.
      2 - No orçamento do Estado são inscritas as verbas correspondentes  às
responsabilidades financeiras anuais deste regime.



                                 Artigo 63.º

      (Financiamento da acção social desenvolvida pelas instituições de
                              segurança social)


      1 - A acção social desenvolvida pelas instituições de segurança social
é financiada por transferências do Estado.
      2 - No orçamento do Estado são inscritas as verbas correspondentes  às
responsabilidades  financeiras  com  a  acção  social   desenvolvida   pelas
instituições de segurança social.


                                 Artigo 64.º
   (Financiamento das despesas de administração e outras despesas comuns)


      1 -  As  despesas  de  administração  e  outras  despesas  comuns  das
instituições de segurança social são suportadas  pelas  quotas  afectadas  à
administração pelas fórmulas de desagregação das  contribuições  fixadas  no
orçamento da segurança social e pelas outras  fontes  de  financiamento,  na
mesma proporção.
      2 -  O  Estado  deve  participar  no  financiamento  das  despesas  de
administração do sistema público na  proporção  das  suas  responsabilidades
globais no financiamento do sistema.


                                 Artigo 65.º
           (Fundo de estabilização financeira da segurança social)


      1 - O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social (FEFSS)  é
uma pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia  administrativa
e  financeira,  visando  contribuir  para  a  estabilização  financeira   do
sistema.
      2 - O Fundo gere, em regime de capitalização, os valores que  lhe  são
afectos  nos  termos  da   lei,   nomeadamente   os   saldos   dos   regimes
contributivos,  uma  parcela  anual  das  contribuições,  as   receitas   da
amortização da dívida do Estado e das empresas, as receitas  resultantes  da
alienação do patrimónios e os ganhos obtidos das aplicações financeiras.


                                 Artigo 66.º
                             (Dívida do Estado)


      No prazo máximo de um ano a contar da publicação desta lei,  o  Estado
estabelecerá um plano plurianual de amortização da  sua  dívida  ao  sistema
público de segurança social.


                                 Capítulo VI
                        Da organização e participação


                                 Artigo 67.º
                     (Instituições de segurança social)


      1 - As instituições de segurança  social  são  pessoas  colectivas  de
direito público que podem ter âmbito nacional ou regional.
      2 - A lei determina a criação, atribuições, competências e organização
interna de cada instituição de segurança social.


                                 Artigo 68.º
               (Isenções das instituições de segurança social)


      As instituições de segurança social gozam  das  isenções  reconhecidas
pela lei ao Estado.


                                 Artigo 69.º
              (O pessoal das instituições de segurança social)


      O pessoal das  instituições  de  segurança  social  é  abrangido  pelo
estatuto da função pública.


                                 Artigo 70.º
                 (Estrutura de participação a nível central)


      1 - A participação no processo de definição da definição da  política,
objectivos, prioridades e orientações para a gestão do  sistema  público  de
segurança social é assegurada pelo Conselho Nacional da Segurança Social.
      2 - A lei  determina  a  composição,  atribuições  e  competências  do
Conselho  Nacional  da  Segurança  Social,   garantindo   uma   participação
maioritária      a      representantes       das       organizações       de
contribuintes/beneficiários.


                                 Artigo 71.º
             (Participação nas instituições de segurança social)


      1 - Constitui direito das associações sindicais participar  na  gestão
das instituições de segurança social, nos termos constitucionais.
      2 - São definidas na lei as formas de participação nas instituições de
segurança  social,  das  associações  sindicais,  de   outras   organizações
representativas dos  trabalhadores  e  de  associações  representativas  dos
demais beneficiários.


                                Capítulo VII
                        Das iniciativas particulares



                                 Artigo 72.º

                           (Natureza e objectivos)


      1 - Por iniciativa dos interessados podem ser instituídos esquemas  de
prestações complementares das garantidas pelo sistema público  de  segurança
social ou de prestações correspondentes a eventualidades  não  cobertas  por
ele.
      2 -  O  Estado  reconhece  a  acção  desenvolvida  pelas  instituições
particulares de solidariedade social e outras  instituições  de  reconhecido
interesse público que, sem fins lucrativos e de acordo com a lei,  prossigam
finalidades de segurança social e de acção social compatíveis com o  sistema
público de segurança social.


                                 Artigo 73.º
         (Os regimes complementares e profissionais complementares)


      A criação e a modificação de esquemas de prestações complementares das
garantidas pelo sistema público de segurança social, bem como a  prossecução
de modalidades colectivas  de  benefícios,  que  abranjam  trabalhadores  do
mesmo sector sócio profissional, ramo de actividade,  empresa  ou  grupo  de
empresas, estão sujeitas a regulamentação própria.


                                 Artigo 74.º
                 (Princípios de organização e funcionamento)


      1 - Na instituição de  esquemas  de  prestações  complementares  serão
respeitados os princípios da externalidade, da  portabilidade  de  direitos,
do controlo dos direitos e do património e do direito à informação.
      2 - O princípio da externalidade consiste  na  afectação  a  entidades
juridicamente autónomas, a gestão de patrimónios suficientes  para  garantir
os direitos adquiridos pelos participantes e beneficiários.
      3 - O princípio da portabilidade de direitos consiste na manutenção do
direito ao  benefício  correspondente  ao  período  total  de  participação,
quando o interessado mude de empresa ou sector de actividade.
      4 - O princípio do controlo dos direitos e do património  consiste  no
direito dos associados, participantes e beneficiários ou suas  organizações,
de designarem igual número de representantes para uma comissão  de  controle
com poderes fixados na lei.
      5 - O direito à informação dos interessados  consiste  no  direito  em
obter  informações,  nomeadamente  em  relação  às  taxas  de  rentabilidade
utilizadas e obtidas,  carteira  de  aplicação  dos  activos,  demonstrações
financeiras,  número  de  participantes  e  beneficiários,   pensão   média,
despesas de gestão.



                                 Artigo 75.º

          (Relações entre o Estado e as instituições particulares)


      1  -  O  Estado  exerce  acção  tutelar  em  relação  às  instituições
particulares, com o objectivo de garantir o cumprimento da  lei  e  defender
os interesses dos beneficiários e da população em geral.
      2 - A tutela pressupõe poderes de inspecção e  de  fiscalização  e  de
apoio técnico, que são exercidos, nos termos da  lei,  respectivamente,  por
serviços  da  administração  directa  do  Estado  e  pelas  instituições  de
segurança social.
      3 - A lei define as regras e os critérios a que obedecem os apoios a
conceder às iniciativas particulares.
      4 - No ministério da tutela funciona, nos termos da  lei,  um  registo
das instituições, dos  relatórios  e  contas  anuais  e  da  composição  dos
respectivos órgãos dirigentes.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 76.º
                           (Regulamentação da lei)


      1 - Mantêm­se transitoriamente em vigor as disposições  regulamentares
dos actuais regimes de segurança social até que seja dada integral  execução
da regulamentação da presente lei.
      2 - A regulamentação dos regimes  de  segurança  social  definidos  na
presente lei deverá estar concluída no prazo 180  dias  após  a  entrada  em
vigor da presente lei.
      3 - A regulamentação das demais matérias previstas  na  presente  lei,
designadamente   o   financiamento,   a   organização   e   as   iniciativas
particulares, deverá estar concluída no prazo de 270 dias após a entrada  em
vigor da presente lei.
      4 - Os regimes especiais vigentes  à  data  da  entrada  em  vigor  da
presente lei manter­se­ão até  uma  adequação  ao  novo  quadro  legal,  sem
prejuízo do princípio dos direitos adquiridos e em formação.


                                 Artigo 77.º
                    (Protecção nos acidentes de trabalho)


      No prazo de um ano será publicada lei que estabelecerá o  processo  de
integração da protecção dos acidentes de trabalho nos regimes  de  segurança
social, o que se deverá verificar sem prejuízo dos direitos adquiridos.


                                 Artigo 78.º
                          (Disposição revogatória)


      É revogada a Lei n.º 28/84,  de  14  de  Agosto,  apenas  se  mantendo
transitoriamente as disposições  complementares  e  regulamentares  que  não
contrariem o preceituado na presente lei.


                                 Artigo 79.º
                             (Regiões autónomas)


      A presente lei é aplicável  às  regiões  autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira.


                                 Artigo 80.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


      Assembleia da República, 10 de Novembro de 1999.  -  Os  Deputados  do
PCP: Lino de Carvalho - Octávio Teixeira - António Filipe -  Natália  Filipe
- Agostinho Lopes - Luísa Mesquita - Bernardino Soares  -  Fátima  Amaral  -
Joaquim Matias - Vicente Merendas.




                                   ---/---



     Relatório da Comissão de Assuntos Sociais da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores

  A  Comissão  Permanente  de  Assuntos  Sociais  reuniu  na  Delegação  da
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, em Ponta Delgada, no dia  10  de
Janeiro de 2000,  apreciou  os  projectos  de  lei  n.os  7/VIII  e  10/VIII
relativos às bases do sistema  de  segurança  social,  a  fim  de  emitir  o
parecer solicitado pelo Sr. Chefe de Gabinete de S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República,


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação dos presentes  projectos  de  lei  exerce-se  no  âmbito  do
direito de audição previsto no n.º 2 do  artigo  229.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e nos termos da alínea i) do artigo  30.º  do  Estatuto
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


  Os projectos em  análise,  apresentados  pelos  Grupos  Parlamentares  do
Partido  Popular  e  Partido  Comunista  Português,  respectivamente,  visam
redefinir as bases em que assenta o Sistema  Nacional  de  Segurança  Social
previsto na  Constituição,  bem  corno  a  acção  social  prosseguido  pelas
instituições de segurança social e pelas iniciativas particulares.
  Feita a análise dos projectos dos partidos com  apresentação  parlamentar
votaram da seguinte forma:
  - Projecto de lei n.º 7/VIII do Partido Popular:
  - Partido Socialista - Abstenção
  - Partido Social Democrata - Abstenção
  - Partido Popular - A favor
  - Partido Comunista Português - Abstenção.


  Projecto de Lei n.º 10/VIII do Partido Comunista Português:
  - Partido Socialista - Abstenção
  - Partido Social Democrata - Abstenção
  - Partido Popular - Abstenção
  - Partido Comunista Português - A favor.


  Ponta Delgada, 10 de Janeiro de 2000. - O Deputado Relator, João Santos -
A Presidente em exercício, Maria de Fátima Sousa.


  Nota. -  O presente relatório foi aprovado por unanimidade.




           COMISSÃO DE TRABALHO, SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL



                                 Introdução



  O Governo e os partidos da oposição  fizeram  entrega  na  Assembleia  da
República da proposta de lei e dos projectos de lei visando  alterar  a  Lei
n.º 28/84, de 14 de Agosto, denominada Lei de Bases da Segurança Social.
  Retoma-se, assim, nesta Legislatura, um debate que  preencheu  parte  dos
trabalhos da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  na  VII
Legislatura.
  Apesar de aprovados na generalidade os vários  diplomas  e  de  ouvida  a
opinião de diversas entidades e  personalidades  em  sede  de  Comissão,  os
trabalhos não foram concluídos.
  Volta, assim, a Assembleia da República a debater um conjunto de diplomas
que pretende rever a actual Lei de Bases da  Segurança  Social,  instrumento
considerado  fundamental  no  processo  da  chamada  «Reforma  da  Segurança
Social».
  Está, pois, na ordem do dia, em Portugal tal como na  União  Europeia,  a
questão da reforma de segurança social.
  Com efeito, se é  verdade  que  o  modelo  de  protecção  social  que  se
desenvolveu na Europa tem constituído inegavelmente um factor de  progresso,
de estabilidade e coesão social, não é menos verdade que os países  europeus
consideram necessário proceder à reavaliação deste  modelo  por  razões  que
têm a ver com diversos factores como sejam:  as  mudanças  tecnológicas,  as
novas  formas  de  organização  do  trabalho,  a  moderação  do  crescimento
económico e as mutações demográficas.
  O debate que se vem desenvolvendo desde 1993 pretende que  a  reforma  da
segurança social se faça mantendo os níveis de protecção social existente  e
que o seu financiamento seja favorável ao emprego.
  Refira-se que no documento da Presidência da União Europeia de Janeiro de
2000, intitulado «Emprego, Reformas Económicas  e  Coesão  Social  para  uma
Europa de  Inovação  e  do  Conhecimento»  manifesta-se,  mais  uma  vez,  a
preocupação dos governos europeus pela pressão sentida sobre  o  sistema  de
protecção social, em particular as pensões, decorrente do envelhecimento  da
população, dos novos riscos no mercado de trabalho  e  de  novas  formas  de
família.
  Pretende-se, mesmo, lançar um processo de  cooperação  ao  nível  europeu
para a modernização dos sistemas de protecção social em que o Grupo de  Alto
Nível,  a  formalizar,  deverá  eleger  como  prioridade  a   avaliação   da
sustentabilidade a prazo dos vários sistemas e o  combate  à  exclusão  e  a
promoção da inclusão social.
  Mas  a  sustentabilidade  dos  sistemas   de   protecção   social   passa
fundamentalmente pelo aumento da taxa de emprego da população europeia,  que
se apresenta a um nível baixo  se  comparada  com  a  taxa  de  emprego  nos
Estados Unidos e no Japão.
  Portugal, apesar das especificidades próprias  do  sistema  -  o  sistema
português está financeiramente equilibrado, o baixo nível de protecção  e  o
facto de o financiamento assentar directa ou indirectamente nos  rendimentos
do trabalho  -,  partilha  naturalmente  das  preocupações  que  sobre  esta
matéria atravessam a sociedade europeia.
  Já em Janeiro de 1993 o Governo de então  tomou  medidas  no  sentido  de
melhorar o equilíbrio financeiro, através da introdução do  IVA  social,  da
uniformização da idade de reforma - 65 anos - e alterando mesmo o método  de
cálculo das pensões, sendo ainda de referir que já havia criado o  Fundo  de
Estabilização Financeiro da Segurança Social.
  Também as várias organizações políticas, sindicais e  empresariais  foram
promovendo,  ao  longo  do  tempo,  iniciativas  diversas  para   debate   e
aprofundamento das questões ligadas à reforma da segurança social.
  No nosso país o debate começa  verdadeiramente  com  a  apresentação,  em
1996, na Assembleia da República de  um  diagnóstico  sobre  a  situação  da
segurança social e com a nomeação da Comissão do Livro Branco  da  Segurança
Social, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 22/96,  de  9  de
Março, com o objectivo, entre outros, de «recomendar ao Governo,  sob  forma
genérica, as medidas de médio e longo prazo que obtenham  mais  consenso  na
Comissão  e  entre  parceiros  envolvidos  no  processo  e  que   apresentem
viabilidade política no âmbito do Programa do Governo».
  O trabalho elaborado pela Comissão provocou um amplo debate na  sociedade
portuguesa  e  as  suas  conclusões  estiveram  na  base   dos   «princípios
fundamentais a introduzir na segurança  social»  e  plasmados  no  documento
apresentado pelo XIII Governo Constitucional e previsto no n.º 3  do  artigo
1.º da Lei n.º127-B/97, de 20 de Dezembro.
  Aí  se  refere  que  os  princípios  a  considerar  são  o  princípio  da
universalidade, da protecção com  diferenciação  positiva,  o  princípio  da
solidariedade, o da complementaridade,  o  do  primado  da  responsabilidade
pública e o da sustentabilidade.
  Refira-se que algumas conclusões  do  Livro  Branco,  e  consideradas  no
âmbito  da  mesma  Comissão  como  consensuais,  foram   já   adoptadas:   a
flexibilidade de idade de reforma,  o  reforço  do  Fundo  de  Capitalização
Financeira, a selectividade na atribuição  das  prestações  e  o  rendimento
mínimo garantido.
  Existe consenso na necessidade  de  desenvolver  medidas  que  ampliem  a
eficiência, que reforcem a equidade e que garantam a sustentabilidade de  um
sistema de segurança social que comporta  cerca  de  6  milhões  e  meio  de
beneficiários, dos quais cerca de 4 milhões estão em actividade e mais de  2
milhões e 400 000 são pensionistas.
  Há  que  garantir  a  sustentabilidade,  equacionando  novas  formas   de
financiamento (via fiscal? Contributiva? Ou de capitalização?), e  assegurar
a responsabilidade do Estado no financiamento dos regimes não  contributivos
e acção social, já que as  contribuições  sociais,  embora  crescendo  a  um
ritmo regular, têm, no  entanto,  crescido  a  um  ritmo  inferior  aos  das
prestações sociais, pelo que «a  conjugação  do  efeito  demográfico  com  a
maturação do sistema fazem com  que  o  excedente  actualmente  gerado  pelo
regime geral desapareça entre 2005/2010».
  Há mesmo quem suscite a possibilidade de o Orçamento do Estado compensar,
gradualmente, a segurança  social  dos  montantes  resultantes  de  anos  de
incumprimento da actual lei de bases.
  Finalmente, há que garantir a  melhoria  do  sistema  de  informação  aos
utentes do sistema  e  aprofundar  a  participação  dos  representantes  dos
beneficiários e entidades com  interesses  no  sector,  no(s)  órgão(s)  que
acompanham a gestão da segurança social.
  Refira-se, ainda, que no documento apresentado pelo Governo aos parceiros
sociais em Janeiro/2000, denominado «Proposta de Metodologia e de Acordos  a
Celebrar», se refere a vontade  na  convergência  real  para  os  níveis  de
protecção  social  da  União  Europeia,  ao  mesmo  tempo  que   defende   a
competitividade das empresas e a sustentabilidade do  sistema  de  segurança
social.
  Naquele documento é referido, ainda, o  desejo  de  continuar  a  reforma
gradual do esquema de benefícios e aprofundar a reforma  institucional  para
tornar o sistema mais eficaz. Tudo isto sem  deixar  de  considerar  que  «o
debate da proposta de lei do Governo, bem como  dos  projectos  apresentados
pelos grupos parlamentares dos partidos  da  oposição,  possui  um  carácter
determinante das futuras evoluções  legislativas  em  matéria  de  segurança
social».
  Assim, vejamos:



                  Da proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo




                         I - Princípios orientadores



  A  proposta  de  lei   n.º   2/VIII,   apresentada   pelo   XIV   Governo
Constitucional, beneficia do debate parlamentar que teve lugar  no  decorrer
da última legislatura e assume os termos da proposta  então  apresentada  na
Comissão Parlamentar e que pretendia consensualizar os vários  projectos  de
lei apresentados, então, pelos diversos grupos parlamentares.
  Consagra os dois objectivos estratégicos da reforma: reforçar a  eficácia
do modelo de protecção social e preservar a sustentabilidade  financeira  do
sistema de segurança social. Considerado pelo proponente como mais um  passo
no  processo  de  reforma  de  segurança  social,  define  como   princípios
fundamentais do sistema: a universalidade, a igualdade, a  inserção  social,
a diferenciação positiva, a solidariedade e o  primado  da  responsabilidade
pública.


                               II - Estrutura


  O diploma consagra um sistema de solidariedade e de segurança social  com
três grandes ramos de protecção (subsistemas):
  ( Subsistema de Protecção Social de Cidadania;
  ( Subsistema de Protecção à Família;
  ( Subsistema Previdencial.


  a) O Subsistema de Protecção Social de Cidadania evidencia  o  direito  à
segurança social como um direito  do  cidadão  e  de  garantia  dos  mínimos
vitais. Este subsistema abrange a generalidade  dos  cidadãos,  nomeadamente
aqueles  que  se  encontrem   em   situação   de   carência,   disfunção   e
marginalização social.
  Este subsistema de protecção social integra dois regimes:
  ( Regime de solidariedade, ao abrigo do qual são concedidas as prestações
pecuniárias  de  rendimento  mínimo  garantido,   pensões   sociais   e   os
complementos sociais, sempre que as prestações substitutivas de  rendimentos
da actividade profissional se  mostrem  inferiores  a  determinados  valores
legalmente estabelecidos e contempla a instituição de um complemento  social
variável em função da carreira contributiva e da idade e a Acção Social  que
tem por objectivos «promover a segurança sócio-económica  dos  indivíduos  e
da família e o desenvolvimento comunitário».
  b) O Subsistema de Protecção à  Família  tem  por  objectivo  garantir  a
compensação de encargos familiares acrescidos, nomeadamente  quando  ocorram
as   seguintes   eventualidades:   encargos   familiares,   deficiência    e
dependência.
  Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir são  estabelecidas  em
função dos rendimentos dos agregados familiares, podendo ser modificados  em
consequência da alteração desses  rendimentos,  da  composição  do  agregado
familiar e de outros factores.
  c) O Subsistema Previdencial tem como objectivo essencial o de  assegurar
a equidade e justiça social, através do reforço de  medidas  redistributivas
e   tendentes   ao   aumento   da    solidariedade    interprofissional    e
intergeracional.
  O diploma prevê um quadro legal caracterizado pela flexibilidade da idade
de reforma, medida essencial para a promoção do emprego - o  alargamento  do
período relevante para a determinação do respectivo valor e a  diferenciação
positiva das taxas de substituição,  a  favor  dos  beneficiários  com  mais
baixos rendimentos.
  A proposta de lei consagra ainda e como medida essencial para a  formação
do emprego, e tendo em vista desonerar o  factor  de  produção  de  trabalho
relativamente a outros, a possibilidade  de  o  valor  das  contribuições  a
pagar pelas entidades empregadoras ser apurada em função de bases  distintas
das remunerações.
  As  taxas  contributivas  poderão  variar   em   razão   das   entidades,
contribuintes, das actividades económicas,  das  situações  específicas  dos
beneficiários ou de políticas conjunturais de emprego.
  O diploma prevê ainda a possibilidade de ser  introduzido  um  limite  de
incidência contributivo, com um respeito  pelos  direitos  adquiridos  e  em
formação e pelo princípio da solidariedade.



                        III - Montante das prestações



  O elemento fundamental para a determinação  do  montante  das  prestações
pecuniárias substitutivas dos rendimentos da  actividade  profissional  é  o
valor das remunerações registadas, a duração  da  carreira  contributiva,  a
idade do beneficiário, os recursos económicos dos agregados familiares  e  o
grau de incapacidade ou encargos familiares.
  No caso de pensões de invalidez  e  de  velhice  os  mínimos  legais  são
fixados como referência e até ao  limite  do  valor  da  remuneração  mínima
garantida  à  generalidade  dos   trabalhadores,   deduzida   da   cotização
correspondente à taxa contributiva normal do regime  dos  trabalhadores  por
conta de outrem, tendo em conta a idade  dos  pensionistas  e  as  carreiras
contributivas. As pensões que não atinjam os valores mínimos são  acrescidas
do complemento social.



                             IV - Financiamento



  O financiamento do sistema obedece aos princípios da  diversificação  das
fontes de financiamento e de adequação selectiva. A proposta  de  lei  prevê
que o financiamento das medidas resultantes da  aplicação  do  princípio  da
diferenciação positiva se faça, gradualmente através de uma contribuição  de
solidariedade, baseada em receita fiscal.
  O regime de solidariedade é financiado em exclusivo por transferência  do
Orçamento do Estado, as prestações familiares, bem  como  as  prestações  de
forte componente redistributiva, têm um  financiamento  tripartido,  através
de cotizações dos trabalhadores, contribuições de entidades  empregadoras  e
da contribuição de solidariedade.
  As prestações substitutivas dos rendimentos  de  actividade  profissional
são financiadas de forma bipartida, através de cotizações dos  trabalhadores
e  de  contribuições  das  entidades   empregadoras   e   as   despesas   de
administração  e  outras  despesas  são  financiadas  através   das   fontes
correspondentes ao regime de solidariedade, à acção social,  à  protecção  à
família, bem  como  aos  regimes  de  segurança  social,  na  proporção  dos
respectivos encargos.



                 V - Capitalização pública de estabilização



  O diploma prevê a aplicação num fundo de  reserva  gerido  em  regime  de
capitalização,  uma  parcela  de  dois  a  quatro  pontos  percentuais   das
cotizações da responsabilidade  dos  trabalhadores,  até  que  aquele  fundo
assegure a cobertura das despesas com pensões, por um período de dois anos.


                           VI - Estrutura orgânica


  A  estrutura  orgânica  do  sistema  compreende  serviços  integrados  na
administração directa do Estado e instituições  de  segurança  social  -  de
âmbito nacional ou outro -, que são pessoas colectivas de direito público.



                        VII - Regimes complementares



  Os regimes complementares são reconhecidos como instrumento significativo
de protecção e solidariedade social, estimulados  pelo  Estado,  através  de
incentivos considerados adequados.
  A gestão dos regimes complementares, colectivos ou singulares,  pode  ser
feita por entidades do sector cooperativo e social e privado.



                      VIII - Regimes da função pública



  A proposta de lei prevê que os regimes de protecção  social  deverão  ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes de segurança social.



         IX - Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social



  O Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança  Social  é  o  órgão  de
participação e definição da política do sistema.
  A proposta de  lei  remete  para  legislação  posterior  a  composição  e
atribuições e competências deste órgão.



                  Do projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na sua exposição de motivos, considera a iniciativa de
rever a lei de bases de segurança social um imperativo nacional,  reformando
o Estado Providência  para  o  modernizar  e  salvaguardar,  já  que  o  seu
adiamento  pode  vir  a  criar   dificuldades   financeiras   atingindo   os
beneficiários do sistema. A  reforma  proposta  é  feita  com  protecção  de
direitos adquiridos e em formação.
  Consagra este projecto de lei um sistema nacional  de  segurança  social,
compreendendo  o  sistema  público  e  o  sistema  complementar.  O  diploma
estabelece   como   princípios   fundamentais   a   equidade    social,    a
diferencialidade  social,  a  reinserção  social,  a  subsidariedade   e   o
princípio de convergência da pensão mínima com o  salário  mínimo  nacional,
isento de contribuição.



                               II - Estrutura



  O sistema de segurança social previsto na iniciativa do CDS-PP abrange  o
sistema público, o qual integra o  subsistema  previdencial,  o  sistema  de
solidariedade e a acção social.


                         1 - Do sistema previdencial


  O sistema previdencial tem  por  base  o  princípio  da  solidariedade  e
garante prestações pecuniárias ou em espécie, substitutivas  de  rendimentos
de  trabalho,  nas  eventualidades  de  doença,  maternidade,  acidentes  de
trabalho e doenças profissionais, desemprego, invalidez e velhice.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigados  a  contribuir
para o financiamento do subsistema  previdencial,  até  ao  limite  superior
contributivo fixado na lei. A iniciativa do CDS-PP prevê  também  um  limite
superior a aplicar às pensões
  O projecto de lei deixa ao livre arbítrio dos beneficiários a escolha  do
que fará ou não fará, ao montante acima do limite superior contributivo.
  A idade de reforma por velhice é fixada por lei e só  pode  ser  alterada
aquando da discussão do Orçamento do Estado, sendo que para as  mulheres  se
admite que a lei possa prever medidas de diferenciação positiva.
  Considera  ainda,  como  critério  fundamental  para  a  determinação  do
montante  das  prestações  do  sistema   previdencial,   substitutivas   dos
rendimentos do trabalho reais ou presumidos,  o  nível  desses  rendimentos,
bem como obedece ao princípio da diferencialidade social.
  Para o cálculo das pensões de velhice o diploma considera que  devem  ser
tidos em conta os rendimentos de trabalho revalorizados de toda  a  carreira
contributiva.


                       2 - Do sistema de solidariedade


  Abrange o regime não contributivo, os regimes transitórios  ou  especiais
de  segurança  social  das  actividades  agrícolas  e  o  rendimento  mínimo
garantido, e destina-se a garantir, com base  na  solidariedade  de  toda  a
comunidade  nacional,  prestações  sociais  em   situações   de   comprovada
necessidade pessoal ou familiares não incluídas no subsistema previdencial.
  Abrange ainda situações de compensação social ou económica resultantes de
insuficiências contributivas e prestações complementares das pensões para  a
aquisição de medicamentos em função da idade e capacidade dos pensionistas.


                             3 - Da acção social


  O diploma consagra como objectivos fundamentais da acção social a
prevenção e reparação de situações de carência, disfunção, exclusão ou
vulnerabilidades sociais e a integração e formação comunitárias e é
exercida por instituições públicas, autárquicas e privadas sem fins
lucrativos.



                             III - Pensão mínima



  O valor da pensão mínima dos subsistemas previdencial e de solidariedade
é estabelecido anualmente, sendo que a pensão do subsistema de
solidariedade não pode ser inferior a 70 % do subsistema previdencial.
  No caso da pensão mínima do subsistema previdencial, entende-se que  deve
haver convergência com o montante da  remuneração  mínima  líquida  da  taxa
social única, num prazo que não ultrapasse o ano de 2003.
  Tal  será  assegurado  pelo   Fundo   Nacional   de   Solidariedade   por
transferências de verbas do Orçamento do Estado, do Fundo  de  Estabilização
Financeira da Segurança Social e de  15  %  das  receitas  de  privatizações
realizadas em cada ano.



                             IV - Financiamento



  O orçamento da segurança social prevê  a  distribuição  de  receitas  por
subsistemas,  eventualidades  cobertas  e   acção   social.   O   subsistema
previdencial é financiado pela taxa social única paga pelos trabalhadores  e
equiparados e respectivas entidades empregadoras.
  O sistema de solidariedade é financiado por transferência do Estado e  as
despesas de administração são suportadas pelas fontes de  financiamento  dos
subsistemas e regimes por eles geridos e de acção  social  proporcionalmente
aos respectivos encargos.
  O regime de financiamento do sistema complementar é obrigatoriamente o de
capitalização.


                             V - Da organização


  O aparelho administrativo  da  segurança  social  compõe-se  de  serviços
integrados  na  administração  directa  do  Estado  e  de  instituições   da
Segurança Social que são pessoas colectivas de direito público.


                        VI - Do sistema complementar


  O diploma consagra uma maior abertura do sistema  nacional  de  segurança
social aos regimes complementares, o que implica um reforço de supervisão  e
fiscalização do Estado. Defendendo um regime de segurança social  articulada
com mudanças na política fiscal, o sistema complementar  compreende  regimes
legais e contratuais e esquemas opcionais.
  Os regimes complementares podem ser administrados por entidades  públicas
ou  privadas,  designadamente  por   mutualidades,   empresas   seguradoras,
sociedades gestoras de  fundos  de  pensões  ou  outras  pessoas  colectivas
legalmente criadas para efeito.



                       VII - Regimes da função pública



  Mantêm-se os regimes de protecção social  da  função  pública  até  serem
integrados, com o regime previdencial, num regime unitário.



            VIII - Acidentes de trabalho e doenças profissionais



  O projecto de lei consagra que o Governo estabelecerá o  regime  jurídico
de protecção obrigatório  em  caso  de  acidentes  de  trabalho  ou  doenças
profissionais, em articulação com o sistema  público  de  segurança  social,
devendo a  lei  no  caso  dos  acidentes  de  trabalho  regulamentar  a  sua
cobertura através do sistema complementar.



                 IX - Conselho Nacional de Segurança Social



  A  participação  no  processo  de  definição   política,   objectivos   e
prioridades do sistema é assegurado  pelo  Conselho  Nacional  da  Segurança
Social.
  São definidas  por  lei  as  atribuições,  competência  e  composição  do
Conselho Nacional de Segurança Social, bem como as  formas  de  participação
das instituições da segurança social e das organizações representativas  dos
beneficiários, contribuintes e outras entidades com interesses no sector.



                   Do projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP




                         I - Princípios orientadores



  No seu preâmbulo o projecto de lei considera que o seu sistema público de
segurança social representa um instrumento insubstituível de  solidariedade,
de justiça social, mas também de integração e  de  participação  na  doença,
invalidez, velhice, viuvez e orfanato,  bem  como  no  desemprego  e  outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou  de  capacidade
para o trabalho. Assume a justiça social como objectivo e,  simultaneamente,
como condição de desenvolvimento.
  Assenta em três linhas fundamentais: a garantia dos direitos adquiridos e
em formação, a criação de condições para a melhoria das  prestações  sociais
e o reforço do financiamento do sistema público de segurança social.
  Estabelece igualmente o primado do sistema público de segurança social, o
desenvolvimento de um regime complementar, no âmbito do sistema público, de
subscrição voluntária e com a garantia de participação maioritária dos
beneficiários e contribuintes no Conselho Nacional da Segurança Social.



                               II - Estrutura



  O sistema público de segurança social  compreende  os  regimes,  a  acção
social e as instituições de segurança social.
  Obedece aos princípios da universalidade, de unidade,  da  igualdade,  da
eficácia,  de  conservação  dos  direitos  adquiridos  e  em  formação,   de
descentralização, de informação, de garantia judiciária, de solidariedade  e
de participação.
  O projecto de lei considera que os regimes  de  segurança  social  são  o
regime geral dos trabalhadores por conta  de  outrem,  o  regime  geral  dos
trabalhadores independentes, o regime de seguro social voluntário, o  regime
não contributivo e o regime complementar.


          1 - Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrem


  Abrange obrigatoriamente todos os  trabalhadores  por  conta  de  outrem,
independentemente do seu vínculo laboral.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigadas  a  contribuir
mensalmente para o financiamento  do  regime  geral  dos  trabalhadores  por
conta de outrem,  admitindo  o  projecto  de  lei  que  sobre  as  entidades
empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse um valor  a  fixar  por  lei
incidirá uma contribuição anual para o sistema de segurança social.


             2 - Do regime geral dos trabalhadores independentes


  Este regime abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores que exerçam
actividade profissional por conta própria. Os contribuintes/beneficiários
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral
dos trabalhadores independentes, sendo que as contribuições mensais deverão
ser suficientes para cobrir as prestações atribuídas.



                        III - Montante das prestações



  Constitui critério fundamental para  a  determinação  dos  montantes  das
prestações substitutivas de trabalho do regime geral dos  trabalhadores  por
conta  de  outrem  e  dos  trabalhadores  independentes,  o   nível   desses
rendimentos e o período de contribuição.
  Fixa o princípio  que  para  efeito  de  cálculo  das  pensões  deve  ser
adoptada,  progressivamente,  toda   a   carreira   contributiva   para   os
beneficiários e contribuintes que ainda não entraram no período  considerado
no cálculo de pensão.
  As pensões de velhice e invalidez do regime geral não poderão ser
inferiores a um valor mínimo determinado de acordo com a carreira
contributiva, de modo a fazer corresponder a uma carreira contributiva
completa o valor líquido do salário mínimo nacional.



                       IV - Do regime não contributivo



  O diploma considera o regime não contributivo como  um  investimento  que
visa assegurar direitos básicos  de  cidadania,  designadamente  através  da
concessão de recursos mínimos que garantam  a  satisfação  das  necessidades
vitais  aos  indivíduos  e  seus  agregados  familiares   em   situação   de
insuficiência de recursos.
  Integram o regime não contributivo, entre outros, os regimes  especial  e
transitório dos trabalhadores rurais, o  complemento  social,  o  rendimento
mínimo garantido e a parcela não contributiva da pensão mínima.



                         V - Do regime complementar



  O  sistema  público  de  segurança  social  desenvolverá  um  regime   de
prestações complementares das atribuídas nos  outros  regimes  contributivos
de segurança social, de prestações  definidas  e  subscrição  voluntária.  O
regime financeiro é o da capitalização.



                            VI - Da acção social



  A acção social constitui um direito básico de todos  os  cidadãos  e  têm
como  objectivos  fundamentais  a  prevenção  de  situações   de   carência,
disfunção  e  marginalização  social  e  a  integração  comunitária,   sendo
desenvolvida pelas instituições da segurança social.



                           VII - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público da segurança  social  é  feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  de
segurança social e de acção social.
  Assim, o regime geral dos trabalhadores por conta de outrem é  financiado
pelas  contribuições  das  entidades  empregadoras,  sendo  o   seu   regime
financeiro o da repartição.
  O  financiamento  do  regime  geral  dos  trabalhadores  independentes  é
financiado pelas contribuições dos trabalhadores e o regime financeiro  é  o
de repartição.
  O regime do seguro social voluntário é financiado pelas contribuições e o
regime financeiro é o de repartição.
  O regime não contributivo, a acção social e as despesas de  administração
são financiadas por transferências do Orçamento do Estado.



        VIII - Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social



  O Fundo de Estabilização Financeira da  Segurança  Social  é  uma  pessoa
colectiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia   administrativa   e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.



                            IX - Dívida do Estado



  O diploma consagra que, no prazo máximo de um ano a contar da publicação
da lei, o Estado estabelecerá um plano plurianual de amortização da sua
dívida ao sistema público de segurança social.



                   X - Protecção nos acidentes de trabalho



  O projecto de lei consagra que no prazo de um ano será publicada
legislação que estabelecerá o processo de integração de protecção dos
acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.



                 XI - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social assegura a nível central a
participação no processo de definição de objectivos e prioridades do
sistema público de segurança social.
  A lei determinará a composição, atribuições e competências daquele
Conselho - a representação das organizações de contribuintes e
beneficiários deverá ser maioritária - e, bem assim, a forma de
participação na gestão das instituições da segurança social dos
representantes das associações sindicais e outras entidades representativas
dos beneficiários.



                   Do projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD




                         I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na exposição de motivos, considera que a  reforma  dos
sistemas  nacionais  de  segurança  social  constitui,  hoje  em  dia,   uma
prioridade na «agenda dos governos». Os sistemas de  reformas  estão  a  ser
reformuladas no sentido de introduzir  mecanismos  de  reforço  da  vertente
capitalização para as pensões dos regimes contributivos.
  Assim, e no entender do grupo parlamentar proponente, o que se pretende é
assegurar não só a sustentabilidade do orçamento  da  segurança  social  mas
também dar a possibilidade aos futuros pensionistas de  aumentarem  o  valor
da sua pensão mantendo o mesmo esforço financeiro.
  Ao Governo  caberá  decidir  qual  a  parcela  limite  das  contribuições
obrigatórias que aceita que venham a ser transferidas para a  nova  vertente
do  regime  de  capitalização  proposto  neste  diploma,   sendo   que   aos
beneficiários do sistema de segurança social é dada a  possibilidade  de  se
manterem no actual regime ou  participarem  na  nova  modalidade  em  que  a
pensão obrigatória é assegurada em  duas  vertentes:  uma  em  repartição  e
outra em capitalização.
  Aos trabalhadores e  suas  entidades  empregadoras  caberá  decidir,  num
sistema de concorrência, a gestão financeira dos recursos de entre todas  as
sociedades gestoras de fundos de pensões, quer de natureza pública  quer  de
natureza privada, mutualista  ou  outra.  Estas  constituirão  um  Fundo  de
Garantia  de  Pensões,  que  indemnizarão  os  beneficiários  dos   direitos
adquiridos ou em formação em caso de insolvência de sociedade gestora.
  Ao Estado é destinado  um  papel  de  garante  de  última  instância,  na
eventualidade do esgotamento de recursos do Fundo, cabendo-lhe  assegurar  o
pagamento das responsabilidades até ao valor correspondente  à  taxa  actual
do regime de repartição.
  O esquema de atribuição proposto poderá, em condições a  fixar  por  lei,
ser alargado  a  qualquer  trabalhador  do  regime  de  independentes  ou  a
qualquer trabalhador que seja equiparado a trabalhador por conta de outrem.
  Para além da reforma do subsistema previdencial, o diploma  prevê  que  o
Estado deve assumir um  novo  papel  no  sistema  de  segurança  social  que
integre as prestações de segurança social que são financiadas  pelo  Estado,
sugerindo-se a convergência gradual das pensões  mínimas  para  o  valor  do
salário mínimo nacional, de forma gradual.
  No campo da acção social o diploma propõe um reforço de  contratualização
do  Estado  com  as  IPSS  e  com  as  autarquias  locais,  numa  lógica  de
subsidariedade.



                               II - Estrutura



  O sistema, cuja gestão compete ao sector público,  engloba  o  subsistema
previdencial e o subsistema de solidariedade social.
  O primeiro compreende o  regime  de  pensões,  bem  como  os  regimes  de
protecção  social  substitutivos  dos   rendimentos   dos   rendimentos   de
actividade   profissional,   sendo   financiado   por   contribuições    dos
trabalhadores e das entidades empregadoras.
  O segundo compreende todos os regimes prestacionais não contributivos e o
conjunto de serviços de acção social.
  Ambos têm  como  princípios  gerais  a  universalidade,  a  igualdade,  a
equidade horizontal e vertical, a reinserção social,  a  solidariedade  e  a
diferencialidade  social,  o  primado   de   responsabilidade   pública,   a
complementaridade, a unidade e a integração, a eficácia, a  descentralização
e a desconcentração, a informação, a garantia judiciária, a  participação  e
a coesão social e intergeracional.



                III - Montantes das pensões e das prestações



  O diploma considera que a  lei  fixará  o  mínimo  mensal  de  pensão  de
velhice, tendo em atenção o valor da  remuneração  mínima  mensal  garantida
por lei à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem.
  As pensões que não  atinjam  o  valor  mínimo,  serão  acrescidas  de  um
complemento de pensão  proporcional  à  duração  das  respectivas  carreiras
contributivas, no âmbito do regime especial do subsistema  de  solidariedade
social. No caso das prestações, a determinação do seu  montante  tem  a  ver
com o valor das remunerações registadas.



                              IV - Acção social



  O objectivo do regime de acção social é o de assegurar a  satisfação  das
necessidades básicas dos cidadãos  e  familiares,  promover  a  prevenção  e
erradicar a  pobreza,  disfunções,  marginalização  e  exclusão  social,  em
especial dos grupos mais vulneráveis. A acção social realiza-se  através  de
prestações  directas  aos  beneficiários,  de  natureza  pecuniária  ou   em
espécie.



                        V - Financiamento do sistema



  O regime de financiamento do sistema constante do projecto de lei prevê a
separação dos subsistemas e das fontes de financiamento.
  Assim, o subsistema previdencial será  financiado  fundamentalmente  pela
taxa social única, o subsistema de solidariedade social  e  a  acção  social
serão financiados por transferência do Estado.
  A gestão dos planos e fundos de pensões colocados sobre gestão pública  é
remetida ao Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social.



                 VI - Estrutura orgânica do sistema público



  A estrutura orgânica do  sistema  público  de  segurança  social  integra
serviços e instituições de segurança  social,  os  quais  podem  ter  âmbito
nacional ou outros.



                 VII - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social é, no entender dos proponentes do
diploma, obrigatoriamente ouvido na  definição  da  política,  objectivos  e
prioridades.
  Também a sua composição,  bem  como  atribuições  e  competências,  serão
fixadas em lei própria. Participam no sistema outras entidades,  como  sejam
empresas seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões,  associações
sindicais, autarquias locais, associações patronais e IPSS. Estas  entidades
podem participar na gestão dos regimes do subsistema previdencial -  excepto
na vertente de repartição do regime geral -, bem como na gestão dos  regimes
dos subsistemas de solidariedade social.


                   Do projecto de lei n.º 116/VIII, do BE



                         I - Princípios orientadores



  O projecto considera a revitalização do sistema de segurança  social  uma
peça fundamental para a construção  de  uma  Europa  coesa  e  desenvolvida.
Apresenta como justificação o facto de o Estado Providência  entre  nós  ser
incipiente se comparado com os países da União Europeia e ainda  pelo  facto
de a parte do PIB dedicado às  pensões  e  outras  prestações  da  segurança
social ser uma das mais baixas da Europa.
  Embora considere desejável  a  valorização  das  carreiras  contributivas
completas, o diploma entende que deve  haver  um  esforço  de  solidariedade
intergeracional e  social  no  sentido  de  privilegiar  cidadãos,  que  por
diversas razões, foram excluídos do sistema de segurança social.
  Assim, e para além de propor a equiparação das pensões mínimas  ao  valor
líquido do salário mínimo nacional, o projecto de lei entende que  deve  ser
valorizada a taxa de formação das pensões mais degradadas.
  Nesse contexto, rejeita as propostas de plafonamento  das  contribuições,
ao mesmo tempo que assume o reforço da  componente  pública  do  sistema  em
articulação  com  a  área  privada   não   lucrativa,   considerando   ainda
indispensável uma reforma fiscal que permita dar maior equidade ao sistema.
  Para reforço do financiamento da segurança social o diploma considera que
o Estado  deve  assumir  a  dívida  compreendida  entre  1974  e  1997,  por
incumprimento da lei de bases da segurança social, e  alterar  o  modelo  de
contribuição das empresas, passando a  incidir  não  apenas  sobre  a  massa
salarial, mas também sobre uma ponderação do Valor Acrescentado Bruto.
  O  diploma  considera  ainda  a  existência  de   uma   contribuição   de
solidariedade decorrente das grandes fortunas e os capitais  transaccionados
em bolsa, a formação de um fundo em regime  de  capitalização,  gerido  pelo
Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social e a criação  do  Fundo
de  Solidariedade/Emprego  para  responder  solidariamente  à  situação  dos
trabalhadores  reformados  precocemente,  na  sequência  de   processos   de
reestruturação empresarial.
  Finalmente, o projecto de lei prevê a criação de um Regime Universal  das
Prestações Familiares para compensação de  encargos  familiares,  abrangendo
todos os cidadãos, independentemente da sua história contributiva.


                               II - Estrutura


  O sistema público de segurança social  compreende  os  regimes,  a  acção
social  e  as  instituições  de  segurança  social,  tendo  como  princípios
fundamentais a universalidade, a igualdade, a unidade,  a  solidariedade,  a
eficácia, a preservação dos direitos adquiridos e em formação,  bem  como  a
descentralização, a participação, a informação e a garantia judiciária.
  Os regimes da segurança social integram o regime geral dos  trabalhadores
por conta de outrem, o regime dos trabalhadores independentes, o  regime  de
segurança  social  voluntário,  o  regime   não   contributivo,   o   regime
complementar e o regime universal das pensões familiares.



                           III - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público de segurança  social  é  feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  da
segurança social e da acção social. No que diz respeito à dívida  o  Estado,
o diploma prevê que no prazo de seis meses  o  Governo  deverá  proceder  ao
apuramento da dívida.



                       IV - Organização e participação



  As instituições de segurança social são  pessoas  colectivas  de  direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
  O diploma prevê que a participação no processo da definição da  política,
de objectivos, prioridades e orientações para a gestão  do  sistema  público
de segurança  social  é  assegurado  pelo  Conselho  Nacional  da  Segurança
Social, que, na sua composição, deverá garantir a  participação  maioritária
dos representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.



                              Discussão pública



  Nos termos constitucionais, legais e regulamentais aplicáveis a  proposta
de lei n.º 2/VIII, do Governo, e os projectos de lei n.os  7/VIII,  do  CDS-
PP, 10/VIII, do PCP, 24/VIII, do PSD, e 116/VIII,  do  BE,  foram  remetidos
para discussão pública junto de entidades representativas dos  trabalhadores
e dos empregadores, cujo resultado abaixo se descrimina:
  - A proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo, teve 57 pareceres (Anexo  1),
de duas confederações sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete  federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação;
  - O projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP, teve 68 pareceres  (Anexo  2),
de duas confederações sindicais, sete uniões  sindicais,  quatro  federações
sindicais,  duas  comissões  intersindicais,  35  sindicatos,  10  comissões
sindicais, um delegado sindical,  seis  comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP, teve 61 pareceres (Anexo 3),  de
duas  confederações  sindicais,  sete  uniões  sindicais,  cinco  federações
sindicais, duas comissões  intersindicais,  36  sindicatos,  três  comissões
sindicais, um delegado sindical, quatro comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD, teve 57 pareceres (Anexo 4),  de
duas  confederações  sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete   federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação.
  Face ao exposto, a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
é do seguinte



                                   Parecer



  A proposta de lei n.º 2/VIII e os projectos de lei n.os 7/VIII,  10/VIII,
24/VIII e 116/VIII reúnem, nos termos constitucionais, legais e  regimentais
aplicáveis, as condições para serem discutidos na  generalidade,  reservando
os grupos parlamentares  as  suas  posições  de  voto  para  o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000.  O  Deputado  Relator,  Afonso
Lobão.


  Nota: - O relatório foi aprovado, com os votos a favor do PS, PSD e  CDS-
PP e a abstenção do PCP.



                                   Anexos




                                   Anexo 1




              Pareceres recebidos à proposta de lei n.º 2/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas,  Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras,  Mármores  e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção  Civil,  Madeiras,  Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.



  Anexo 2




  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 7/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores   das   Indústrias   da   Metalurgia   e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências  de  Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Construção,  Mármores,  Madeiras  e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas, Componentes, Formas e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto;
  - Comissão Sindical da Laffitte Cork Portugal;
  - Comissão Sindical da Granorte;
  - Comissão Sindical da Empresa Industrial de Paços de Brandão;
  - Comissão Sindical da Corticeira Amorim - Indústria;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos II;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos;
  - Comissão Sindical da Amorim Industrial Solutions.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos - Unidade  Industrial
da Lourosa;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  - Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 3




             Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 10/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores   das   Indústrias   da   Metalurgia   e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências  de  Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Construção,  Mármores,  Madeiras  e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
   Sindicato dos Trabalhadores de Calçado,  Malas,  Componentes,  Formas  e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 4




             Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 24/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas,  Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras, Mármores e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção  Civil,  Madeiras,  Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.



