
PROJECTO DE LEI N.º 178/IX

     APROVA A LEI-QUADRO SOBRE AUTORIDADES REGULADORAS INDEPENDENTES NOS
                       DOMÍNIOS ECONÓMICO E FINANCEIRO

                            Exposição de motivos

      O Estado social moderno busca uma nova agilidade gestionária  que  lhe
permita  desempenhar  com   eficácia   as   suas   funções   reguladoras   e
prestacionais.  Uma  regulação  adequada  pode  aumentar  a  eficiência  dos
mercados, fomentar a concorrência e a inovação e impedir o  abuso  do  poder
monopolista.  E  pode,  certamente,  ajudar  a  conquistar  a  aceitação  do
princípio da equidade e da legitimidade dos resultados do mercado por  parte
do público, garantindo a qualidade do serviço público  e  o  respeito  pelos
cidadãos-consumidores.
      A importância  crescente  das  autoridades  reguladoras  independentes
(ARI),  em  consequência   da   desintervenção   económica   do   Estado   e
simultaneamente  da   desgovernamentalização   da   actividade   reguladora,
justifica  plenamente  a  definição  de  um  regime  jurídico  estruturante,
aplicável à generalidade das ARI,  pois,  muito  embora  aquelas  constituam
institutos públicos em sentido técnico, diferem destes  designadamente  pelo
regime de independência que gozam perante o Governo.
      A apresentação desta iniciativa  legislativa  constitui  um  essencial
contributo para a ponderação e discussão desta matéria e  para  o  encontrar
de soluções consequentes na estruturação e  reorganização  do  Estado  e  na
uniformização das entidades reguladoras já existentes e  das  que  vieram  a
ser formadas. O projecto de lei que  agora  se  apresenta  tem  a  concepção
deste projecto de lei que tem como referência o ante-projecto de  lei-quadro
sobre  «Autoridades  Reguladoras  Independentes  nos  domínios  económico  e
financeiro» elaborado pelo Professor Vital Moreira,  com  a  colaboração  da
Dr.ª  Maria  Fernanda  Maçãs,   no   âmbito   dos   trabalhos   publicamente
apresentados pelo anterior governo.
      Ora, o estudo das entidades reguladoras em Portugal (mas a questão não
é só nacional) não  pode  deixar  de  nos  impressionar  com  alguns  traços
impressivos:


      - Primeiro, existindo muitos organismos reguladores, é porém notória a
falta de homogeneidade das soluções institucionais, dando lugar  a  soluções
organizatórias  diferentes,  ora  sob  a  forma   de   institutos   públicos
tradicionais, ora sob a forma de entidades independentes, perante  situações
aparentemente idênticas, dependendo isso  de  factores,  em  grande  medida,
conjunturais e aleatórios.
      - Segundo, apesar dessa heterogeneidade institucional, observa-se  uma
incontestável  tendência  para  a  substituição   de   institutos   públicos
tradicionais por entidades reguladoras independentes;
      - Terceiro, apesar dessa tendência, está longe de haver  homogeneidade
nas soluções relativas às diversas  autoridades  reguladoras  independentes,
havendo consideráveis diferenças entre elas, mesmo dentro das que operam  em
áreas afins (por exemplo, as do  sector  financeiro  ou  as  do  sector  dos
transportes).


      Os objectivos do presente projecto de lei, que derivam das razões  que
o motivam, são fundamentalmente os seguintes:


      a) Delimitar as áreas em que se  justifica  a  adopção  das  ARI  como
formato regulatório mais adequado;
      b)  Tornar  mais  exigentes  os  requisitos,  tanto  materiais  quanto
procedimentais, de criação de novas ARI;
      c) Estabelecer um padrão básico quanto ao regime jurídico das ARI;
      d) Aumentar a visibilidade e a transparência do universo das ARI;
      e) Impor um reexame do  conjunto  das  ARI  já  existentes,  quanto  à
conformidade do seu regime jurídico com o modelo agora proposto.


      Não  se  podem  ignorar,  porém,  os  limites  de  toda  a  tarefa  de
padronização e homogeneização das instituições  administrativas.  Para  além
da natural complexidade da  organização  administrativa  contemporânea,  que
requer consideração pela diferenciação e pela especialização, existe  também
a «resistência dos factos», ou seja, a  dificuldade  em  revolver  situações
radicadas na prática administrativa.
      Por isso, a intervenção disciplinadora no universo das  ARI  no  nosso
país, caracterizado pela grande variedade de  regimes  parcelares,  e  mesmo
pelo culto da singularidade  de  cada  organismo,  tem  de  observar  alguma
contenção e  self-restraint,  sob  pena  de  insucesso.  Há,  portanto,  que
observar um equilíbrio entre a afirmação, por um lado, de  princípios-regra,
de vocação geral,  e,  por  outro  lado,  a  flexibilidade  e  abertura  dos
estatutos singulares de cada um dos organismos.
      Assim, nos termos da Constituição e das normas regimentais aplicáveis,
os Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei, para ser  aprovado  e  valer  como  lei  geral  da
república:


                                 Capítulo I
                        Objecto e âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - A presente lei aplica-se às autoridades reguladoras independentes,
abreviadamente designadas ARI, nos domínios económico e financeiro.
      2 - Serão objecto de regulação especial, nos  termos  das  competentes
leis, entre outras:


      a) As actividades de crédito,  de  seguros  e  o  mercado  de  valores
mobiliários, bem como as actividades conexas ou afins;
      b) Os sectores da energia, das telecomunicações, dos serviços postais,
das águas e resíduos, dos transportes terrestres, aéreos  e  marítimos,  bem
como das demais actividades encarregadas de serviços de interesse  económico
geral;
      c) O sector da saúde;
      d) O sector da defesa da concorrência.


                                 Artigo 2.º
                                 (Definição)


      1 - Para efeitos da presente lei, consideram-se ARI, qualquer que seja
a sua designação, as entidades  públicas  dotadas  de  funções  reguladoras,
incluindo a  regulamentação,  supervisão  e  sancionamento  das  infracções,
quando caracterizadas pelos requisitos de  autonomia  orgânica  e  funcional
definidas na presente lei.
      2 - As ARI desempenham  as  suas  funções  no  quadro  da  lei  e  das
orientações estratégias  definidas  pela  Assembleia  da  República  e  pelo
Governo, através dos  instrumentos  próprios,  nomeadamente  o  Programa  do
Governo e o respectivo plano anual.


                                 Capítulo II
                           Princípios fundamentais


                                 Artigo 3.º
                        (Natureza e regime jurídico)


      1 - As ARI são pessoas colectivas  de  direito  público,  de  natureza
institucional, dotadas de órgãos, serviços, pessoal e património  próprio  e
de autonomia administrativa e financeira.
      2 - As ARI regem-se pelas normas constantes nesta  lei  e  respectivos
estatutos, e supletivamente, pelo regime  aplicável  às  pessoas  colectivas
públicas, em geral, e aos institutos públicos comuns, em especial,  em  tudo
o que não contrariar a natureza própria daquelas.
      3 - No que respeita à sua gestão patrimonial e financeira as  ARI  são
equiparadas aos entes públicos empresariais, com  as  derrogações  previstas
na presente lei.
      4 - São aplicáveis às ARI, nos termos do n.º 2,  em  tudo  o  que  não
contrariar a presente lei, designadamente:


      a) O Código de Procedimento Administrativo (CPA);
      b) As leis do contencioso administrativo;
      c) O regime da contratação pública na aquisição  ou  locação  de  bens
móveis e na aquisição de serviços;
      d) O regime das incompatibilidades de cargos públicos;
      e) O regime da responsabilidade civil do Estado;
      f) O regime das empreitadas de obras públicas;
      g) O regime de jurisdição e controlo financeiro do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 4.º
                                (Atribuições)


      As principais atribuições típicas das ARI são as seguintes:


      a) Regular o acesso à actividade regulada,  nos  casos  e  nos  termos
previstos na lei;
      b) Velar pelo estabelecimento e observância das normas que  regulam  a
concorrência no respectivo sector de actividade e a respectiva  certificação
concorrencial;
      c) Assegurar, nas actividades baseadas em redes, o acesso equitativo e
não discriminatório dos vários operadores às mesmas;
      d) Defender os interesses dos utentes ou  consumidores  designadamente
fomentando a arbitragem voluntária para a resolução de conflitos;
      e) Garantir,  nas  actividades  que  prestam  «serviços  de  interesse
geral», as competentes «obrigações de serviço  público»  ou  «obrigações  de
serviço universal»;
      f) Fixar ou colaborar na fixação de preços e de tarifas, consoante  os
casos;
      g) Quando for caso disso, cooperar na defesa do ambiente.


                                 Artigo 5.º
                         (Superintendência e tutela)


      1 - As ARI não estão submetidas à superintendência nem à tutela no que
respeita às suas funções reguladoras, com ressalva  dos  poderes  de  tutela
sobre a gestão previstos na presente lei.
      2 - Sem prejuízo da sua independência, cada ARI  está  adstrita,  para
efeito  da  sua  ligação  à  Administração  Pública,  a  um  ministério   ou
departamento ministerial, em cuja lei orgânica deverá ser mencionada.


                                 Artigo 6.º
                               (Fins das ARI)


      1 - As ARI só podem ser  criadas  para  o  desempenho  de  actividades
administrativas de regulação, sem prejuízo das funções  adjacentes  que  lhe
sejam  confiadas,  designadamente  funções  de  consulta  da  Assembleia  da
República e do Governo.
      2 - As ARI não podem ser criadas para:


      a) Desenvolver actividades que, nos termos da Constituição, devam  ser
desempenhadas por  organismos  da  administração  directa  ou  indirecta  do
Estado;
      b) Participar como operadores nas actividades reguladas ou estabelecer
quaisquer parcerias com as mesmas.


      3 - Cada ARI só pode prosseguir os fins específicos que justificaram a
sua criação.


                                 Artigo 7.º
                             (Forma de criação)


      1 - As ARI são criadas por lei da Assembleia da  República  que,  pelo
menos, defina a sua designação, os fins, a estrutura orgânica, a  composição
do órgão regulador, os poderes regulatórios e as fontes de financiamento.
      2 - As ARI podem iniciar o seu funcionamento em regime de  instalação,
nos termos da lei e do respectivo diploma de criação.


                                 Artigo 8.º
                   (Requisitos e procedimento de criação)


      A criação de uma nova ARI, incluindo por via de fusão ou  cisão,  será
sempre precedida  de  um  estudo  sobre  a  sua  necessidade  e  implicações
financeiras e sobre os seus efeitos  relativamente  ao  sector  em  que  vai
exercer a sua actividade, bem como de pareceres do Ministério  das  Finanças
e do ministério tiver a seu cargo a  Administração  Pública,  devendo  um  e
outros acompanhar o projecto de  diploma  de  criação  e  ser  divulgados  e
mencionados, quanto às posições neles adoptadas,  no  preâmbulo  do  diploma
que a vier a instituir.


                                 Artigo 9.º
                                 (Estatutos)


      1 - Os estatutos das ARI serão aprovados pelo diploma  instituidor  ou
por diploma legislativo de desenvolvimento, nos termos da segunda  parte  do
n.º 1 do artigo 7.º.
      2 - Observado o estabelecido na presente lei e, se for caso disso,  no
diploma criador do organismo, os estatutos da ARI  regularão,  nomeadamente,
os seguintes aspectos:


      a) As atribuições;
      b) Os órgãos, composição  e  modo  de  designação  dos  seus  membros,
competência e funcionamento;
      c) O regime patrimonial e financeiro;
      d) O regime do pessoal;
      e) As regras dos procedimentos regulatórios.


                                 Artigo 10.º
                      (Cooperação com outras entidades)


      As ARI podem estabelecer formas de cooperação, ou de  associação,  com
outros  entes  de  direito  público  ou  privado,  nomeadamente  com  outras
entidades   reguladoras   afins,   a   nível   nacional,   comunitário    ou
internacional, quando isso  se  mostre  necessário  ou  conveniente  para  a
prossecução das respectivas atribuições.


                                 Artigo 11.º
                        (Princípio da especialidade)


      1 - A capacidade jurídica das ARI abrange os direitos e as  obrigações
necessários à prossecução do seu objecto.
      2 - As ARI não podem exercer actividades ou usar os seus poderes  fora
das suas atribuições, nem dedicar os seus recursos  a  finalidades  diversas
das que lhe tenham sido cometidas.


                                 Artigo 12.º
                          (Organização territorial)


      1 - As ARI têm âmbito nacional, com excepção dos  casos  previstos  na
lei ou nos respectivos estatutos.
      2 - As ARI podem dispor de serviços territorialmente  desconcentrados,
nos termos previstos ou autorizados nos respectivos estatutos.


                                 Artigo 13.º
                   (Transformação, extinção e liquidação)


      1 - As ARI só podem ser transformadas, fundidas ou extintas por via de
diploma legislativo, o qual, em caso de  extinção,  regulará  igualmente  os
termos da liquidação e, se for caso disso, da reafectação do seu pessoal.
      2 - As ARI devem ser extintas ou transformadas em institutos  públicos
de regime comum, quando se verifique não subsistirem as razões  que  ditaram
a sua criação.


                                Capítulo III
                                 Organização


                                  Secção I
                                   Órgãos


                                 Artigo 14.º
                            (Órgãos necessários)


      São órgãos necessários das ARI:


      a) O conselho de administração;
      b) O conselho consultivo;
      c) A comissão de fiscalização ou o órgão de fiscalização singular.


                                  Secção II
                         O conselho de administração


                                 Artigo 15.º
                                  (Função)


      1 - O conselho de administração é o órgão  colegial  responsável  pela
definição da actuação  da  ARI,  bem  como  pela  direcção  dos  respectivos
serviços, em conformidade com a lei.
      2 - Nos termos dos estatutos, o conselho de administração pode  nomear
um director dos serviços e de gestão administrativa e financeira.


                                 Artigo 16.º
                           (Composição e nomeação)


      1 - O conselho de administração é composto por um presidente e dois  a
quatro vogais, podendo, um deles, assumir as funções de vice-presidente.
      2 - Os membros do conselho de administração são nomeados por resolução
do Conselho de Ministros, sob proposta dos membros competentes em  razão  da
matéria, de entre pessoas de reconhecido saber,  experiência  e  competência
na área em causa.
      3 - A nomeação será precedida pela apresentação dos  indigitados  pelo
ministro da  tutela  à  comissão  competente  da  Assembleia  da  República,
acompanhada do seu currículo e de uma justificação da respectiva escolha.
      4 - Não podem ser nomeados os membros  do  conselho  de  administração
depois  da  demissão  do  Governo  ou  da  convocação  de  eleições  para  a
Assembleia da República nem antes  da  confirmação  parlamentar  do  Governo
nomeado.


                                 Artigo 17.º
                     (Incompatibilidades e impedimentos)


      1 - Não pode ser nomeado para o conselho de administração quem seja ou
tenha sido, nos últimos dois anos, membro dos corpos  gerentes  de  empresas
sujeitas à jurisdição da ARI em causa, ou quem exerça ou tenha exercido,  no
mesmo período, quaisquer outras funções de direcção nas mesmas.
      2 - Os membros do conselho de administração não podem:


      a) Desempenhar quaisquer outras  funções  públicas  ou  profissionais,
ressalvadas as funções docentes  no  ensino  superior  em  regime  de  tempo
parcial;
      b) Manter qualquer vínculo com as entidades sujeitas à  jurisdição  da
respectiva ARI ou deter quaisquer interesses nas mesmas.


      3 - Os membros do conselho de administração estão sujeitos  às  demais
incompatibilidades dos titulares de cargos públicos, em geral, e do  pessoal
dirigente dos institutos públicos em especial.
      4 - Depois do termo do seu mandato e durante um período de  dois  anos
os membros do conselho  de  administração  não  podem  estabelecer  qualquer
vínculo  ou  entrar  em  qualquer  relação  com  as  entidades  sujeitas   à
jurisdição da respectiva ARI, tendo direito a uma  indemnização  equivalente
a 2/3 da respectiva remuneração se e  enquanto  não  desempenharem  qualquer
outra função remunerada, excepto no que se refere ao  exercício  de  funções
docentes no ensino superior em tempo parcial.


                                 Artigo 18.º
                            (Duração do mandato)


      1 - O mandato dos membros, do conselho de administração tem a  duração
de cinco anos, não sendo o mandato renovável, salvo  o  disposto  no  número
seguinte.
      2 - Na  primeira  nomeação  do  conselho  de  administração,  ou  após
dissolução, os membros serão divididos em dois grupos, sendo  um  deles,  no
qual se inclui o presidente, nomeado, por três  anos,  renováveis  por  mais
cinco, e o outro nomeado por cinco anos.
      3 - Em caso de vacatura, os novos membros  serão  designados  para  um
novo mandato de cinco anos.


                                 Artigo 19.º
                            (Cessação do mandato)


      1 - Salvo o disposto no presente artigo  os  membros  do  conselho  de
administração das ARI são inamovíveis.
      2 - O conselho  de  administração  só  pode  ser  dissolvido  mediante
resolução do Conselho de Ministros fundamentada.
      3  -  Para  efeitos  do  número  anterior  entende-se  por   resolução
fundamentada aquela que  se  baseie  em  falta  grave,  de  responsabilidade
colectiva, apurada em  inquérito  instruído  por  entidade  independente,  e
precedendo parecer  do  conselho  consultivo  da  ARI  em  causa,  ouvida  a
comissão parlamentar competente, nomeadamente em caso de:


      a) Desrespeito grave ou  reiterado  dos  estatutos  ou  das  normas  e
orientações vinculantes da actividade do organismo;
      b) Incumprimento substancial e injustificado do plano  de  actividades
ou do orçamento.


      4 - O mandato dos membros do conselho de  administração  cessa  também
colectivamente com a extinção do organismo ou da sua fusão com outro.
      5 - Os mandatos individuais, só podem cessar:


      a) Por incapacidade permanente;
      b) Por renúncia devidamente fundamentada;
      c) Por incompatibilidade;
      d) Por condenação por crime doloso;
      e) Pelo cumprimento de pena de prisão;
      f) Por falta grave, nos termos do n.º 2.


      6 - No  caso  de  cessação  do  mandato  os  membros  do  conselho  de
administração mantêm-se  no  exercício  das  suas  funções  até  à  efectiva
substituição, salvo declaração ministerial de cessação de funções.


                                 Artigo 20.º
                       (Substituição e representação)


      1 - O presidente do conselho de administração é substituído, nas  suas
faltas e impedimentos pelo vice-presidente, se o houver, ou pelo  vogal  que
aquele indicar, e na sua falta pelo vogal mais antigo ou do mais idoso.
      2 - As ARI são  representadas  na  prática  de  actos  jurídicos  pelo
presidente do conselho de administração, ou por dois dos  seus  membros,  ou
por  representantes  especialmente  designados  por  eles,  nos  termos  dos
respectivos estatutos.


                                 Artigo 21.º
                                (Competência)


      1 - Compete ao conselho de administração, no âmbito  da  orientação  e
gestão do organismo:


      a) Representar o organismo e dirigir a respectiva actividade;
      b) Elaborar os planos anuais e plurianuais de actividades e  assegurar
a respectiva execução;
      c) Elaborar o relatório de actividades;
      d) Elaborar o balanço social, nos termos da lei aplicável;
      e) Exercer os poderes de direcção, gestão e disciplina do pessoal;
      f) Aprovar os regulamentos previstos nos  estatutos  e  os  que  sejam
necessários ao desempenho das atribuições do organismo;
      g) Praticar os demais actos de gestão  decorrentes  da  aplicação  dos
estatutos e necessários ao bom funcionamento dos serviços;
      h)  Nomear  os  representantes  da  ARI  junto  de  outros  organismos
exteriores;
      i)  Elaborar  os  pareceres,  estudos  e  informações  que  lhe  sejam
solicitados pela Assembleia da República ou pelo Governo.


      2 - Compete  ao  conselho  de  administração,  no  domínio  da  gestão
financeira e patrimonial:


      a) Elaborar o orçamento anual e assegurar a respectiva execução;
      b) Arrecadar e gerir as receitas e autorizar as despesas;
      c) Elaborar a conta de gerência;
      d) Gerir o património;
      e) Aceitar doações, heranças ou legados;
      f) Exercer os demais poderes previstos nos estatutos e que não estejam
atribuídos à competência de outro órgão.


                                 Artigo 22.º
                               (Funcionamento)


      1  -  O  conselho  de  administração  reúne  uma  vez  por  semana   e
extraordinariamente sempre que o presidente o convoque, por  sua  iniciativa
ou a solicitação de dois dos seus membros.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A acta das reuniões deve ser aprovada  e  assinada  por  todos  os
membros presentes.
      4 - Mediante proposta do presidente ou a pedido do próprio,  o  membro
do Governo da área objecto de regulação pode ser convidado  para  participar
em reuniões,  a  fim  de  transmitir  informações  ou  pontos  de  vista  de
interesse para a ARI, não podendo, porém estar presente nas deliberações.


                                 Artigo 23.º
                         (Competência do presidente)


      1 - Compete, em especial, ao presidente do conselho de administração:


      a) Presidir às reuniões, orientar os  seus  trabalhos  e  assegurar  o
cumprimento das respectivas deliberações;
      b) Representar o organismo em juízo e fora dele;
      c) Assegurar as relações com a Assembleia da República, com o  Governo
e com os demais organismos públicos;
      d) Solicitar pareceres  à  comissão  de  fiscalização  e  ao  conselho
consultivo;
      e) Exercer as competências  que  lhe  sejam  delegadas  pelo  conselho
directivo.


      2 - O presidente pode delegar ou subdelegar  competências  nos  demais
membros do conselho de administração.
      3 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  4  do  artigo  14.º  do  CPA,  o
presidente ou o seu substituto legal poderão opor  o  veto  às  deliberações
que reputem contrárias à lei, aos estatutos  ou  ao  interesse  público,  as
quais só podem ser aprovadas após novo procedimento decisório,  incluindo  a
audição das entidades que o presidente ou o seu  substituto  legal,  reputem
convenientes.


                                 Artigo 24.º
                       (Responsabilidade dos membros)


      1 -  Os  membros  do  conselho  de  administração  são  solidariamente
responsáveis pelos actos praticados no exercício das suas funções.
      2 - São isentos de  responsabilidade  os  membros  que,  tendo  estado
presentes na reunião em que foi tomada a deliberação, tiverem manifestado  o
seu desacordo, em declaração registada  na  respectiva  acta,  bem  como  os
membros ausentes que tenham declarado  por  escrito  o  seu  desacordo,  que
igualmente será registado na acta.


                                 Artigo 25.º
                           (Estatuto dos membros)


      1 - Para efeitos administrativos o presidente e o vice-presidente,  se
o houver,  e  os  vogais  do  conselho  de  administração  são  equiparados,
respectivamente, a director geral e sub-directores-gerais, sem  prejuízo  do
estabelecido neste diploma quanto à  gestão  patrimonial  e  financeira  das
ARI.
      2 - Os membros do conselho de administração têm remuneração e regalias
fixadas por despacho do Primeiro-Ministro e do Ministro  das  Finanças,  não
podendo ser  inferiores  às  mais  elevadas  legalmente  admitidas  para  os
titulares dos órgãos de administração das entidades públicas empresariais  e
às das restantes autoridades de supervisão financeira.


                                 Secção III
                            Órgão de fiscalização


                                 Artigo 26.º
                                  (Função)


      A comissão de fiscalização é o  órgão  responsável  pelo  controlo  da
legalidade e economicidade da gestão financeira e patrimonial da  ARI  e  de
consulta do respectivo conselho de administração nesse domínio.


                                 Artigo 27.º
                     (Composição, mandato e remuneração)


      1 - A comissão de fiscalização é composta por  um  presidente  e  dois
vogais, nomeados por despacho conjunto do ministro da tutela e  do  Ministro
das Finanças.
      2 - Um dos vogais da comissão de fiscalização será revisor oficial  de
contas.
      3 - O mandato dos membros da comissão de fiscalização tem a duração de
três anos, sendo renovável por uma vez, mediante  despacho  dos  membros  do
Governo competentes para a respectiva nomeação.
      4 - No caso  de  cessação  do  mandato,  os  membros  da  comissão  de
fiscalização  mantêm-se  no  exercício  das  suas  funções  até  à  efectiva
substituição ou à declaração, ministerial de cessação de funções.
      5 - A remuneração dos membros do conselho de  fiscalização  consta  de
diploma próprio, nos termos do artigo 25.º, n.º 2.


                                 Artigo 28.º
                                (Competência)


      1 - Compete à comissão de fiscalização:


      a) Acompanhar e controlar com regularidade a actividade da ARI  quanto
ao cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis, a execução orçamental,  a
situação  económica,  financeira  e  patrimonial  e  analisar  a  respectiva
contabilidade;
      b)  Dar  parecer  sobre  o  orçamento  e  sobre  as  suas  revisões  e
alterações;
      c) Dar parecer sobre o relatório e conta de gerência;
      d) Dar parecer sobre a aquisição, arrendamento, alienação  e  operação
de bens imóveis;
      e) Dar parecer sobre a aceitação de doações, heranças ou legados;
      f) Dar parecer sobre a contracção de empréstimos, quando  o  organismo
esteja habilitado a fazê-lo;
      g) Manter o conselho de administração informado  sobre  os  resultados
das suas acções fiscalizadoras;
      h) Elaborar  relatórios  da  sua  acção  fiscalizadora,  incluindo  um
relatório anual global;
      i) Propor a realização de auditorias externas, quando isso se  revelar
necessário ou conveniente;
      j) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos pelo
conselho de administração.


      2 - O prazo para elaboração dos pareceres referidos no número anterior
é de 15 dias a contar da recepção dos documentos a que respeitam,  salvo  se
outro lhe for fixado pelo conselho de administração.
      3 - Para exercício das suas atribuições, a  comissão  de  fiscalização
tem direito a:


      a) Obter do conselho de administração as informações e esclarecimentos
que considere necessários;
      b) Ter livre acesso a todos os serviços e à documentação do organismo,
podendo requisitar a presença dos respectivos responsáveis, e  solicitar  os
esclarecimentos que considere necessários;
      c) Tomar ou propor  que  sejam  tomadas  as  demais  providências  que
considere indispensáveis.


                                 Artigo 29.º
                               (Funcionamento)


      1 - A comissão de fiscalização reúne ordinariamente uma vez por mês, e
extraordinariamente sempre  que  for  convocada  pelo  seu  presidente,  por
iniciativa própria ou a solicitação de qualquer vogal e, ainda, a pedido  do
conselho de administração.
      2 - Nas votações não há abstenções.
      3 - A  acta  deve  ser  aprovada  e  assinada  por  todos  os  membros
presentes.


                                 Artigo 30.º
                               (Fiscal único)


      1 - Nos casos em que não se justifique um órgão colegial,  a  comissão
de fiscalização pode ser  substituída  por  um  fiscal  único  que  será  um
revisor oficial de contas.
      2 - São aplicáveis ao fiscal único as normas respeitantes  à  comissão
de fiscalização, com as devidas adaptações.


                                  Secção IV
                            O conselho consultivo


                                 Artigo 31.º
                                  (Função)


      O conselho  consultivo  é  o  órgão  de  consulta  e  participação  na
definição das linhas gerais de actuação da ARI e nas tomadas de  decisão  do
respectivo conselho de administração.


                                 Artigo 32.º
                                (Composição)


      1 - O conselho consultivo é composto por:


      a) Representantes dos membros do Governo das áreas envolvidas;
      b) Representantes dos agentes económicos interessados na actividade da
ARI ou das organizações representativas dos mesmos;
      c) Representantes dos utentes ou consumidores interessados;
      d) Representantes de outros organismos públicos;
      e) Eventualmente, por técnicos e especialistas independentes.


      2 - O presidente do conselho consultivo é indicado  nos  estatutos  ou
designado nos termos neles previstos.
      3 - O exercício dos cargos do conselho consultivo  não  é  remunerado,
sem prejuízo do pagamento de ajudas de custo e de senhas de presença.
      4 - Nos casos de organismos reguladores de actividades diferenciadas o
conselho consultivo pode ser organizado em secções.


                                 Artigo 33.º
                                (Competência)


      1 - Compete ao conselho consultivo dar parecer,  nos  casos  previstos
nos estatutos ou a pedido do  conselho  de  administração,  sobre  todas  as
questões  respeitantes  às  funções  reguladoras,  nomeadamente   sobre   os
regulamentos e sobre as decisões que respeitem a questões tarifárias.
      2 - Compete, ainda, ao conselho  consultivo,  pronunciar-se  sobre  os
seguintes instrumentos de gestão:


      a) Os planos anuais e plurianuais de  actividades  e  o  relatório  de
actividades;
      b) O relatório e conta de gerência e o relatório  anual  do  órgão  de
fiscalização;
      c) O orçamento e as contas;
      d) Os regulamentos internos da ARI.


      3 - O conselho consultivo pode apresentar ao conselho de administração
sugestões ou propostas destinadas a fomentar ou aperfeiçoar  as  actividades
da ARI.


                                 Artigo 34.º
                               (Funcionamento)


      1 - O conselho consultivo reúne ordinariamente pelo menos  duas  vezes
por ano, e extraordinariamente sempre que convocado pelo seu presidente,  ou
por solicitação do conselho de administração ou a pedido  de  um  terço  dos
seus membros.
      2 - Podem participar nas reuniões, sem direito a voto, por  convocação
do respectivo presidente, mediante proposta do  conselho  de  administração,
quaisquer pessoas ou entidades cuja  presença  seja  considerada  necessária
para esclarecimento dos assuntos em apreciação.


                                 Capítulo IV
                             Serviços e pessoal


                                 Artigo 35.º
                                 (Serviços)


      As ARI dispõem dos serviços  indispensáveis  à  efectivação  das  suas
atribuições, sendo a respectiva  organização  e  funcionamento  fixados  nos
estatutos.


                                 Artigo 36.º
                        (Regime e quadros de pessoal)


      1 - As ARI dispõem de quadros de pessoal estabelecidos nos respectivos
estatutos.
      2 - O pessoal das  ARI  encontra-se  sujeito  ao  regime  do  contrato
individual de trabalho, sendo  abrangido  pelo  regime  geral  da  segurança
social.
      3 - O recrutamento do pessoal das ARI está sujeito a  procedimento  de
tipo concursal, conforme aos seguintes princípios:


      a) Publicitação da oferta de emprego pelos meios mais adequados;
      b) Igualdade de condições e de oportunidades dos candidatos;
      c)  Aplicação  de  métodos  e  critérios  objectivos  de  avaliação  e
selecção;
      d) Fundamentação da decisão tomada.


      4 - A adopção  do  regime  do  contrato  individual  de  trabalho  não
dispensa os requisitos e limitações decorrentes da prossecução do  interesse
público, nomeadamente os respeitantes  a  acumulações  e  incompatibilidades
legalmente estabelecidos para os funcionários e agentes administrativos.
      5 - A lei pode estabelecer limites aos contingentes ou ao orçamento de
pessoal das ARI.
      6 - O pessoal das ARI não pode prestar trabalho  ou  outros  serviços,
remunerados ou não, a empresas sujeitas à  sua  jurisdição  ou  outras  cuja
actividade possa colidir com as suas atribuições e competências.


                                 Capítulo V
                 Gestão económica, financeira e patrimonial


                                 Artigo 37.º
                     (Autonomia orçamental e financeira)


      As ARI dispõem, quanto à gestão financeira e  do  seu  património,  da
autonomia  própria  dos  entes  públicos  empresariais,  no  quadro  do  seu
orçamento, não lhe sendo aplicáveis as regras da contabilidade  pública  nem
o regime dos  fundos  e  serviços  autónomos,  nomeadamente  em  matéria  de
autorização de despesas, com as excepções previstas na lei.


                                 Artigo 38.º
                                (Património)


      1 - As ARI dispõem de património próprio, constituído pelos seus bens,
direitos e obrigações de conteúdo económico.
      2 - As ARI podem ter sob  sua  administração  bens  do  património  do
Estado que sejam afectados ao exercício das  suas  funções,  nos  termos  da
lei.
      3 - Os bens das ARI que se revelarem desnecessários ou inadequados  ao
cumprimento das suas atribuições serão incorporados no património do  Estado
salvo quando devam ser alienados, sendo essa  incorporação  determinada  por
despacho conjunto do ministro da sua área e do Ministro das Finanças.
      4  -  As  ARI  elaborarão  e  manterão  actualizado  anualmente,   com
referência a 31 de Dezembro, o inventário dos  bens  e  direitos,  tanto  os
próprios como os do Estado que lhes estejam afectados.
      5 - Em caso de extinção o património das ARI  reverte  para  o  Estado
salvo quando se tratar de fusão ou incorporação de organismos, caso  em  que
o património pode reverter para o novo organismo.


                                 Artigo 39.º
                                 (Receitas)


      1 - As ARI dispõem de receitas próprias.
      2 - Consideram-se receitas próprias das ARI, nomeadamente:


      a) As taxas cobradas pelos serviços prestados;
      b) A totalidade ou uma parte das coimas aplicadas pelas infracções que
lhes compete sancionar;
      c) As contribuições legalmente impostas aos operadores sujeitos à  sua
jurisdição;
      d) Supletivamente, as dotações do orçamento do Estado.


      3 - O  recurso  ao  crédito  rege-se  pela  legislação  aplicável  aos
serviços e fundos autónomos.


                                 Artigo 40.º
                                 (Despesas)


      1  -  Constituem  despesas  das  ARI  as  que  resultem  de   encargos
decorrentes da prossecução das respectivas atribuições.
      2 - As ARI estão sujeitas aos procedimentos do regime  da  contratação
pública no respeitante à aquisição ou locação de bens móveis e  à  aquisição
de serviços.
      3 - Compete  ao  conselho  de  administração  ou  ao  seu  presidente,
conforme os casos, autorizar as despesas,  ressalvados  os  casos  especiais
previstos na lei.


                                 Artigo 41.º
                    (Contabilidade, contas e tesouraria)


      1 - As ARI aplicam o Plano Oficial  de  Contabilidade  (POC),  devendo
essa aplicação ser complementada por uma contabilidade analítica, com  vista
ao apuramento de resultados por actividades.
      2 - São aplicáveis às ARI os princípios e  as  regras  da  unidade  de
tesouraria do Estado.


                                 Capítulo VI
                    Poderes e procedimentos regulatórios


                                 Artigo 42.º
                           (Poderes regulatórios)


      1 - No exercício dos poderes de regulação cabe às ARI, nos termos  dos
respectivos estatutos, designadamente:


      a) Elaborar e aprovar regulamentos;
      b) Emitir recomendações e directivas genéricas;
      c) Propor e homologar códigos de conduta e manuais  de  boas  práticas
dos operadores sujeitos à sua jurisdição.


      2 - No exercício dos seus poderes de supervisão compete  às  ARI,  nos
termos dos respectivos estatutos, designadamente:


      a) Implementar as leis e demais normas aplicáveis;
      b) Emitir ordens e instruções, conceder autorizações e  aprovações  ou
homologações nos casos legalmente previstos;
      c) Fiscalizar a aplicação das leis e  regulamentos,  e  demais  normas
aplicáveis  às  actividades  sujeitas  à  sua  jurisdição  e   proceder   às
necessárias inspecções, inquéritos e auditorias.


      3 - No exercício dos seus poderes sancionatórios, cumpre às  ARI,  nos
termos dos seus estatutos, designadamente:


      a) Desencadear os procedimentos sancionatórios em caso  de  infracções
administrativas;
      b) Adoptar as necessárias medidas  cautelares  e  aplicar  as  devidas
sanções;
      c) Denunciar às entidades competentes as infracções cuja  punição  não
caiba no âmbito das suas competências.


                                 Artigo 43.º
                     (Promoção e defesa da concorrência)


      1 - Compete às ARI fomentar e garantir a  observância  das  regras  da
concorrência  nas  actividades  económicas   sujeitas   à   sua   jurisdição
regulatória.
      2 - Incumbe às ARI sectoriais denunciar  à  autoridade  competente  as
práticas restritivas da concorrência de que tenha conhecimento  e  colaborar
com esta no correspondente procedimento sancionatório.
      3 - Incumbe às ARI sectoriais participar nos  procedimentos  relativos
às operações de  concentração  a  cargo  das  autoridades  competentes,  nos
termos da lei.


                                 Artigo 44.º
                          (Resolução de conflitos)


      No  exercício  das  suas  competências  em  matéria  de  resolução  de
conflitos entre operadores sujeitos à sua jurisdição, ou entre  estes  e  os
seus clientes ou terceiros, cabe às ARI:


      a) Efectuar acções de conciliação  e  de  arbitragem  sempre  que  tal
esteja previsto na lei, ou mediante solicitação dos interessados;
      b) Tomar conhecimento das queixas dos clientes ou utentes e adoptar as
providências necessárias, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 45.º
               (Obrigações dos operadores quanto à informação)


      1 - Os operadores estão obrigados a prestar à ARI  competente  toda  a
cooperação que esta lhes solicite para o cabal desempenho das suas  funções,
designadamente as informações e documentos que  lhe  sejam  solicitados,  os
quais devem ser fornecidos no prazo máximo de 30 dias, salvo se outro  prazo
menor for estabelecido por motivos de urgência.
      2 - As ARI podem proceder à divulgação das informações obtidas, sempre
que isso seja relevante para a regulação do sector, salvo quando  se  tratar
de matéria em que se justifique a sua confidencialidade.
      3 - As ARI podem divulgar  a  identidade  dos  operadores  sujeitos  a
processos de fiscalização, nomeadamente quando desencadeados por  efeito  de
uma queixa.


                                 Artigo 46.º
                        (Actividade de fiscalização)


      Os trabalhadores das entidades reguladoras que desempenham funções  de
fiscalização, quando se encontrem  no  exercício  das  suas  funções,  serão
equiparados a agentes de autoridade, podendo:


      a) Identificar, para posterior actuação, as entidades que infrinjam as
leis e regulamentos sujeitos à fiscalização da entidade reguladora;
      b) Reclamar o  auxílio  de  autoridades  policiais  e  administrativas
quando o julguem necessário ao cabal desempenho das suas funções;
      c) Ter  acesso  às  instalações  dos  operadores,  assim  como  à  sua
documentação.


                                 Artigo 47.º
                         (Procedimento regulamentar)


      1 - Antes  da  aprovação  ou  alteração  de  qualquer  regulamento  de
eficácia externa as ARI devem proporcionar a  intervenção  do  Governo,  das
entidades  empresariais  do  sector  e  das  associações   de   consumidores
relevantes,   facultando-lhes   o   acesso   aos   textos   respectivos    e
disponibilizando-os na sua página electrónica.
      2 - Para efeitos do número anterior, é fixado  um  prazo  de  30  dias
durante  o  qual  os  interessados  podem  emitir  os  seus  comentários   e
apresentar sugestões.
      3 - As entidades previstas no n.º  1  podem  ter  acesso  a  todas  as
sugestões que tenham sido apresentadas nos termos do presente artigo.
      4 - O relatório preambular dos  regulamentos  fundamenta  as  decisões
tomadas, com necessária referência às críticas ou sugestões que tenham  sido
feitas ao projecto.
      5 - Os regulamentos que  contenham  normas  de  eficácia  externa  são
publicados na II  série  do  Diário  da  República  e  disponibilizados  nas
páginas electrónicas das ARI em causa.


                                 Artigo 48.º
                   (Procedimentos regulatórios singulares)


      As decisões singulares  seguem  o  procedimento  administrativo  comum
previsto  no  CPA  relativamente  aos   actos   administrativos,   incluindo
especialmente o direito de participação dos interessados.


                                 Artigo 49.º
                       (Procedimentos sancionatórios)


      1 - Compete às ARI processar e punir as infracções administrativas  às
leis e regulamentos cuja implementação ou supervisão lhes compete, bem  como
o incumprimento das suas próprias determinações.
      2  -  Os  procedimentos  sancionatórios  respeitam  os  princípios  da
audiência dos interessados, do contraditório e demais princípios  constantes
do CPA e, quando for caso disso, do regime das contra-ordenações.


                                 Artigo 50.º
                            (Audição do Governo)


      Sem prejuízo da sua independência  decisória,  as  ARI  poderão  ouvir
previamente o Governo, por intermédio dos membros do Governo  da  respectiva
área de actuação:


      a) Sempre que se suscitem dúvidas sobre se a questão  cabe  dentro  do
seu mandato legal ou se afecta as orientações  políticas  a  que  elas  diga
respeito, nos termos do n.º 2 do artigo 2.º;
      b) Quando elas digam respeito a tarifas ou preços que lhes caiba fixar
ou homologar;
      c) Quando se trate de aprovação ou alteração de regulamentos.


                                 Artigo 51.º
                                  (Sigilo)


      Os titulares dos órgãos das ARI e respectivos mandatários, bem como os
respectivos trabalhadores, eventuais  ou  permanentes,  estão  especialmente
obrigados a  guardar  sigilo  dos  factos  cujo  conhecimento  lhes  advenha
exclusivamente pelo exercício  das  suas  funções;  e  que  não  possam  ser
divulgados.


                                 Artigo 52.º
                        (Funções consultivas e afins)


      1 - Incumbe às ARI pronunciar-se, a pedido da Assembleia da  República
e  do  Governo,  sobre  iniciativas  legislativas  ou  outras  relativas   à
regulação do sector respectivo.
      2 - Compete às ARI formular sugestões com vista à criação  ou  revisão
do quadro regulatório no que respeita à competência legislativa.


                                Capítulo VII
                      Tutela e responsabilidade das ARI


                                 Artigo 53.º
                          (Independência funcional)


      1 - As ARI são independentes no desempenho das suas funções, pelo  que
não se encontram sujeitas a superintendência governamental,  não  podendo  o
ministro da tutela dirigir recomendações ou  emitir  directivas  aos  órgãos
dirigentes  daquelas  sobre  a  sua  actividade  reguladora  nem  sobre   as
prioridades a adoptar na respectiva prossecução.
      2 - As ARI também não se encontram  sujeitas  a  tutela  governamental
quanto ao exercício das suas funções reguladoras.


                                 Artigo 54.º
                                  (Tutela)


      1 - Sem prejuízo da sua independência orgânica  e  funcional,  as  ARI
estão sujeitas à tutela do  ministro  competente  em  razão  da  matéria  e,
quando for caso disso, do Ministro das Finanças, nos termos da presente  lei
e demais legislação aplicável.
      2 - Carecem de aprovação ministerial:


      a) O plano de actividades e o orçamento;
      b) O relatório de actividades e as contas;
      c) Os demais actos excepcionalmente indicados  em  lei  geral  ou  nos
estatutos.


      3 - Carecem também de aprovação ministerial:


      a) A aquisição ou alienação de bens imóveis, nos termos da lei;
      b) A aceitação de doações, heranças ou legados;
      c) Outros actos de incidência previstos na lei ou nos estatutos.


      4 - A aprovação ou autorização considera-se tacitamente  concedida  ao
fim de 30 dias e só  podem  ser  denegadas,  em  decisão  fundamentada,  por
motivo de ilegalidade ou de prejuízo grave para os fins do organismo  ou  do
interesse público.


                                 Artigo 55.º
          (Responsabilidade disciplinar, financeira, civil e penal)


      1 - As  ARI,  bem  como  os  titulares  dos  seus  órgãos  e  os  seus
funcionários  e   agentes,   respondem   financeira,   civil,   criminal   e
disciplinarmente pelos actos e omissões no exercício das suas  funções,  nos
termos da lei.
      2 - A  responsabilidade  financeira  é  efectivada  pelo  Tribunal  de
Contas, nos termos da respectiva legislação.


                                 Artigo 56.º
                     (Responsabilidade pública das ARI)


      1 - Anualmente as ARI elaborarão e enviarão à Assembleia da  República
e ao Governo um relatório sobre a respectiva actividade reguladora,  o  qual
será objecto de publicação.
      2 - Sempre que tal lhes seja solicitado, os presidentes do conselho de
administração das ARI devem apresentar-se  perante  a  comissão  parlamentar
competente, para  prestar  esclarecimentos  sobre  a  respectiva  actividade
reguladora ou dar conta da actividade do organismo.


                                 Artigo 57.º
            (Jurisdição das entidades independentes de controlo)


      As ARI ficam sujeitas à  jurisdição  das  entidades  independentes  de
controlo da Administração Pública, nomeadamente:


      a) O Provedor de Justiça;
      b) A Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD);
      c) A Comissão de Acesso aos Documentas Administrativos (CADA).


                                 Artigo 58.º
                          (Controlo jurisdicional)


      1 - A actividade das ARI fica sujeita à jurisdição administrativa, nos
termos da respectiva legislação.
      2 - O Governo pode promover a impugnação da legalidade dos  actos  das
ARI.
      3 - As ARI têm legitimidade  para  impugnar  a  legalidade  dos  actos
governamentais que lhes digam respeito.


                                 Artigo 59.º
                    (Fiscalização do Tribunal de Contas)


      As ARI estão sujeitas à jurisdição do Tribunal de Contas para  efeitos
de julgamento das respectivas contas.


                                 Artigo 60.º
                            (Página electrónica)


      As ARI devem disponibilizar um sítio na Internet, com todos  os  dados
relevantes,  nomeadamente  os  diplomas  legislativos  que  os  regulam,  os
estatutos e regulamentos internos, a composição dos seus  órgãos,  incluindo
os correspondentes elementos biográficos, os planos, orçamentos,  relatórios
e contas  dos  últimos  dois  anos,  bem  como  os  principais  instrumentos
regulatórios em vigor.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 61.º
                     (Revisão dos organismos existentes)


      1  -  O  presente  diploma  aplica-se   imediatamente   às   entidades
reguladoras independentes existentes na área económica e social, em  tudo  o
que não estiver diferentemente regulado nos respectivos estatutos.
      2 - Os estatutos das entidades reguladoras independentes já existentes
serão revistos no prazo de  um  ano  para  efeitos  de  harmonização  com  a
presente lei.
      3 - No mesmo prazo a que se refere o número anterior  será  revisto  o
regime de regulação das actividades referidas no n.º 2  do  artigo  1.º  que
não disponham de entidades reguladoras independentes.


                                 Artigo 62.º
                             (Regimes especiais)


      1 - O Banco de Portugal goza de um regime especial com derrogação  das
normas da presente lei na medida necessária à  sua  especificidade  enquanto
banco central e membro do Sistema Europeu de Bancos Centrais.
      2 - O regime da autoridade nacional da concorrência pode contemplar as
peculiaridades necessárias para levar em conta  o  carácter  transversal  da
sua missão e natureza predominantemente sancionatória das suas funções.


                                 Artigo 63.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Assembleia da República, 18 de Dezembro de  2002.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Alberto Martins - José Magalhães - Osvaldo Castro -  Alberto
Costa - Paulo Pedroso - Eduardo Cabrita - Acácio Barreiros  -  José  António
Vieira da Silva - Maria Santos - Vitalino Canas  -  Joel  Hasse  Ferreira  -
Ascenso Simões - Maximiano Martins - Maria de Belém Roseira - Jorge Lacão.

