





                          PROJECTO DE LEI Nº 174/XI
                          Alteração ao Código Penal

                            Exposição de motivos

O presente projecto de lei visa proceder a  um  conjunto  de  alterações  ao
Código Penal no sentido de  reforçar  os  requisitos  para  a  concessão  do
regime de liberdade condicional, especialmente nos  casos  de  criminalidade
grave e violenta,  e  valorizar  a  reincidência,  consagrando  algumas  das
ideias que o CDS-PP  considera  passíveis  de  contribuir  para  melhorar  a
eficácia da resposta penal face ao crescente aumento da criminalidade  grave
e violenta.

O CDS-PP defende o princípio do cumprimento integral das  penas  nos  crimes
mais graves. Nem é admissível que outra posição se possa assumir  perante  o
recrudescimento do número de crimes  violentos  em  Portugal  que,  outrora,
figurava nas estatísticas como um dos mais seguros da Europa.

O crime violento aumentou cerca de 11%  no  decurso  do  ano  de  2008,  por
comparação com o de 2007, aumento este que é considerado em termos  globais,
mas que, por tipos de crime  (nomeadamente,  os  praticados  com  recurso  a
armas de fogo) chega a valores muito mais elevados e que a tendência do  ano
transacto,  infelizmente,  parece  não  inverter.  Sucede  que,  com  alguma
frequência os autores desses crimes são reincidentes, que  se  encontram  em
cumprimento de pena  de  prisão  e  foram  colocados  em  regime  de  saídas
precárias, ou mesmo já em liberdade condicional.

Na revisão de 2007, foi eliminado o  nº  4  do  art.  61º,  que  estabelecia
regras mais apertadas para  a  concessão  da  liberdade  condicional  quanto
estivessem em causa  determinados  crimes  mais  graves  (crimes  contra  as
pessoas ou crime de perigo comum), o que implica  que  todos  os  criminosos
passem  a  beneficiar  dos  mesmos   pressupostos   e   do   mesmo   regime,
independentemente da gravidade e natureza do crime cometido.

O CDS-PP entende que não deve  ser  assim.  O  CDS-PP  considera  necessário
reintroduzir regras que tomem em conta a gravidade dos crimes  cometidos  e,
além disso, introduzir outras que restrinjam ou eliminem a possibilidade  de
colocação em  liberdade  condicional  sempre  que  os  condenados  a  prisão
tenham, respectivamente,  praticado  ou  reincidido  na  prática  de  crimes
graves contra as pessoas,  contra  a  paz  e  humanidade  ou  contra  a  paz
pública.

Entende  por  isso  o  CDS-PP,  fazer   sentido   reflectir   na   liberdade
condicional,  os  diferentes  graus  de  censurabilidade  justificados  pela
actividade  delinquente,  tomando-se  em  conta  a  gravidade   dos   crimes
cometidos.

Em  consequência,  justifica-se,  neste  caso,  a  criação  de   um   regime
progressivamente mais  restritivo,  até  ao  limite  da  impossibilidade  da
aplicação da prisão preventiva em casos manifestamente muito graves.

Assim, o CDS-PP propõe-se introduzir as seguintes alterações  ao  regime  da
liberdade condicional:

-  Estabelecer  a  verificação  cumulativa  dos  requisitos  da  expectativa
fundada, atentas as circunstâncias do caso, a vida  anterior  do  agente,  a
sua personalidade e a evolução desta durante a execução da pena  de  prisão,
de que uma vez em liberdade,  conduzirá  a  sua  vida  de  modo  socialmente
responsável, sem cometer  crimes,  bem  como  que  a  libertação  se  revele
compatível com a defesa da ordem  e  da  paz  social,  para  que  possa  ser
aplicada;


- Estabelecer  como  regra  para  que  a  liberdade  condicional  possa  ser
aplicada, sempre que se encontrem cumpridos dois terços da pena;



- Exigir o cumprimento de três quartos da pena,  tratando-se  de  condenação
pela prática de crime que integre  o  conceito  de  criminalidade  violenta,
nomeadamente com recurso a arma de fogo,  em  pena  superior  a  5  anos  de
prisão;



- Assumir  que  o  regime  da  liberdade  condicional  não  será  aplicável,
tratando-se de condenação  pela  prática  de  crime  doloso  que  integre  o
conceito de terrorismo, criminalidade especialmente violenta,  criminalidade
altamente organizada, ou reincidência após condenação em pena superior  a  8
anos de prisão.


Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:



                                 Artigo 1.º

Os artigos 30º, 61º e 99º do Código Penal, na versão alterada e  republicada
pela Lei nº 59/2007, de 4 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 30º

                                    [...]



1 - .....

2 - .....


                                 Artigo 61.º
                                    [...]

1 - A aplicação da liberdade condicional depende sempre do consentimento  do
condenado, e da verificação cumulativa dos seguintes pressupostos:
a) Ser de esperar, fundadamente, atentas as circunstâncias do caso,  a  vida
anterior do agente, a  sua  personalidade  e  a  evolução  desta  durante  a
execução da  pena  de  prisão,  que  o  condenado,  uma  vez  em  liberdade,
conduzirá a sua vida de modo socialmente responsável, sem cometer crimes; e
b) A libertação se revelar compatível  com  a  defesa  da  ordem  e  da  paz
social.
2  -  Sendo  de  aplicar,  o  tribunal  coloca  o  condenado  em   liberdade
condicional:
a) Como regra, quando se encontrem cumpridos dois terços da pena;
b) Quando se encontrem  cumpridos  três  quartos  da  pena,  tratando-se  de
condenação pela prática de crime que integre  o  conceito  de  criminalidade
violenta, nomeadamente com recurso a arma de fogo,  em  pena  superior  a  5
anos de prisão.
3 - O regime da  liberdade  condicional  não  é  aplicável,  tratando-se  de
condenação  pela  prática  de  crime  doloso  que  integre  o  conceito   de
terrorismo, criminalidade especialmente  violenta,  criminalidade  altamente
organizada, ou reincidência após condenação em pena superior  a  8  anos  de
prisão.
4 - Em qualquer das modalidades a  liberdade  condicional  tem  uma  duração
igual ao tempo de prisão que falte  cumprir,  mas  nunca  superior  a  cinco
anos.


                                 Artigo 99.º

                                    [...]



1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos  nºs  1  e  4  do  artigo
61.º.

6 - (...)»



                                  Artigo 2º

É revogada a alínea c) do artigo 11º da Lei nº 59/2007, de 4 de Setembro.




                                  Artigo 3º



A presente lei entra em vigor sessenta dias após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 11 de Março de 2010.


                                Os Deputados,





