


                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE LEI N.º 146/XI/1.ª




 CARTA DOS DIREITOS DOS CIDADÃOS NO ACESSO AOS EQUIPAMENTOS SOCIAIS PÚBLICOS
                 OU QUE BENEFICIEM DE FINANCIAMENTO PÚBLICO


                            Exposição de motivos



As longas listas de espera para o acesso aos equipamentos sociais

O tempo de espera para admissão num equipamento social é  bastante  diverso.
Depende quer da instituição em causa e dos serviços por si  prestados,  quer
da  área  geográfica  em  que  o  equipamento  está   localizado,   e   suas
características sociais. No entanto, é consensual que as  listas  de  espera
dos equipamentos sociais têm registado um  crescimento  exponencial,  a  que
não é alheia a profunda crise económica e social em que nos encontramos.

As creches, lares para idosos e serviços de apoio domiciliário  são  aqueles
que registam maior procura e, portanto, aqueles que apresentam maior  demora
na admissão. Segundo dados  apresentados  pelo  presidente  da  Confederação
Nacional das  Instituições  Particulares  de  Solidariedade  Social  (CNIS),
padre Lino Maia, existem, em Portugal, cerca de quinze mil idosos  à  espera
de um lar, sendo que  este  número  diz  apenas  respeito  aos  equipamentos
geridos pelas Instituições Particulares de Solidariedade  Social  (IPSS).  O
tempo de espera  para  ingresso  num  lar  para  idosos  pode  prolongar-se,
inclusive, por vários anos.

O diminuto peso da resposta pública  entre  a  totalidade  dos  equipamentos
sociais

O  peso  da  resposta  pública  no  conjunto  de  equipamentos   sociais   é
manifestamente  residual,  comprometendo  directamente  o   acesso   a   uma
protecção social que se fundamente numa lógica de direitos e equidade.

Segundo a Folha informativa n.º 1 de Julho de 2009, da autoria da Equipa  de
Políticas de Segurança  Social,  em  2008,  registou-se  uma  diminuição  do
número de entidades não lucrativas proprietárias  de  equipamentos  sociais.
Contrariamente,  o  número  de   entidades   lucrativas   proprietárias   de
equipamentos sociais conheceu um acréscimo,  representando  agora  42,5%  do
universo total. Esta tendência tende a agravar-se,  na  medida  em  que  têm
sido divulgados inúmeros casos de privatização de equipamentos sociais.

No que respeita à distribuição percentual das novas  respostas  sociais  por
natureza jurídica da Entidade Proprietária, verificamos que 77,2% das  novas
respostas sociais são desenvolvidas  por  instituições  da  rede  solidária,
21,4% pela rede lucrativa e apenas 1,4% pela rede pública.

Esta transferência da responsabilidade do Estado nas áreas sociais  para  as
instituições particulares reflecte-se, não raramente, na  desarticulação  da
resposta disponibilizada, na quebra da qualidade dos  serviços  prestados  e
na dificuldade de acesso  da  generalidade  dos  cidadãos  a  este  tipo  de
serviços. Esta dificuldade é, aliás, sentida sobretudo pelos  cidadãos  mais
vulneráveis que, paradoxalmente, deveriam ser  os  principais  beneficiários
destes equipamentos.

Por outro lado, a desresponsabilização do  Estado  traduz-se  igualmente  na
ausência  de  uma  fiscalização   eficaz   quanto   ao   funcionamento   dos
equipamentos, a que  se  junta  a  insuficiência  de  verbas  atribuídas  às
Instituições Particulares de Solidariedade Social que  já  se  encontram  em
actividade e com provas  dadas,  a  inexistência  de  uma  rede  pública  de
serviços sociais, a falta de uma resposta estratégica e integrada que  possa
responder às efectivas necessidades da população, de  modo  a  contrariar  a
deterioração das condições de vida dos cidadãos mais fragilizados.





A ausência de critérios na gestão das  listas  de  espera  dos  equipamentos
sociais

A Coordenadora dos centros de dia da União  de  Reformados,  Pensionistas  e
Idosos do Concelho de Almada (URPICA), Olga Silva, alerta para o  facto  de,
«a acrescer à complexidade  da  gestão  de  listas  de  espera  crescentes»,
existir «ainda o problema da falta de rigor e de  critérios  uniformizadores
que ajudem na escolha».

É do  conhecimento  geral  que,  face  à  elevada  procura  de  determinadas
valências,  nomeadamente  no  que  concerne  à  terceira  idade,   persistem
situações em que é negociado  o  preenchimento  das  vagas  disponíveis  nos
equipamentos sociais mediante a entrega de donativos à instituição em  causa
(bens imobiliários, montantes em dinheiro ou donativos de outra natureza).

A  generalização  desta  prática,  no  nosso  país,  foi   denunciada   pelo
representante português na  International  Network  for  the  Prevention  of
Elder Abuse (INPEA), tendo o próprio presidente do  Instituto  da  Segurança
Social (ISS), Edmundo Martinho, reconhecido que «a realidade existe»  e  que
«a pressão para dar donativos em troca de uma  vaga  é  ilegal  e  constitui
crime de burla». E, não obstante o presidente  da  CNIS,  padre  Lino  Maia,
condenar esta prática, referindo  que  a  confederação  que  representa  deu
orientações às inúmeras instituições suas associadas para não  negociarem  o
preenchimento de vagas em troca da atribuição de donativos, o  mesmo  alerta
para o facto de muitas delas  estarem  a  lutar  pela  «sua  sobrevivência»,
devido à insuficiência das verbas atribuídas pelo Governo.

É imperativo assegurar o acesso,  e  a  conformidade  dos  critérios  que  o
regem, aos diferentes equipamentos, de forma a  afiançar  a  justiça  social
que deve nortear este tipo de serviços. O problema da escassez de  acesso  a
equipamentos e respostas sociais, e, por  conseguinte,  de  uma  pressão  da
procura, não se limita ao universo da população idosa, sendo, de facto,  uma
realidade comum a outras valências sociais, não  obstante  a  especificidade
das situações de dependência e necessidade assumir - no caso  dos  idosos  -
um relevo particular.

A transparência, clareza e objectividade dos critérios que  regem  o  acesso
aos diferentes equipamentos devem ser exigências inalienáveis  em  todos  os
equipamentos sociais públicos, ou que beneficiem de  financiamento  público,
quer seja na área da terceira idade como na área da infância, entre  outras.
É esta garantia de acesso em função de princípios de direito  social,  e  de
verdadeiros critérios  de  necessidade,  que  configura  o  garante  de  uma
política pública de protecção social e de apoio  aos  mais  necessitados,  e
não a persistência de lógicas de acesso que -  na  prática  -  evidenciam  e
reforçam as desigualdades sociais, favorecendo os casos em que  prevalece  a
capacidade económica  ou  o  poder  de  influência,  contrariando  de  forma
inaceitável os princípios  e  as  lógicas  que  consubstanciam  a  protecção
social pública.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda pretende, mediante  a  apresentação
do  presente  projecto  de  lei,  assegurar  a  definição  e  divulgação  de
critérios  claros  e  homogéneos  que  rejam   o   acesso   aos   diferentes
equipamentos sociais públicos ou que beneficiem  de  financiamento  público,
assim como assegurar o direito  do  utente  a  ser  informado  sobre  a  sua
situação, nomeadamente no que respeita ao seu  posicionamento  na  lista  de
espera respectiva.

Pretendemos, igualmente,  introduzir  a  obrigatoriedade  de  uma  avaliação
periódica, no sentido  de  detectar  as  insuficiências  e  estrangulamentos
existentes no universo das respostas sociais públicas, ou que beneficiem  de
financiamento público, de modo a que seja possível proceder aos  necessários
ajustamentos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A presente lei aprova a Carta  dos  direitos  dos  cidadãos  no  acesso  aos
equipamentos sociais públicos ou que beneficiem de financiamento público.


                                  Artigo 2º

                                 Definições

1-  Para  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  de  apoio  social   os
estabelecimentos em que sejam prestados serviços de apoio às  pessoas  e  às
famílias, independentemente de estes serem prestados em  equipamentos  ou  a
partir de estruturas prestadoras de serviços,  que  prossigam  os  seguintes
objectivos do sistema de acção social:

a) A prevenção e reparação de situações de carência  e  desigualdade  sócio-
económica, de  dependência  e  de  disfunção,  exclusão  ou  vulnerabilidade
sociais;

b) A integração e promoção comunitárias das pessoas e o desenvolvimento  das
respectivas capacidades;

c) A especial protecção aos grupos mais vulneráveis, nomeadamente  crianças,
jovens, pessoas com deficiência e idosos.

2- Os serviços referidos no número  anterior  concretizam-se,  nomeadamente,
através das seguintes respostas sociais:

a) No âmbito do apoio a crianças e jovens: creche, centro de actividades  de
tempos livres, lar de infância e juventude e apartamento de autonomização;

b) No âmbito do apoio a pessoas idosas: centro de convívio, centro  de  dia,
centro de noite, lar de idosos, residência;

c) No âmbito do apoio a  pessoas  com  deficiência:  centro  de  actividades
ocupacionais, lar residencial, residência autónoma, centro  de  atendimento,
acompanhamento e animação de pessoas com deficiência;

d) No âmbito do apoio a pessoas com doença do foro mental  ou  psiquiátrico:
fórum sócio-ocupacional, unidades de vida protegida, autónoma e apoiada;

e)  No  âmbito  do  apoio  a  outros  grupos  vulneráveis:  apartamento   de
reinserção  social,  residência  para  pessoas  com  VIH/sida,   centro   de
alojamento temporário e comunidade de inserção;

f) No âmbito do apoio à família e comunidade: centro comunitário  e  serviço
de apoio domiciliário.

3 - Consideram-se ainda de apoio social os  estabelecimentos  em  que  sejam
desenvolvidas actividades similares às referidas no  número  anterior  ainda
que sob designação diferente.

                                  Artigo 3º

                             Objecto e Conteúdo

A  Carta  dos  Direitos  de  Acesso  aos  Equipamentos  Sociais,   doravante
designada por Carta, inclui  e  é  constituída  pela  informação  a  que  os
candidatos a utentes têm direito no que respeita ao acesso e utilização  dos
equipamentos sociais públicos ou que beneficiem de financiamento público.


                                  Artigo 4º

     Divulgação da Carta dos Direitos de Acesso aos Equipamento Sociais

A Carta é  divulgada  no  portal  do  Instituto  da  Segurança  Social  e  é
obrigatoriamente afixada em locais de fácil acesso e visibilidade  em  todos
os  equipamentos  sociais  públicos  ou  que  beneficiem  de   financiamento
público.


                                  Artigo 5º

                           Direitos dos candidatos

1 - A Carta assegura aos candidatos, e  seus  familiares  ou  representantes
legais, a discriminação da informação sobre os seguintes direitos:

a) O acesso à informação respeitante aos critérios tidos em consideração  na
gestão das listas  de  espera  dos  equipamentos  sociais  públicos  ou  que
beneficiem de financiamento público e sua priorização;

b) O acesso à informação sobre o  seu  posicionamento  na  lista  de  espera
respectiva;

c) O acesso à informação sobre os  direitos  dos  utentes  dos  equipamentos
sociais.

2 -  É,  igualmente,  reconhecido  aos  candidatos,  e  seus  familiares  ou
representantes  legais,  o  direito  de  reclamarem  para  os  serviços   de
segurança social competentes, nos termos legais aplicáveis,  caso  não  seja
cumprido o disposto na Carta.



                                  Artigo 6º

                      Deveres dos equipamentos sociais

De forma  a  garantir  o  direito  dos  candidatos,  e  seus  familiares  ou
representantes legais, à informação rigorosa sobre o  seu  funcionamento,  e
para  efeitos  do  artigo  5º,  os  equipamentos  sociais  públicos  ou  que
beneficiem de financiamento público são obrigados a:

a) Afixar, em locais de fácil acesso e consulta  pelos  candidatos,  e  seus
familiares   ou   responsáveis    legais,    a    informação,    actualizada
quinzenalmente, relativa à lista de espera para admissão no  estabelecimento
em causa;

b) Apresentar, na lista de  espera,  os  resultados  de  avaliação  de  cada
candidato  nos  diferentes  parâmetros  de  prioridade  estabelecidos   para
determinar a ordem de ingresso  no  equipamento  ou  de  acesso  ao  serviço
prestado;

c) Informar os candidatos, e seus  familiares  ou  responsáveis  legais,  no
acto de inscrição,  mediante  registo  ou  impresso  próprio,  sobre  o  seu
posicionamento na lista de espera para admissão;

d) Manter disponível no seu sítio da Internet informação  actualizada  sobre
a lista de espera para admissão;

e) Publicar  e  divulgar,  até  31  de  Março  de  cada  ano,  um  relatório
circunstanciado sobre o acesso aos  serviços  que  presta,  os  quais  serão
auditados, aleatória e anualmente, pelos serviços competentes  da  segurança
social.


                                  Artigo 7º

                Critérios para definição de listas de espera

O ministério com a tutela da segurança social define, no prazo  de  90  dias
após a publicação da presente lei, os critérios que determinam a gestão  das
listas de espera dos equipamentos sociais  públicos  ou  que  beneficiem  de
financiamento público e sua priorização.

                                  Artigo 8º

                            Regime sancionatório

O Governo aprova  o  regime  sancionatório  por  infracção  ao  disposto  na
presente lei, no  prazo  máximo  de  180  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.



                                  Artigo 9º

                                  Avaliação

1 - O Instituto da Segurança Social apresenta  à  Assembleia  da  República,
até 30 de Junho de cada ano, um relatório sobre a  situação  do  acesso  aos
equipamentos sociais públicos ou que beneficiem de financiamento  público  e
de avaliação da aplicação da presente lei, pelos  estabelecimentos  sociais,
no ano anterior.

2  -  Anualmente  a  Comissão  permanente  especializada  da  Assembleia  da
República com competência específica na área da Segurança  Social,  elabora,
publica e divulga um parecer sobre o relatório  do  Instituto  da  Segurança
Social referido no número anterior.

3 - O ministério com  a  tutela  da  segurança  social,  tendo  em  conta  o
relatório elaborado pelo Instituto da  Segurança  Social,  e  o  parecer  da
Assembleia da República referido no número anterior, deve elaborar um  plano
de  acção  no  sentido  de  colmatar  todas  as  insuficiências  detectadas,
nomeadamente no que concerne  à  capacidade  de  resposta  dos  equipamentos
sociais existentes.



                                 Artigo 10º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





              Assembleia da República, 03 de Fevereiro de 2010.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


