

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 15/X




            CRIA A ÁREA DE PAISAGEM PROTEGIDA DA BAÍA DE SÃO PAIO
       
      A Baía de São Paio, no  estuário  do  Douro,  reveste-se  de  riquezas
naturais apreciáveis. É a última zona na parte urbana do estuário ainda  com
elementos naturais onde se cruzam com os rurais e os urbanos. Para  além  do
elevado valor cénico resultante da combinação  paisagística  fluvio-marinha-
terrestre, possui importância ambiental  ímpar.  Serve  de  refúgio  a  aves
migradoras,  como  a  garça-real  e  o  corvo  marinho,  de  nidificação   a
limnícolas, como o peneireiro; desempenha também  um  papel  de  maternidade
para espécies piscícolas de importância comercial, como a  solha  e  enguia,
ou ambiental, como os góbios; as areias intermareais absorvem o  excesso  de
nutrientes oriundos de montante, funcionando como estações de  depuração  da
água estuarina, ao  passo  que  os  lodos  retêm  metais  pesados  e  outros
poluentes.
      Por outro lado, o sapal encontra-se, desde  finais  dos  anos  90,  em
recuperação natural, assim como a vegetação dunar. Tanto no  que  se  refere
às populações de bivalves, peixes  marinhos  e  fluviais,  como  no  que  se
refere às mais de  150  espécies  de  aves,  trata-se,  na  verdade,  de  um
ecossistema de rara diversidade. Além do mais, aspecto a não descurar,  toda
a zona apresenta recursos paisagísticos extremamente valorizados:  um  sapal
em regeneração, corredores verdes, a estreita e íntima ligação entre  rio  e
mar. Finalmente, deparamo-nos com um  valioso  património  geomorfológico  e
geológico que importa preservar.
      Existe um enquadramento legal  para  os  estuários  do  rio  que,  por
definição, são zonas protegidas no âmbito  da  Reserva  Ecológica  Nacional.
Este mesmo entendimento encontrou consagração no  Plano  Director  Municipal
aprovado pela Assembleia Municipal de Vila Nova de Gaia  em  1993.  Contudo,
em Conselho de Ministros de 10 de Maio de 1994, tal área  foi  desintegrada,
passando a domínio público e sendo entregue à APDL.  O  Plano  de  Bacia  do
Douro, aprovado em Agosto de 2001, identificou a  Bacia  de  São  Paio  como
área prioritária de intervenção com o objectivo de recuperar o sapal.
      É visível, cada vez mais, o estado de degradação ambiental em  que  se
encontra a Baía de São Paio. Referimo-nos ao acumular de lixo,  ao  campismo
selvagem, ao trânsito de veículos motorizados nas areias, o  pisoteio,  etc.
Existem, ainda, três potenciais e crescentes  ameaças,  aliás  interligadas:
de um lado, a poluição, ameaçando a sobrevivência de  várias  espécies  e  a
diversidade do ecossistema (convém não esquecer que, ao longo dos tempos,  o
rio e o mar arrastaram para  a  zona,  particularmente  para  as  areias  do
Cabedelo, toneladas de detritos); por outro,  as  várias  barragens  que,  a
montante, impedem a distribuição de areias pelo  estuário  e  pelo  litoral,
cuja acção é amplificada  pelas  dragagens  reiniciadas  nos  últimos  anos;
finalmente, a iminente construção  dos  molhes  que  aumentarão,  devido  ao
fluxo da água, o grau de salinidade, prejudicando a função de  «maternidade»
que os estuários desempenham para várias espécies.


      Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, no  âmbito
do disposto pela Lei de Bases do Ambiente e tendo em atenção o  disposto  no
Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, os Deputados do Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte o seguinte Projecto de Lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
       
      O presente diploma cria a Área de Paisagem Protegida da  Baía  de  São
Paio, no estuário do Rio Douro.
       
                                 Artigo 2.°
                                   Limites
       
      A Área de Paisagem Protegida da Baía de São Paio abrange a  frente  do
estuário do Rio Douro, compreendendo o Vale do Cabedelo, entre a  Afurada  e
as areias do Cabedelo e a área paralela da margem do Porto.
       
                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos
       
      São objectivos da Área Protegida da Baía de São Paio:
      a) Garantir a preservação dos valores e recursos paisagísticos;
      b) Promover, de forma integrada e sustentada, actividades de recreio e
de lazer amigas do ambiente;
      c) Defender a  riqueza  e  diversidade  da  flora  e  da  fauna,  quer
aquáticas quer terrestres;
      d) Permitir a reprodução  e  desenvolvimento  das  múltiplas  espécies
piscícolas que se reproduzem na autêntica «maternidade» que  o  estuário  do
rio Douro representa;
      e) Definir princípios rigorosos de ordenamento desta  área  protegida,
enquanto bem colectivo de características valiosas para o ecossistema  local
e regional;
      f) Proteger, com particular cuidado, as areias e  dunas,  incluindo  a
vegetação natural, responsável pela estabilização das mesmas, a  restinga  e
a zona de sapal;
      g) Estimular, nesta área protegida, acções de educação  ambiental,  em
forte ligação com as populações  locais  e  instituições  camarárias,  entre
outras;
      h) Criar o parque ambiental do estuário do Rio Douro.
       
                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação
       
      1 - Cabe ao Governo,  e  em  particular  ao  Ministério  do  Ambiente,
Ordenação do território e Desenvolvimento regional, regulamentar  a  criação
e gestão da área  de  paisagem  protegida,  nomeando,  para  o  efeito,  uma
comissão instaladora.
      2 - Para os efeitos do número anterior, deve o  Governo  consultar  as
autarquias de Vila Nova de Gaia e do Porto, as Juntas de  Freguesia  de  São
Pedro da Afurada, Canidelo e de Lordelo do Ouro, a Comissão Coordenadora  de
Desenvolvimento  Regional  do   Norte   e   as   associações   locais   mais
representativas, nomeadamente no âmbito ecológico.
       
                                 Artigo 5.º
                  Colaboração com as autoridades marítimas
       
      As autoridades marítimas e a entidade que  gere  a  área  de  paisagem
protegida devem cooperar entre si no que  se  refere  à  defesa  do  domínio
público marítimo.
       
                                 Artigo 6.º
                            Plano de ordenamento
       
      1 - A área de paisagem protegida é dotada de um plano de  ordenamento,
elaborado pela entidade responsável  pela  sua  gestão,  com  o  intuito  de
definir os usos adequados do território e dos seus recursos naturais.
      2 - Devem ser consultadas as entidades enunciadas no n.º 2  do  artigo
4.º.
       
                                 Artigo 7.º
                          Disposições transitórias
       
      Até à  elaboração  e  publicação  do  plano  de  ordenamento  da  área
protegida ficam impedidos os seguintes actos:
      a) Extracção de inertes;
      b) Depósito de lixo ou aterros;
      c) Recolha ou captura de espécies vegetais ou animais protegidas;
      d) Qualquer tipo de construção.
       




      Lisboa, Palácio de São Bento, 16 de Março de 2005.


       Os Deputados do Bloco de Esquerda,



