
PROJECTO DE LEI N.º 161/IX


            ALTERA O REGIME JURÍDICO DOS INQUÉRITOS PARLAMENTARES



                                  Preâmbulo



      A Constituição da República, no n.º 4 do artigo 178.º, dispõe  que  as
comissões  parlamentares  de  inquérito  são  obrigatoriamente  constituídas
sempre que tal seja requerido por um quinto dos  Deputados  em  efectividade
de funções, até ao limite de uma por  Deputado  e  por  sessão  legislativa.
Esta imposição constitucional encontra-se vertida  no  regime  jurídico  dos
inquéritos parlamentares (artigo 4.º  da  Lei  n.º  5/93,  de  1  de  Março,
alterada pela Lei n.º 126/97, de 10 de Dezembro).
      Por esta via se estabelece que a decisão de  constituir  uma  comissão
parlamentar de  inquérito  não  fique  inteiramente  nas  mãos  da  maioria,
podendo os  Deputados  da  oposição  impor,  dentro  de  certos  limites,  a
realização de inquéritos parlamentares.
      Acontece, porém, que, em certos casos, a constituição  obrigatória  da
comissão de inquérito pode não ser suficiente  para  que  o  inquérito  seja
realizado nos termos visados pelos proponentes.  Com  efeito,  dependendo  a
realização  de  quaisquer  diligências  investigatórias  de  deliberação  da
comissão parlamentar  constituída,  a  qual  funciona  segundo  a  regra  da
maioria, é sempre possível que uma maioria  interessada  em  obstaculizar  a
realização  de  um  inquérito  parlamentar  possa  atingir  esse  objectivo,
recusando que algumas diligências sejam efectuadas ou impedindo a  prestação
de depoimentos, inutilizando na prática o alcance do direito potestativo.
      Na  verdade,  quase  nada  poderá  restar  do  direito  de   impor   a
constituição de uma comissão de inquérito se  depois  essa  mesma  comissão,
deliberando por maioria, funcionar como obstáculo à  realização  do  próprio
inquérito. Desse modo, deixando afinal nas mãos  da  maioria  os  termos  da
realização concreta de um direito próprio da oposição, é esse mesmo  direito
que pode ser frustrado, apesar da sua expressa consagração constitucional.
      Assim, de forma  a  evitar  situações  de  violação  da  Constituição,
indesejáveis  para  a  democracia  e   desprestigiantes   para   o   próprio
Parlamento, impõe-se consagrar, a par do direito de impor a constituição  de
uma  comissão  de  inquérito,  o  direito  dos  respectivos  requerentes   a
solicitar  os  depoimentos  e  requerer  as   diligências   que   considerem
necessários para a realização do inquérito sem que estes fiquem  dependentes
da decisão da maioria.
      Só por essa via  será  possível  retirar  consequências  práticas,  ao
abrigo de quaisquer maiorias, de um direito constitucional cuja  consagração
teve por motivações fundamentais a protecção dos direitos da  oposição  e  a
dignificação do instituto dos inquéritos parlamentares.
      Por outro lado, o PCP retoma uma proposta constante do seu projecto de
revisão constitucional de 1997 que visa atribuir a cada um  dos  membros  de
uma comissão de inquérito o direito de requerer e  obter  os  elementos  que
considerem úteis ao exercício das suas funções. É que não faz  sentido  que,
existindo um direito constitucional e regimental dos Deputados a requerer  e
obter do Governo ou dos órgãos de qualquer entidade pública os  elementos  e
as informações que considerem úteis para o exercício do seu mandato  (artigo
156.º, alínea e), da Constituição  e  artigo  5.º,  n.º  1,  alínea  l),  do
Regimento), o exercício deste direito individual fique  condicionado  a  uma
deliberação maioritária quando o  Deputado  em  causa  seja  membro  de  uma
comissão de inquérito e os elementos solicitados se  relacionem  com  o  seu
objecto. A pertença de um Deputado a uma  comissão  de  inquérito  não  pode
conduzir a uma redução dos seus direitos individuais.
      Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único



      É aditado o artigo 4.º-B à Lei n.º 5/93, de 1 de Março, alterada  pela
Lei  n.º  126/97,  de  10  de  Dezembro  (Regime  Jurídico  dos   Inquéritos
Parlamentares), com a seguinte redacção:


                                «Artigo 4.º-B
                           (Direitos potestativos)


      1 - Os subscritores de inquérito parlamentar requerido  ao  abrigo  da
alínea b)  do  n.º  1  do  artigo  2.º  têm  a  faculdade  de  solicitar  os
depoimentos e requerer as diligências  que  considerem  necessários  para  a
realização do inquérito, tendo em conta o seu objecto, os quais não  carecem
de deliberação da comissão parlamentar correspondente.
      2 - Os membros das comissões parlamentares de inquérito têm o  direito
individual de  requerer  e  obter  os  elementos  que  considerem  úteis  ao
exercício das suas funções.


      Assembleia da República, 12 de Novembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
António Filipe - Lino de Carvalho - Bernardino Soares.

