
                         PROJECTO DE LEI N.º 149/VII


     CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE LONGUEIRA/ALMOGRAVE, NO CONCELHO DE ODEMIRA


                            Exposição de motivos


  Longueira e Almograve,  ambas  do  concelho  de  Odemira,  inserem-se  no
litoral  alentejano,  mais  precisamente  no  Parque  Natural  do   Sudoeste
Alentejano e Costa Vicentina.
  Ricas pela sua actividade sócio-económica, assaz  marcada  pelo  turismo,
esta zona do concelho de Odemira patenteia um conjunto de factores  humanos,
históricos e geográficos  que  a  identifica  e  autonomiza  em  relação  às
demais, justificando, por isso,  o  nascimento  de  uma  nova  freguesia  no
âmbito do recorte geográfico municipal.
  A freguesia de Longueira/Almograve  constituirá  uma  mais-valia  para  o
extenso concelho de Odemira. Na verdade, a nova autarquia  local  facultará,
em conjunto com o município e coadjuvada pelos seus serviços, uma  melhor  e
mais célere satisfação das necessidades das populações.
  Com uma  área  geográfica  de  9232  Km2  e  976  eleitores,  a  zona  de
Longueira/Almograve  contempla,  no  âmbito  das   actividades   económicas,
culturais, sociais e educativas, os seguintes equipamentos e serviços:
  - 22 explorações e equipamentos agrícolas;
  - Três empresas de construção civil;
  - Uma unidade de turismo rural;
  - Um viveiro de marisco/peixaria;
  - Duas oficinas auto;
  - Duas carpintarias;
  - Um talho;
  - Dois cabeleireiros;
  - Uma loja de artesanato;
  - Uma sorveteria;
  - Uma padaria;
  - Quatro super e mini-mercados;
  - Quatro lojas/mercearias;
  - Três residências/pensões;
  - Oito cafés-restaurante;
  - Seis cafés-bar;
  - Uma discoteca;
  - Um salão de jogos;
  - Duas escolas;
  - Uma capela;
  - Seis apoios de praia;
  - Uma extensão de saúde.
  Longueira e Almograve são, ainda, servidas  pelos  seguintes  transportes
públicos: autocarros que deslocam a população de e para  Odemira,  Lisboa  e
Algarve, bem como serviço de táxi.
  A sede da nova freguesia situar-se-à em Almograve, à distância de  18  Km
da freguesia primitiva (Vila de Odemira).
  Tendo-se  verificado  já  parecer  favorável   dos   órgãos   autárquicos
envolventes, vem o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  nos  termos
legais, constitucionais e regimentais, apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada, no concelho de Odemira, a freguesia de  Longueira/Almograve,  a
qual  inclui  as  populações  de  Longueira,  Almograve  e   Cruzamento   do
Almograve.


                                 Artigo 2.º


  O espaço geográfico da freguesia de Longueira/Almograve  será  desanexado
da freguesia de Salvador, concelho de Odemira,  com  os  seguintes  limites:
partindo da linha da costa no limite da freguesia de São Teotónio em toda  a
sua extensão no sentido poente/nascente até à ribeira  de  Vales  de  Gomes,
segue por esta até ao rio Mira. Depois segue por este,  até  à  sua  foz  no
Atlântico, no limite da freguesia de Vila Nova de Milfontes.


                                 Artigo 3.º


  A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos  do
artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, e terá a seguinte constituição:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Odemira;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Odemira;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Salvador;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Salvador;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Assembleia da República, 23 de Março de 2000. Os Deputados do PS: António
Saleiro - Francisco Assis - Gavino Paixão.





