
[pic]


                         PROJECTO DE LEI N.º 131/XII

 Procede à segunda alteração à Lei nº 32/2006, de 26 de Julho, alterada pela
   Lei nº 59/2007, de 4 de Setembro, consagrando excepções à proibição de
                    recurso à maternidade de substituição


                            Exposição de Motivos

A Lei nº 32/2006, de 26 de Julho, alterada pela Lei  nº  59/2007,  de  4  de
Setembro,  relativa  à  Procriação  Medicamente  Assistida,  deu  um   passo
decisivo na concretização do direito fundamental de constituir família e  do
direito à reprodução no quadro da infertilidade  conjugal.  No  entanto,  os
regimes jurídicos  devem  acompanhar  as  respectivas  dinâmicas  sociais  e
evoluir a par destas num quadro de critérios de equilíbrio, racionalidade  e
moderação.

Pelo que, o presente  projecto  de  lei  pretende  estabelecer  o  acesso  à
maternidade  de  substituição  em  condições  estritamente  excepcionais.  O
interesse primordial em tratar da doença da  infertilidade  implica  que  em
certos casos existam excepções à  proibição  do  recurso  à  maternidade  de
substituição.

Efectivamente, são vários os casos  em  que  não  é  possível  obter-se  uma
gravidez através do acesso às técnicas de procriação medicamente  assistida,
previstas na Lei nº 32/2006, de 26 de Julho, e  a  última  alternativa  para
superar  a  doença  da  infertilidade  é  o   recurso   à   maternidade   de
substituição. E, neste contexto, verificou-se nos últimos  anos  um  aumento
de pedidos por parte de casais para recorrerem àquele método.

Acresce que foi  o  próprio  Conselho  Nacional  de  Procriação  Medicamente
Assistida que recomendou à  Assembleia  da  República,  no  passado  mês  de
Fevereiro, uma alteração  à  Lei  da  Procriação  Medicamente  Assistida  no
sentido de se consagrarem  excepções  neste  domínio.  Sendo  certo  que  se
tratou de uma decisão unânime  do  Conselho,  conforme  foi  veiculado  pelo
respectivo Presidente. Nesse sentido, estabelece-se o acesso  à  maternidade
de substituição com carácter excepcional e com um  conjunto  de  regras  que
evitam os recorrentes argumentos contra a maternidade de substituição,  tais
como, a comercialização da vida humana ou a indeterminação  de  maternidades
e paternidades. Em primeiro lugar, consagra-se a  gratuitidade  do  serviço.
Em segundo lugar, definem-se as situações que justificam o  recurso  a  este
método. Em terceiro lugar, assegura-se uma supervisão do  Conselho  Nacional
de  Procriação  Medicamente  Assistida,  ouvida  previamente  a  Ordem   dos
Médicos. Por último, determina-se a respectiva maternidade.

Esta medida vem contribuir para uma diminuição da  prática  clandestina  que
se verifica em relação às chamadas "barrigas de aluguer".  Trata-se  de  uma
realidade perigosa e inaceitável de comercialização do corpo humano em  que,
na ausência de regras, não se reconhecem  direitos  a  qualquer  das  partes
podendo gerar-se situações que violam a ordem pública e que  são  origem  de
profunda perturbação familiar e social.

Apresentam-se,  ainda,  outras  alterações  que  o  Conselho   Nacional   de
Procriação Medicamente Assistida recomendou à Assembleia da República.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1
                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho

Os artigos 2º, 7º, 8º, 10º, 14º, 22º, 25º, 31º e 39º da Lei n.º 32/2006,  de
26 de Julho, alterada pela Lei n.º 59/2007, de 4 de Setembro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                  Artigo 2º
                                    [...]
1 - [Anterior corpo do artigo.]
2  -  A  presente  lei  aplica-se  ainda  às  situações  de  maternidade  de
substituição previstas no artigo 8º.
                                 Artigo 7.º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os casos em que  haja  risco
elevado de doença genética ligada ao sexo, e para  a  qual  não  seja  ainda
possível a detecção directa por  diagnóstico  genético  pré-implantação,  ou
quando seja ponderosa a necessidade de  obter  grupo  HLA  (human  leukocyte
antigen) compatível para efeitos de tratamento de doença grave.
4 - [...]
5 - [...]
                                  Artigo 8º
                                    [...]
1 - [Anterior nº 2]
2 - A celebração de negócios jurídicos de maternidade de substituição  só  é
possível a  título  excepcional  e  com  natureza  gratuita,  nos  casos  de
ausência de útero e de lesão ou doença  deste  órgão  que  impeça  de  forma
absoluta e definitiva a gravidez da mulher ou em situações  clínicas  que  o
justifiquem.
3 - A maternidade de substituição só pode  ser  autorizada  através  de  uma
técnica de procriação medicamente assistida  com  recurso  aos  gâmetas  de,
pelo menos, um dos respectivos beneficiários.
4 - Após audição da Ordem dos Médicos, a celebração  de  negócios  jurídicos
de maternidade de substituição carece  da  autorização  prévia  do  Conselho
Nacional  de  Procriação  Medicamente  Assistida  que  supervisiona  todo  o
processo.
5 - É proibido qualquer tipo de pagamento  ou  doação  de  qualquer  bem  ou
quantia dos beneficiários à mãe de substituição pela  gestação  da  criança,
excepto o valor correspondente às despesas médicas.
6 - A criança que nascer através do recurso à maternidade de substituição  é
tida como filho dos respectivos beneficiários.
7  -  A  lei  regulamenta   a   maternidade   de   substituição   definindo,
nomeadamente, os requisitos de validade  e  eficácia  do  consentimento  das
partes, o regime dos negócios jurídicos de maternidade de  substituição,  os
direitos e os deveres  das  partes,  bem  como  a  intervenção  do  Conselho
Nacional de Procriação Medicamente Assistida e da Ordem dos Médicos.
8 - São nulos os negócios jurídicos, gratuitos ou onerosos,  de  maternidade
de substituição que não respeitem o disposto nos números anteriores.
9 - No caso previsto no número anterior, a mulher que suportar uma  gravidez
de substituição de outrem é havida, para todos os  efeitos  legais,  como  a
mãe da criança que vier a nascer.


                                 Artigo 10.º
                                    [...]
1 - Pode recorrer-se a ovócitos,  espermatozóides  ou  embriões  doados  por
terceiros quando, face aos conhecimentos  médico-científicos  objectivamente
disponíveis, não possa obter-se gravidez ou  gravidez  sem  doença  genética
grave através do recurso a qualquer outra técnica  que  utilize  os  gâmetas
dos beneficiários e  desde  que  sejam  asseguradas  condições  eficazes  de
garantir a qualidade dos gâmetas.
2 - [...]







                                 Artigo 14.º
                                    [...]
1 - [...]
2 - Para efeitos do disposto no número anterior, devem os beneficiários  ser
previamente informados, por escrito e  nos  termos  definidos  em  documento
aprovado  pelo  Conselho  Nacional  de  Procriação  Medicamente   Assistida,
através do qual  prestam  o  seu  consentimento,  dos  benefícios  e  riscos
conhecidos resultantes da utilização das técnicas de PMA, bem como das  suas
implicações éticas, sociais e jurídicas.
3. Revogado
4 - [...]

                                 Artigo 22º
                                    [...]
1 - [...]
2 - [...]
3 - É, porém, lícita a transferência post mortem de embrião para permitir  a
realização de um projecto  parental  claramente  estabelecido  por  escritoe
antes do falecimento do pai, nomeadamente o manifestado no documento em  que
é  prestado  o  consentimento  informado,  decorrido  que   seja   o   prazo
considerado ajustado à adequada ponderação da decisão.


                                 Artigo 25.º
                                    [...]
1 - [...]
2 - A pedido do casal, em situações particulares  devidamente  justificadas,
o director do centro poderá assumir a responsabilidade de  alargar  o  prazo
de criopreservação dos embriões por um novo período de três anos.
3 - Decorrido o prazo de três anos referido  no  n.º  1,  sem  prejuízo  das
situações previstas no n.º 2, podem os embriões ser  doados  a  outro  casal
cuja  indicação  médica  de  infertilidade  o  aconselhe,  sendo  os  factos
determinantes sujeitos a registo, ou  doados  para  investigação  científica
nos termos previstos no artigo 9.º.
4 - [Actual nº 3].
5 - [Actual nº 4].
6 - Consentida a doação nos termos previstos no n.º 3 sem que nos seis  anos
subsequentes  ao  momento  da  criopreservação  os  embriões   tenham   sido
utilizados por outro casal  ou  em  projecto  de  investigação  aprovado  ao
abrigo do artigo 9.º, poderão os mesmos ser descongelados e  eliminados  por
determinação do director do centro.
7 - Se não for consentida a doação nos termos previstos no n.º 3,  logo  que
decorrido qualquer um dos prazos indicados no n.º 1 ou no n.º 2, poderão  os
embriões ser descongelados e eliminados  por  determinação  do  director  do
centro.



                                 Artigo 31.º
                                    [...]

1 - [...]
2 - [...]
3 - [...]
4 - [...]
5 - [...]
6 - Os membros do CNPMA mantêm-se  em  pleno  exercício  de  funções  até  à
tomada de posse dos novos membros.


                                 Artigo 39.º
                                    [...]
1 - Quem concretizar contratos de  maternidade  de  substituição,  a  título
oneroso é punido com pena de prisão até 2 anos ou  pena  de  multa  até  240
dias.
2 - Quem concretizar contratos de  maternidade  de  substituição,  a  título
gratuito, fora dos casos previstos nos nº2 a 5 do artigo 8º,  é  punido  com
pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 120 dias.
2 - Salvo nos casos previstos nos n.ºs 2 a 5 do artigo  8º,  quem  promover,
por  qualquer  meio,  designadamente  através  de  convite  directo  ou  por
interposta pessoa, ou de anúncio público, a maternidade de  substituição,  a
título gratuito ou oneroso, é punido com pena de prisão até 2 anos  ou  pena
de multa até 240 dias.»

                                  Artigo 2º
                Aditamento à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho
É aditado à Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, o artigo 32º-A com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 32.º- A
                           (Publicidade dos actos)
São publicados na 2.ª série do Diário da  República  os  actos  de  conteúdo
genérico do CNPMA, designadamente as  deliberações  e  documentos  referidos
nas alíneas b), f), g), h) e
m) do n.º 2 do artigo 30.º, bem como o regulamento interno previsto  no  n.º
2 do artigo 32.º.»
                                  Artigo 3º
                                  Revogação
É revogado o nº3 do artigo 14º da Lei nº 32/2006, de 26 de Julho.

                                 Artigo 4.º

                                Republicação

É republicada a Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho,  na  sua  actual  redacção,
com as alterações introduzidas pela presente lei.





                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor
   1. A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês subsequente à sua
      data da sua publicação.
   2. As alterações aos artigos 8º e 39º   introduzidas  pela  presente  lei
      entram em vigor na data de início de vigência  da  lei  que  regula  a
      maternidade de substituição.


   Palácio de S. Bento, 6 de Janeiro de 2012

                                             Os Deputados,

                                             Carlos Zorrinho
                                             António Braga
                                            António Serrano
                                            Maria de Belém Roseira
                                            Sónia Fertuzinhos
                                            Hortense Martins
                                            Luísa Salgueiro
