
                          PROJECTO DE LEI N.º 10/IX
     ESTABELECE A REDUÇÃO DO TEMPO DE TRABALHO PARA 35 HORAS POR SEMANA


                            Exposição de motivos


      A luta por empregos  com  qualidade  e  direitos  é  um  combate  pela
cidadania  plena  numa  sociedade   influenciada   pelo   neoliberalismo   e
globalizada como a  portuguesa.  Alcançar  o  pleno  emprego  é  a  meta  de
qualquer sociedade onde os direitos humanos, da família  e  do  lazer  devem
ser respeitados.
      A precariedade, a desregulamentação e a individualização das  relações
laborais são contrárias à construção de uma sociedade  de  progresso.  Criar
empregos de qualidade, apostando na  formação  contínua  e  na  redução  dos
horários de trabalho para as 35 horas, de uma forma faseada e sem  perda  de
direitos, é  assumir  a  construção  de  sociedades  onde  a  democracia,  o
progresso e o desenvolvimento são objectivos a alcançar.
      Vivemos uma época onde o tempo escasseia.  A  um  elevado  horário  de
trabalho, quantas vezes prolongado com horas extra, soma-se a sobrecarga  de
tempo de transporte  diário.  Especialmente  nos  concelhos  periféricos  às
capitais, pais e mães  safem  cedo  para  empregos  e  profissões  várias  e
regressam tarde. O diálogo, acompanhamento  e  apoio  aos  filhos  em  idade
escolar é diminuto, a familiaridade tem o jeito da fadiga, do  stress.  Isto
gera famílias sem identidade,  afastamento  e  ruptura,  prepara  insucessos
educativos e formativos, rarefaz valores  de  solidariedade  e  de  respeito
intergeracional. A sobrecarga de tempo de trabalho não é alheia à  excessiva
carga horária do ensino básico e  secundário  para  «ocupar»  os  jovens.  O
circuito da escola e da ocupação dos  tempos  livres  mal  escapa  nos  mais
novos à percepção do depósito de filhos. Mais tarde, muitos fazem da  rua  a
sede do seu descontentamento. Depois lamentamos comportamentos de risco,  de
doença e de destruição social.
      Se é certo que um sistema de transportes eficaz e rápido melhoraria as
condições de vivência das famílias, qualquer que seja a  forma  de  família,
não é menos adequado  inferir-se  que  há  que  enfrentar  uma  redução  dos
horários de trabalho. Aliás, esse é o rumo europeu.
      Em Portugal, apesar do tecto das 40 horas  semanais  como  horário  de
trabalho, as estatísticas indicam-nos que a  média  de  tempo  de  laboração
individual  é  de  42  horas  contra  pouco  mais  de  38  horas  na   média
comunitária.
      Sempre que se levanta  a  necessidade  de  se  reduzir  o  horário  de
trabalho logo se objecta com a competitividade das empresas,  a  recuperação
dos níveis de convergência com as  melhores  médias  da  União  Europeia.  O
problema está  mal  posto.  A  persistência  no  nosso  país  de  um  modelo
económico, entre outros factores negativos, assente em  horários  extensivos
de trabalho é um  obstáculo  ao  aumento  de  produtividade.  A  redução  do
horário de trabalho, progressivamente até  às  35  horas  semanais,  não  só
diminui  o  desemprego   e   a   precariedade   profissional   como   obriga
objectivamente as empresas a investir em métodos  mais  modernos  de  gestão
organização do trabalho, em inovação e informação. Esse é que é  o  conceito
de produtividade.
      Não  podemos  esquecer  que  a  alta  tecnologia  pesa  24%  no  valor
acrescentado em Portugal e na União Europeia  cifra-se  em  48%,  ou  que  o
investimento empresarial em inovação é de 22%, ao que na União atinge 64%.
      Por natureza, não são directamente quantificáveis os avanços que as 35
horas semanais de trabalho podem trazer à qualidade cie vida. Mas  percebem-
se: mais tempo para o lazer, a fruição cultural e desportiva, a  intervenção
cívica, a participação em organizações sociais. Em suma, uma sociedade  mais
viva. Menos  uma  hora  de  trabalho  por  dia,  multiplicando  por  toda  a
população activa, é um  impulso  considerável  num  investimento  social  em
larga escala. A longo prazo acaba por sair mais barato ao Estado  que  gasta
menos em suplementos  escolares,  antidepressivos,  absentismo,  combate  às
doenças sociais.
      O Bloco de Esquerda considera relevante o reconhecimento do direito às
pausas  no  trabalho  e  às  interrupções  ocasionais  e  de  trabalho,  por
convenção  colectiva  e  por  transposição  da  directiva  comunitário   n.º
93/104/CE, de 23 de Novembro, através da Lei n.º 73/98, de 10  de  Novembro,
bem  com  as  resultantes  de  usos  e  costumes  reiterados  das  empresas.
Relevando igualmente o primado do  diálogo  e  da  negociação  colectiva  na
adopção do princípio de adaptabilidade dos horários de trabalho.
      Tempo para viver é uma reivindicação de civilização. Assume-se como um
projecto de transformação na vida das pessoas  e  um  desafio  colectivo.  A
pura  e  simples  inércia  da  máquina  infernal   das   horas   individuais
trabalhadas,  da  espiral  das  horas  extra  quantas  vezes  para  pagar  o
consumismo desenfreado que serve de compensação à falta de tempo familiar  e
social não é qualidade de vida. Vários países europeus  já  chegaram  às  35
horas. Os trabalhadores e os sindicatos portugueses reclamam-nas.
      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161.º da Constituição da República, o seguinte:


                                 Artigo 1.°
                       Redução dos tempos de trabalho


  1 - O tempo de trabalho não pode ser superior a sete horas por dia ou  35
horas por semana, sendo reduzido progressivamente nos seguintes termos:


      a) Com a entrada em vigor da presente lei, o tempo  de  trabalho  será
reduzido em duas horas, fixando-se em 38 horas;
      b) O  tempo  de  trabalho  será  progressivamente  reduzido  nos  anos
subsequentes em uma hora, até completar 35 horas.


      2 - O disposto no  número  anterior  não  aplicável  aos  sectores  de
actividade ou empresas em que  tenha  sido  estabelecido  um  calendário  de
redução mais rápido.
      3 - Por regulamentação colectiva ou por  lei  serão  fixadas  horários
inferiores a 35  horas  por  semana  para  os  trabalhadores  em  regime  de
trabalho nocturno, por turnos, insalubre ou penoso.


                                 Artigo 2.°
                      Protecção de direitos adquiridos


      Da aplicação das disposições contidas no  presente  diploma  não  pode
resultar prejuízo para a situação económica dos trabalhadores  nem  qualquer
alteração das condições de trabalho que lhes seja menos favorável.


                                 Artigo 3.°
                              Apoio às empresas


      O Governo desenvolverá um programa de incentivos e apoios aos sectores
e empresas que antecipem a implementação da redução  do  tempo  de  trabalho
para as 35 horas.


                                 Artigo 4.°
                                  Aplicação


      1 - O presente diploma aplica-se às relações  de  trabalho  abrangidas
pelo Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 de Setembro, bem como ao trabalho rural.
      2 - O regime previsto no presente diploma será  tornado  extensivo  ao
trabalho a bordo e ao trabalho de serviço doméstico, nos termos e  condições
a estabelecer em legislação própria.


                                 Artigo 5.°
                      Pausas e interrupção do trabalho


      São  considerados  tempos  de  trabalho  as  pausas  ou   interrupções
ocasionais  e  de  trabalho  consideradas  nas  convenções  colectivas,   ou
resultantes de usos e costumes  reiterados  das  empresas  ou  impostas  por
prescrições da regulamentação específica de segurança, higiene  e  saúde  no
trabalho.


                                 Artigo 6.º
                           Disposição revogatória


      É revogada a Lei n.° 21/96, de 13 de Julho,  e  todas  as  disposições
legais que contrariem o presente diploma.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua aprovação.


      Assembleia da República, 19 de Abril de  2002.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

