



                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 153/XI



ALTERA  O  DECRETO-LEI  n.º  232/2005,  DE  29  DE  DEZEMBRO,  QUE  "CRIA  O
COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS", NÃO FAZENDO DEPENDER DOS RENDIMENTOS  DO
AGREGADO FISCAL DOS FILHOS A ATRIBUIÇÃO DESTA PRESTAÇÃO



                            Exposição de Motivos



Uma das prioridades políticas assumidas no Plano Nacional de  Acção  para  a
Inclusão 2008-2010 (PNAI) consiste no combate à  persistência  e  severidade
do  problema  da  pobreza  e  exclusão  social  nos  idosos.  São  por  isso
necessárias medidas que assegurem os seus  direitos  básicos  de  cidadania,
reconhecendo a situação de desvantagem vivida por este grupo.

De facto, e segundo os últimos dados avançados pelo  Instituto  Nacional  de
Estatística (INE) em 15 de Julho de 2009, os idosos  e  as  idosas  registam
uma taxa de risco de pobreza  de  22%.  Esta  percentagem  seria  obviamente
maior, não fosse o peso das transferências sociais  (excluindo  pensões).  A
Comissão Europeia estabeleceu  o  valor  de  E406  como  limiar  oficial  da
pobreza. No entanto, em Portugal este valor representa, para esta  população
especialmente   fragilizada   e   vulnerável,   um    diminuto    orçamento,
especialmente face  aos  elevados  custos  dispendidos  com  medicamentos  e
outras terapêuticas. Os idosos são um dos grupos mais  expostos  às  doenças
crónicas, altamente incapacitantes.

Esta elevada taxa de risco de pobreza pode  ser  explicada,  essencialmente,
pela degradação do valor das reformas e pensões, assim  como  pelo  profundo
agravamento das condições de vida dos mais idosos.

Segundo a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE),  a
percentagem de reformados que aufere menos de metade do rendimento médio  do
país atinge perto de 17%. Este valor encontra-se acima da média  dos  países
da OCDE, que é de 13,3%.

Em Portugal, segundo dados oficiais, um  milhão  de  idosos  recebe  pensões
inferiores a 450 euros mensais.

À dura realidade da pobreza junta-se o isolamento a que  esta  população  é,
não raramente, submetida. Estes factores criam e agravam as dificuldades  de
acesso destes cidadãos aos mais básicos serviços de saúde e  de  assistência
social.

O Programa do XVIII Governo Constitucional aponta como uma  das  prioridades
de governação o apoio aos idosos,  nomeadamente  através  do  incremento  do
apoio  aos  «beneficiários  do  complemento  solidário  para  idosos  [CSI],
garantindo-lhes sempre um rendimento acima do limiar de pobreza».

Esta não deve ser uma mera declaração de intenções.

Os possíveis beneficiários do CSI têm  vindo  a  enfrentar  uma  complexa  e
extensa carga burocrática. Nesta inclui-se o tempo perdido  nas  infindáveis
filas  dos  serviços  da  segurança  social,  o  preenchimento  de  inúmeros
impressos ou a exigência da  apresentação  de  excessivos  meios  de  prova.
Estes procedimentos são, em geral, manifestamente  desnecessários  e  têm-se
traduzido numa redução do número de idosos a  receber  o  Complemento.  Esta
realidade é facilmente comprovada  pelo  diminuto  número  de  requerimentos
recebidos até  Janeiro  de  2008.  Segundo  dados  divulgados  pelo  próprio
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, até Janeiro de 2008  foram
apenas efectuados  86.864  requerimentos,  de  entre  um  total  de  559.755
pedidos de informação/atendimentos registados.

Em Agosto de 2007, o então Ministro do Trabalho e da  Solidariedade  Social,
Vieira da Silva, já  havia  inclusive  assumido  o  subaproveitamento  desta
medida. Ela contemplava, à data, um universo total de 50 mil  beneficiários,
número muito aquém das cerca de 400 mil cartas enviadas aos seus  potenciais
destinatários. No entanto, o Ministro justificava o  excesso  de  burocracia
com o argumento de que "Numa prestação desta natureza não se pode deixar  de
exigir rigor". O Bloco de Esquerda concorda com a necessidade  de  assegurar
o rigor. No entanto, contrariou veementemente  este  argumento,  já  que  as
medidas  implementadas  pelo  então  Governo  do  Partido  Socialista   (PS)
constituíam na realidade verdadeiros obstáculos que dificultavam o acesso  a
esta prestação  social.  O  Bloco  de  Esquerda  apresentou  inclusive  duas
iniciativas legislativas que pretendiam pôr fim a estes constrangimentos.

Perante a fraca adesão ao CSI, e perante os resultados do estudo piloto  que
denunciava  o  desconhecimento  desta   prestação   e   a   dificuldade   no
preenchimento dos inúmeros formulários, o PS  foi  forçado  a  reconhecer  a
razoabilidade dos argumentos utilizados pelo  Bloco  de  Esquerda,  acabando
por recuar na sua posição. Mediante a publicação da Portaria  n.º  413/2008,
de 9 de Junho, é revogada a Portaria n.º 98-A/2006, de 1 de Fevereiro,  e  é
aprovado um novo  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para
Idosos que desburocratiza o acesso a esta prestação.

No que diz respeito à renovação do CSI, o Governo PS  reconheceu  igualmente
a possibilidade  de  simplificar  o  procedimento  de  renovação  bienal  do
complemento. Procedeu  então,  mediante  a  publicação  do  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de Junho, «à alteração no processo de renovação da prova  de
recursos, com o objectivo de atribuir uma maior estabilidade à prestação».

Esta simplificação legal permitiu o aumento do número de idosos  abrangidos,
sendo que o número de beneficiários do CSI atingia, em Dezembro de 2009,  os
240.820. Acontece que este universo continua longe de atingir  a  estimativa
inicial avançada pelo Governo, e o objectivo apontado para 2009, que era  de
300 mil beneficiários. Este facto pode justificar-se pela  ainda  deficiente
disseminação da informação, ou  pelo  facto  de  ainda  existirem  critérios
extremamente penalizantes para os possíveis beneficiários desta prestação.

O  Bloco  de  Esquerda  opôs-se,  igualmente,  à  flagrante   arbitrariedade
plasmada na anterior lei. Esta previa que na  consideração  dos  rendimentos
do requerente estava  incluído  o  valor  da  comparticipação  da  segurança
social,  sempre  que  elementos  do  agregado  familiar  do  requerente   se
encontrassem institucionalizados ou utilizassem  equipamentos  sociais.  Por
equipamentos sociais compreendia-se  «os  equipamentos  integrados  na  rede
pública,  privada  e  solidária,  comparticipados  ou  não  pela   segurança
social», incluindo-se aqui lares de  idosos,  centros  de  dia,  centros  de
convívio ou apoio domiciliário.

Mais  uma  vez,  e  perante  a  evidente  e   injustificada   discriminação,
denunciada pelo Bloco de Esquerda,  o  Governo  recuou.  Segundo  o  Decreto
Regulamentar n.º 17/2008, de 26 de Agosto, foi possível concluir que  «estes
idosos, apesar de  frequentarem  equipamentos  sociais,  continuam,  na  sua
maioria, a suportar encargos fixos, designadamente com a habitação  própria,
o que determina uma diminuição dos rendimentos  efectivamente  disponíveis».
Nesse sentido, deixou de ser  considerada  a  comparticipação  da  Segurança
Social no que diz respeito aos equipamentos não residenciais.

Porém, ainda permanecem na actual legislação critérios que se traduzem  numa
profunda  injustiça  social.  Assim,  propomo-nos  alterar   os   requisitos
necessários à atribuição  do  Complemento  Solidário  para  Idosos,  no  que
concerne à consideração dos rendimentos dos filhos do requerente.

De facto, no  que  diz  respeito  aos  recursos  tidos  em  consideração  na
atribuição do CSI, a alínea b), do número 1, do artigo 6.º,  do  Decreto-Lei
n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, refere que são  tidos  em  consideração  os
rendimentos «dos filhos do requerente na qualidade de  legalmente  obrigados
à prestação de alimentos nos termos do artigo 2009.º do Código Civil».

Isto implica que, ainda que os  idosos  vivam  totalmente  independentes  da
família, para terem  acesso  a  este  complemento  terão  de  apresentar  os
rendimentos do agregado fiscal dos seus filhos. Isto sucede  ainda  que  não
mantenham com estes qualquer relação de proximidade física  e  emocional.  O
artigo 29.º do Decreto Regulamentar n.º 3/2006, de 6 de  Fevereiro,  no  seu
n.º 2, refere, inclusive, que «se algum dos filhos do requerente  recusar  a
entrega dos meios  de  prova  relativos  aos  rendimentos  do  seu  agregado
familiar, deve ser apresentada declaração que comprove essa recusa».  Dispõe
ainda o n.º 3 deste mesmo  artigo  que  «a  declaração  prevista  no  número
anterior deve ser acompanhada da disponibilidade do requerente em exercer  o
direito  a  alimentos  em  relação  a  esse  filho,  não  sendo  neste  caso
considerada a solidariedade familiar do  respectivo  filho  na  determinação
dos recursos do requerente».

Acrescenta-se também, nos números seguintes, que «se  o  requerente  não  se
disponibilizar para exercer o seu direito a alimentos, na  determinação  dos
recursos do requerente integra-se o montante de solidariedade familiar  para
esse filho, previsto no 3.º escalão». No  n.º  5  do  mesmo  artigo  29.º  é
referido que «a concretização da disponibilidade prevista no n.º 3 deve  ser
realizada no prazo máximo de seis meses após o reconhecimento do direito  ao
complemento, através da entrega de duplicado da  apresentação  em  juízo  da
respectiva petição inicial».

O  incumprimento  destes  critérios  implica  a  integração  do   valor   do
rendimento por adulto equivalente de  cada  um  dos  agregados  fiscais  dos
filhos no escalão 3 (superior a 3,5 x Valor de Referência até 5 x  Valor  de
Referência).

Na prática, isto significa que o  idoso,  ainda  por  cima  em  situação  de
carência económica, é obrigado a fazer  uma  declaração  de  disponibilidade
para o exercício do direito  a  alimentos,  se  os  filhos  se  recusarem  a
apresentar os dados fiscais, e tem um prazo  de  6  meses  para  accionar  o
processo judicial contra o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

Segundo  dados  divulgados  pelo  próprio  Ministério  do  Trabalho   e   da
Solidariedade Social,  desde  a  criação  deste  subsídio,  em  2005,  foram
indeferidos  98.382  requerimentos,  num  universo  de  339.202  pedidos.  O
principal motivo utilizado para justificar  estes  indeferimentos  prende-se
com o facto de os  requerentes  não  satisfazerem  a  condição  de  recurso,
nomeadamente porque  os  rendimentos  do  requerente  e/ou  do  seu  cônjuge
adicionados à componente de solidariedade familiar são superiores  ao  valor
de referência.

Nesse sentido, o presente Projecto de Lei  pretende  alterar  os  requisitos
necessários à atribuição do Complemento Solidário para Idosos,  não  fazendo
depender dos rendimentos do agregado fiscal dos filhos  a  atribuição  desta
prestação. O Bloco de Esquerda não põe, de forma alguma, em causa o  direito
à prestação de alimentos,  direito  este  indisponível  e  impenhorável.  No
entanto, consideramos que é socialmente injusto e politicamente  inaceitável
obrigar o idoso a fazer uma declaração de disponibilidade para  o  exercício
do direito a alimentos se os filhos  se  recusarem  a  apresentar  os  dados
fiscais, e que o idoso tenha um prazo de 6 meses  para  iniciar  o  processo
judicial contra o filho ou filhos, sob pena de perder a prestação.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
n.º 236/2006, de 11 de Dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009,  de  30  de
Junho.


                                 Artigo 2.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro

Os artigos 6.º, 7.º, 11.º, 13.º e 17.º do Decreto-Lei n.º  232/2005,  de  29
de Dezembro, com as alterações que lhe foram introduzidas  pelo  Decreto-Lei
nº 236/2006, de 11 de Dezembro, e pelo Decreto-Lei n.º 151/2009,  de  30  de
Junho, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º

                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)Eliminado.
2 - (...).

                                 Artigo 7.º

                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) Valor da comparticipação da segurança social, sempre que os elementos  do
agregado familiar do requerente residam em equipamento social  integrado  na
rede pública, privada ou do sector da economia social;
j) (...);
l) (...).
2 - Eliminado.
3 - (...).
4 - (...).
5 - Os rendimentos previstos no  n.º  1  são  objecto  de  actualização  nos
termos a regulamentar.
6 - Para efeitos do disposto no n.º 1 consideram-se os rendimentos anuais.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - A decisão da suspensão do complemento está sujeita  a  audiência  prévia
dos interessados, nos termos dos artigos 100.º  e  seguintes  do  Código  do
Procedimento Administrativo.
5 - (...).
6 - (...).

                                 Artigo 13.º
                                    (...)
1 - (...):
a) (...);
b)  Apresentar  todos  os  meios  probatórios  que  sejam  solicitados  pela
instituição gestora, nomeadamente para avaliação  da  situação  patrimonial,
financeira e económica dos membros do seu agregado familiar;
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O requerimento é instruído com os seguintes  meios  de  prova  relativos
aos elementos do agregado familiar do requerente:
a) Fotocópia do documento de identificação da segurança social ou do  cartão
de pensionista da segurança  social  ou  de  outros  sistemas  de  protecção
social;
b) Fotocópia do documento de identificação civil;
c) Fotocópia do documento de identificação fiscal;
d) Declaração de disponibilidade para o reconhecimento de direitos e
cobrança de créditos;
e) Declaração que autorize a  entidade  gestora  da  prestação  a  aceder  à
informação fiscal e bancária relevante para atribuição do complemento;
f)  Fotocópia  da  declaração  de  IRS,  quando  aplicável  à  situação   do
requerente;
g) Documento comprovativo da residência, conforme o artigo 3.º;
h) Declaração em que conste a data de início da  pensão,  para  os  cidadãos
referidos no n.º 2 do artigo 4.º.
4 - Compete à  entidade  gestora  a  confirmação  dos  dados  relativos  aos
rendimentos do agregado familiar do requerente, podendo  a  mesma  solicitar
ao requerente meios complementares de prova,  desde  que  este  pedido  seja
devidamente fundamentado.
5 - O  modelo  de  requerimento  do  Complemento  Solidário  para  Idosos  é
aprovado por Portaria do Ministro do Trabalho  e  da  Solidariedade  Social,
devendo o mesmo limitar-se às informações  estritamente  necessárias  e  que
não  possam  ser  obtidas  ou  verificadas  de  outra  forma  pela  entidade
gestora.»



                                 Artigo 3.º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 232/2005, de 29 de Dezembro, com as  alterações
do Decreto-Lei n.º 236/2006,  de  11  de  Dezembro,  e  do  Decreto-Lei  n.º
151/2009, de 30 de Junho, o artigo 19.º-A com a seguinte redacção:



                               "Artigo 19º - A

                       Impenhorabilidade da prestação

A prestação inerente ao complemento solidário para idosos não é  susceptível
de penhora."





                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação

     O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias após a sua
                                 publicação.



                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



              Assembleia da República, 04 de Fevereiro de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




