
                                    [pic]
                         PARTIDO COMUNISTA PORTUGUÊS
                              Grupo Parlamentar


                        PROJECTO DE LEI Nº 155 /XI-1ª

                     REVOGA A TAXA DE RECURSOS HÍDRICOS

A  aprovação  da  Lei  da  Água,  resultante  da  convergência  política   e
programática entre os projectos do PSD, CDS e PS, veio aplicar a um  serviço
público e a todas as operações humanas que  envolvem  o  uso  desse  recurso
natural uma abordagem legislativa mercantil, assente na  mercantilização  do
recurso água propriamente  dito.  Toda  a  política  do  Governo  entretanto
desenvolvida tem sido claramente orientada  para  aquilo  a  que  o  próprio
Ministério do Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e  do  Desenvolvimento
Regional chama de "grande mercado da água".

Além dessa política de privatização  e  concessão  da  gestão  da  água,  de
verdadeira entrega da água  propriamente  dita  e  dos  direitos  de  uso  a
entidades privadas, o Governo aplicou também uma estratégia de  desfiguração
do Domínio Público Hídrico e uma objectiva subordinação do direito à água  à
capacidade de por ele pagar, o que resulta na sua verdadeira supressão.

No seguimento da Lei da Água proposta pela direita parlamentar  e  pelo  PS,
através da sua maioria absoluta na anterior Legislatura, confirmando  a  sua
tendência real para a política de direita, foi erguido  um  regime  legal  e
normativo que mais não faz senão estabelecer as  regras  de  um  mercado  da
água e as formas de poder obter lucro pela venda desse recurso  como  se  de
qualquer tipo de mercadoria se tratasse. A  cobrança  da  taxa  de  recursos
hídricos, estipulada através do  Regime  Económico-Financeiro  dos  Recursos
Hídricos, é um exemplo flagrante da perspectiva mercantil que o Governo  fez
aplicar ao recurso água.


A taxa de recursos  hídricos,  além  de  introduzir  um  vasto  conjunto  de
injustiças e de sobrecarregar as carteiras dos  utilizadores,  vem  punir  a
indústria,  os  sectores  produtivos,  a  agricultura  e  a  piscicultura  e
aquicultura. Mas mais grave ainda é o facto de essa  cobrança  implicar  uma
visão subversiva da água, e de contribuir objectivamente para  a  degradação
do estado dos recursos hídricos em Portugal.

Acresce que tal taxa é de  constitucionalidade  duvidosa  uma  vez  que  não
respeita  os  princípios   da   bilateralidade   e   da   proporcionalidade,
instituindo o anterior Governo PS um  autêntico  imposto  e  não  uma  taxa,
fazendo-o,  inclusive  por  Decreto-Lei,  cobrando-se  de  um  valor  sem  a
prestação do respectivo serviço, impondo sobre todos  os  utentes  um  custo
sem qualquer contrapartida.

A actual situação, fruto  desta  crise  estrutural  do  sistema  capitalista
mundial, carece de medidas de estímulo ao consumo, de  estímulo  à  produção
e, essencialmente de medidas políticas de orientação social  justa,  para  a
salvaguarda dos direitos das  camadas  mais  empobrecidas  da  população.  A
aplicação de mais um imposto, ainda que mascarado sob o  nome  de  "taxa  de
recursos  hídricos",  resulta  objectivamente  numa  nova  exigência  que  é
cobrada aos utentes da água, da electricidade e,  em  última  instância,  de
qualquer produto, cujo processo produtivo tenha envolvido  a  utilização  de
recursos hídricos.

A cobrança dessa taxa está suspensa em todos os países da União Europeia  em
que existe, ou melhor dizendo, nenhum país iniciou a sua cobrança, tendo  em
conta o actual momento social e político, com a excepção de  Portugal.  Isto
significa que o Governo português está de tal forma empenhado  em  extorquir
aos cidadãos, às autarquias e às  empresas  uma  taxa  que  sustente  a  sua
política de desbarato de  dinheiros  públicos,  que  despreza  a  degradação
económica que o país atravessa e o depauperamento em  que  os  trabalhadores
portugueses  se  encontram  e  que  briga  frontalmente  com  os  princípios
constitucionais.

Há muito que o Governo desleixa  gravemente  as  suas  responsabilidades  na
protecção dos recursos hídricos.  Ao  invés  de  reverter  as  políticas  de
privatização e de assegurar o direito à água a todos os cidadãos, o  Governo
do PS sobrecarrega as populações com mais  encargos,  onera  as  actividades
produtivas e destrói cada vez mais o potencial económico do país.

Além de tudo isto, o Governo aplica uma  taxa  sem  que  sequer  assegure  o
cumprimento da sua parte. Em inúmeras situações  o  Estado  cobra  taxas  de
recursos hídricos de montantes absurdamente elevados,  sem  que  a  água  em
causa esteja sequer em condições para o uso que lhe é dado, condições  essas
que cabe ao Estado assegurar.

É o exemplo das origens de água para abastecimento  público,  cuja  garantia
de  qualidade,  a  classificação  como  massas   de   água   protegidas,   a
monitorização    sistemática    e    recuperação    compete    ao    Estado,
responsabilidades há  muitos  anos  completamente  descuradas,  em  violação
gritante da legislação nacional  e  das  directivas  europeias  com  que  se
escuda para lançar estas taxas.

Viola sistematicamente o Decreto-Lei n.º 236/98, que  regula  as  obrigações
de qualidade das  origens  de  água  para  consumo  humano  transpondo  duas
directivas europeias, assim como viola o artigo 7º da  Directiva  Quadro  da
Água, sobre origens de  água  potável,  que  nem  sequer  foi  correctamente
transposto no artigo 48º da Lei da  Água,  estando  em  incumprimento,  pelo
menos, desde 2006.

Porque, das directivas europeias sobre a água, o Governo só  "é  bom  aluno"
quando se trata de impor  medidas  gravosas  para  a  população,  mesmo  não
obrigatórias, como o caso da famigerada recuperação dos custos dos  serviços
de água. Mas torna-se um aluno péssimo quando referem obrigações  do  Estado
na protecção e recuperação da qualidade dos recursos hídricos.

As responsabilidades do Estado perante os  recursos  hídricos  e  perante  a
gestão  da  água,  a  sua  qualidade,  o  abastecimento  público  e   outras
utilizações cruciais para a própria soberania nacional são independentes  da
cobrança de uma taxa, pois estão contidas nas suas  obrigações  centrais  de
acordo com a Constituição da  República  Portuguesa.  Cabe  pois  ao  Estado
assegurar a sustentabilidade dos recursos hídricos, a qualidade da água e  o
direito das populações à água.

No entanto, no quadro legal existente, por opção política de PSD, CDS e  PS,
existe a figura obrigatória da  taxa  de  recursos  hídricos.  É  importante
lembrar, porém, que esta taxa não tem sido cobrada de igual  forma  a  todas
as entidades a quem se aplica. A  EDP  está  em  grande  medida,  isenta  do
pagamento real que se lhe exigiria por aplicação  da  fórmula  associada  ao
regime económico-financeiro dos recursos  hídricos.  Isto  significa  que  o
Estado negociou com a EDP uma verdadeira isenção do  pagamento,  reduzindo-o
a uma percentagem ínfima da  taxa  calculada  pela  legislação  aplicável  a
todos os cidadãos. Até hoje,  continua  por  clarificar  o  cálculo  que  do
Despacho n.º 28321/2008  dos  Ministérios  das  Finanças,  da  Administração
Pública,  do  Ambiente,  do  Ordenamento  do  Território  e  Desenvolvimento
Regional e da Economia e da Inovação que determinou essa "isenção".

Assim, o PCP a revogação  urgente  da  Taxa  de  Recursos  Hídricos,  com  o
consequente perdão das dívidas entretanto acumuladas por todas as  entidades
a que tal  se  aplique  e  a  devolução  das  taxas  cobradas  às  entidades
correspondentes.

Assim, e nos termos regimentais aplicáveis,  os  deputados  abaixo-assinados
do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
        Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 97/2008, de 11 de Junho
1 - O artigo 3º do Decreto-Lei n.º 97/208, de 11 de  Junho  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 3.º
                                    (...)
1 - Os instrumentos económicos e  financeiros  disciplinados  pelo  presente
decreto -lei são as tarifas dos serviços públicos de águas  e  os  contratos
-programa relativos a actividades de gestão dos recursos hídricos.
2 - A eliminar
3 - ...
4 - ...»

2 - São revogados os artigos 4º a 18º e o n.º 2 do artigo  19º  do  Decreto-
Lei n.º 97/2008, de 11 de Junho.


                                  Artigo 2º
                       Restituição dos montantes pagos
1  -  As  entidades  colectoras  das   taxas,   Administrações   de   Região
Hidrográfica e Instituto Nacional da Água, procederão à  devolução  a  todos
os utentes, no prazo de 120 dias a contar da entrada em  vigor  da  presente
lei, dos montantes pagos em função da aplicação da referida taxa.
2 - As dívidas acumuladas em função do não pagamento  da  taxa  de  recursos
hídricos serão  consideradas  como  inexistentes  para  os  devidos  efeitos
legais.



                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento  do  Estado  posterior  à  sua
publicação.


               Assembleia da Republica, 9 de Fevereiro de 2010

                                Os Deputados,
  MIGUEL TIAGO; PAULO SANTOS; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; JORGE MACHADO;
                 HONÓRIO NOVO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE

