


                          Projecto de Lei n.º 157/X


 Define regras de arrendamento rural aplicáveis a prédios rústicos do Estado


Ao apresentar o presente Projecto de Lei o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  tem
como objectivo resolver uma situação que incompreensivelmente se arrasta  ao
longo dos anos e que sucessivos governos  se  propuseram  resolver  sem  que
entretanto tal se tenha verificado.

Trata-se  de  clarificar  e  resolver  a  situação  em  que  agricultores  e
trabalhadores agrícolas exploram, alguns há mais de  25  anos,  parcelas  de
terra do Estado ou por este detidas e que se vêem impossibilitados de  fazer
investimentos estratégicos indispensáveis à modernização,  diversificação  e
rentabilização das explorações agrícolas em seu  poder  devido  ao  carácter
precário do seu estatuto face à posse e uso da terra.

Caso paradigmático desta situação é o caso dos cerca de 100  agricultores  a
quem o Estado fez entrega, há 25 anos, de parcelas de terra de cerca  de  33
hectares, na Herdade dos Machados, concelho de  Moura,  e  que  há  25  anos
vivem em permanente sobressalto pois os  contratos  de  arrendamento  que  o
Estado lhes fez não lhes dão as garantias  necessárias  e  suficientes  para
poderem encarar o futuro com a tranquilidade e segurança a que têm direito.

Não é aceitável que, a cada mudança de governo ou  que  de  cinco  em  cinco
anos, centenas de famílias sejam confrontadas com a incerteza quanto ao  seu
futuro de agricultores.

Não é aceitável que centenas de famílias  de  agricultores  e  trabalhadores
agrícolas, empenhadas em arrancar da terra o  seu  sustento,  não  desfrutem
das garantias necessárias, por parte do Estado, para  poderem  investir  com
segurança  na  modernização,  diversificação  e  rentabilização   das   suas
explorações agrícolas devido ao carácter  precário  que  caracteriza  o  seu
vínculo à terra que trabalham.

Não é aceitável que seja o Estado  o  primeiro  a  negar  o  cumprimento  de
importantes desígnios constitucionais como os  de  promover  a  melhoria  da
situação económica, social  e  cultural  dos  agricultores  e  trabalhadores
agrícolas e o acesso à propriedade ou à posse da terra  e  demais  meios  de
produção directamente utilizados na sua exploração por parte daqueles que  a
trabalham (artigo 93º da Constituição da República Portuguesa)  ou  ainda  a
recusar a garantia de estabilidade e a salvaguarda dos legítimos  interesses
do cultivador (artigo 96º da CRP).

É face ao exposto e no espírito de dar  cumprimento  à  Lei  Fundamental  da
República, nos termos constitucionais  e  legais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto
de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

A presente lei determina as regras aplicáveis aos contratos de  arrendamento
rural,  acordos  ou  situações  de  facto  com  o  mesmo  fim  e  condições,
estabelecidos ou  a  estabelecer  entre  o  Estado  e  os  arrendatários  ou
agricultores que explorem prédios rústicos do Estado.

                                  Artigo 2º
                             Arrendamento rural

1- Entende-se por arrendamento rural, para efeitos do  presente  diploma,  o
contrato ou acordo sob qualquer forma, estabelecido entre  o  Estado  e  uma
pessoa singular ou colectiva, incluindo do  sector  cooperativo,  em  que  o
primeiro transfere para o segundo o direito de uso, fruição e  administração
de  terras  agrícolas  do  domínio  público  mediante   o   pagamento   pelo
arrendatário de uma contraprestação estipulada em dinheiro e  designada  por
renda.

2- Entende-se por acordo ou situação  de  facto,  para  efeito  do  presente
diploma, aqueles em que, embora  sem  suporte  documental,  se  produzam  os
mesmos efeitos e em que as partes estão vinculadas às  mesmas  condições  do
contrato de arrendamento rural.

                                  Artigo 3º
                                Benfeitorias

1- Os arrendatários ou agricultores poderão efectuar todas  as  benfeitorias
previstas no contrato ou acordo estabelecido podendo ainda ser  introduzidas
outras, por sua iniciativa ou do Estado, desde que se revelem necessárias  e
úteis a uma boa exploração do prédio.

2- Findo o contrato ou o acordo as benfeitorias realizadas são  incorporadas
no prédio havendo lugar a uma indemnização a pagar pelo Estado.

3- Quanto  às  benfeitorias  úteis  e  voluptuárias  aplicar-se-á  o  regime
previsto no artigo 1273º e seguintes do Código Civil.

                                  Artigo 4º
                                   Apoios

Os arrendatários ou agricultores que explorem  prédios  rústicos  do  Estado
são, nos termos da presente lei, equiparados a  proprietários  para  efeitos
de proposta de candidaturas e obtenção de benefícios  de  apoios,  programas
ou fundos nacionais e comunitários.

                                  Artigo 5º
                                  Validade

Os contratos ou acordos de arrendamento rural definidos  no  artigo  2º  têm
carácter vitalício e só podem caducar nos termos  do  estipulado  no  artigo
seguinte ou por vontade expressa e inequívoca do arrendatário.


                                  Artigo 6º
                       Resolução do contrato ou acordo

1- O Estado só  pode  resolver  unilateralmente  o  contrato  ou  acordo  de
arrendamento rural no decurso  do  mesmo,  mediante  comunicação  prévia  ao
arrendatário, com recurso deste para  os  tribunais  comuns,  nas  seguintes
condições:

      a)    Não pagamento de renda no tempo e lugar próprios;
      b)    Incumprimento de uma obrigação legal, com prejuízo directo  para
a produtividade, substância ou fim económico e social do prédio;
      c)    Utilização de processos de cultura ou  culturas  comprovadamente
depauperantes da potencialidade produtiva dos solos;
      d)     Subarrendamento  ou  cedência  a  qualquer  título,  total   ou
parcialmente dos prédios arrendados  nos  casos  não  permitidos  ou  sem  o
cumprimento das obrigações legais;
      e)    Não atingir os níveis mínimos de utilização do solo  nos  termos
definidos no Decreto-Lei nº  227/84,  de  9  de  Julho,  durante  três  anos
sucessivos ou cinco interpolados.


2- Os prédios rústicos abrangidos pelas disposições  previstas  na  presente
lei não são objecto de alienação por nenhuma das partes.

                                  Artigo 7º
                              Fixação da renda

Na determinação e actualização da renda aplicar-se-á o  disposto  no  artigo
8º do Decreto-Lei nº 385/88, de 25 de Outubro.

                                  Artigo 8º
                            Transmissão por morte

A posição  contratual  do  arrendatário  transmite-se  por  morte  deste  ao
cônjuge sobrevivo, desde que não divorciado  ou  separado  judicialmente  de
facto, àquele que no momento da sua morte viva com ele há mais de dois  anos
em condições análogas às dos cônjuges e a parente ou afins, na linha  recta.


                                  Artigo 9º
                                 Fiscalidade

1- Em sede de imposto sobre o rendimento e imposto  sobre  o  património,  o
Governo, por Decreto-lei, definirá os níveis de  fiscalidade  que  incidirão
sobre os prédios rústicos abrangidos por este diploma.

2- Os valores da  tributação  fiscal  previstos  no  número  anterior  serão
definidos com base nem sistema de escalões, tendo em conta,  designadamente,
a dimensão das explorações e a sua contribuição para a criação de emprego  e
que serão progressivos no primeiro caso e degressivos no segundo.

                                 Artigo 10º
                               Regulamentação

O  Governo  regulamenta  a  presente  lei,  em  tudo  o   que   não   esteja
especialmente previsto, no prazo máximo de 60 dias.

                                 Artigo 11º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua  publicação  excepto
quanto às normas com implicações orçamentais  que  entram  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado subsequente.



               Assembleia da República, 15 de Setembro de 2005


                                Os Deputados,
