
                         PROJECTO DE LEI N.º 130/IX


                    PROTECÇÃO DAS FONTES DOS JORNALISTAS


                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa define, na alínea b) do  n.º  2
do artigo  38.º,  que  a  liberdade  de  imprensa  implica  «o  direito  dos
jornalistas, nos termos da lei,  ao  acesso  às  fontes  e  à  protecção  da
independência e do sigilo profissional,  bem  como  o  direito  de  elegerem
conselhos de redacção».
      Apesar da  norma  constitucional  remeter  para  a  lei  ordinária,  é
interpretação  dos  constitucionalistas  Vital  Moreira  e   J.   J.   Gomes
Canotilho, que «a lei não pode limitar o  direito  ao  sigilo  profissional,
apenas lhe cumpre garantir a sua protecção» (in  Constituição  da  República
Portuguesa Anotada, 3ª edição, Coimbra Editora, 1993).
      O Estatuto dos Jornalistas (Lei n.º 1/99, de 13 de  Janeiro),  no  seu
artigo 6.º, estipula, entre os direitos  dos  jornalistas,  «a  garantia  do
sigilo profissional», e no artigo 11.º, que define  o  sigilo  profissional,
estatui  que  «sem  prejuízo  do  disposto  na  lei  processual  penal,   os
jornalistas não são obrigados a revelar as suas fontes  de  informação,  não
sendo o seu silêncio passível de qualquer sanção directa ou indirecta».
      Também a alínea b) do artigo 22.º da Lei de Imprensa (Lei n.º 2/99, de
13 de Janeiro) consagra como um dos direitos dos jornalistas «o  direito  ao
sigilo profissional», com a extensão definida na Constituição  da  República
Portuguesa e no Estatuto dos Jornalistas.
      O Código Deontológico dos Jornalistas define  que  «o  jornalista  não
deve revelar, mesmo em juízo, as suas fontes  confidenciais  de  informação,
nem desrespeitar os compromissos assumidos».
      É neste sentido restritivo que as várias  instituições  europeias  têm
entendido o levantamento do direito  de  não  divulgação  das  fontes  pelos
jornalistas. É também  esta  a  interpretação  da  Alta  Autoridade  para  a
Comunicação Social, em comunicado de 25  de  Setembro  de  2002:  «Pela  sua
própria natureza, esta limitação do direito de não divulgação da fonte  pelo
jornalista não pode deixar de ser interpretada  de  forma  restritiva  e  de
aplicação circunscrita às  situações  expressamente  previstas  no  referido
preceito legal, cuja aplicabilidade ao sigilo  dos  jornalistas  será  mesmo
questionável, dada a sua consagração profissional».
      No entanto, recentemente, um jornalista foi detido por  se  recusar  a
revelar uma fonte. Por se encontrar em segredo  de  justiça,  não  nos  cabe
aqui  tecer  grandes  comentários  sobre  a  decisão  nem  sobre   os   seus
fundamentos. Contudo,  e  apesar  da  garantia  constitucional,  parece  ter
havido espaço suficiente no artigo 135.º do Código do  Processo  Penal  para
uma leitura abrangente sobre o  levantamento  do  segredo  profissional  dos
jornalistas.
      Uma das razões para uma interpretação mais lata  do  disposto  na  lei
poderá ter sido uma confusão  entre  o  sigilo  a  que  estão  obrigados  os
jornalistas e  os  outros  profissionais,  como  os  advogados,  médicos  ou
ministros de confissão religiosa. Na realidade, trata-se  de  um  sigilo  de
diferente natureza, e cuja razão de ser  é  totalmente  diversa,  já  que  o
dever do jornalista nada tem a ver com a obrigação de guardar segredo  sobre
uma determinada informação mas, sim, sobre a sua fonte. Assim, os  advogados
e os médicos devem manter sigilo sobre as informações que  obtêm  no  âmbito
das suas actividades para que exista uma total confiança na relação  com  os
seus clientes, necessária à boa prossecução  das  referidas  actividades.  O
jornalista,  pelo  contrário,  tem  como  principal   função   divulgar   as
informações que obtém, incidindo o seu dever de sigilo sobre a protecção  da
sua  fonte,  pois   sem   esta   protecção   não   haveria   informação   e,
consequentemente, estaria limitado o direito a  informar  e  ser  informado.
Sendo  o  sigilo  de  natureza  diferente,  dificilmente  poderá  ter  igual
tratamento.
      A protecção dessa fonte corresponde, pois, a um direito, que se liga a
um valor fundamental para a nossa democracia, e só por isso  tem  tratamento
constitucional: a liberdade de informação  é  a  base  de  qualquer  sistema
democrático. Sabendo-se que não há imprensa livre e independente sem  fontes
não oficiais e que a defesa da liberdade de imprensa é um valor  fundamental
para a democracia, parece-nos importante especificar na letra da lei  aquilo
que, em nossa opinião, já resultaria do espírito da própria lei,  com  vista
a uma clarificação  das  condições  absolutamente  excepcionais  em  que  os
jornalistas estejam obrigados a  levantar  a  sua  obrigação  e  direito  de
protecção das suas fontes.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma altera o artigo 135.º do Código do Processo  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 7/87,  de  17  de  Fevereiro,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.º 387-E/87, de  29  de  Dezembro,  e  n.º  17/91,  de  10  de
Janeiro, pela Lei n.º  57/91,  de  13  de  Agosto,  pelos  Decretos-Lei  n.º
423/91, de 30 de Outubro, n.º 343/93, de 1 de Outubro, n.º 317/95, de 28  de
Novembro, pelas Leis n.º 59/98,  de  25  de  Agosto,  n.º  3/99,  de  13  de
Janeiro, n.º 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,  de  15
de Dezembro, e pela Lei n.º 30-E/2000,  de  20  de  Dezembro,  com  vista  à
especificação dos motivos para o levantamento  do  sigilo  profissional  dos
jornalistas.



                                 Artigo 2.º

             (Altera o artigo 135.º do Código do Processo Penal)


      O artigo 135.º do Código do Processo Penal  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 135.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O disposto no número anterior não se aplica ao segredo religioso e
apenas se aplica aos jornalistas quando esta seja a única e última forma  de
prevenir, directamente, um crime.
      5 - (...)»



                                 Artigo 3.º

                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no dia da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2002. Os Deputados do BE:
Francisco Louçã - Ana Drago - João Teixeira Lopes.



