


                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 187/XI





                  CRIA O ESTATUTO DO TRABALHADOR-ESTUDANTE


                            Exposição de motivos





O   reconhecimento   dos   trabalhadores-estudantes   como    condição    do
desenvolvimento

De acordo com o relatório Eurostudent 2005-2008, é possível distinguir  dois
grupos de países com tradições  distintas  relativamente  à  percentagem  de
estudantes-trabalhadores  existentes,  antes  de   ingressarem   no   ensino
superior. Em países como a Suécia, a Finlândia ou a  vizinha  Espanha,  essa
taxa varia entre 39% e 56%. Portugal acompanha  países  como  a  Estónia,  a
Turquia ou a Roménia numa taxa que varia entre 25% a 10% de  estudantes  que
trabalham antes de entrarem no ensino superior.

O número de estudantes-trabalhadores  no  Ensino  Superior  em  Portugal  é,
actualmente, ainda muito reduzido. De acordo  com  o  relatório  já  citado,
mais de 50% dos estudantes  do  ensino  superior  nos  países  observados  é
trabalhador, e apenas em Espanha, Turquia e Portugal, esta taxa fica-se  por
um terço do universo.

Em ambos os universos acima referidos, encontram-se inúmeras razões para  os
dados  encontrados,  entre  as  quais  se  salienta  a  opção  política  dos
sucessivos governos em não proporcionar, por  um  lado  aos  estudantes  que
queiram começar a trabalhar enquanto frequentam  o  ensino  secundário,  por
outro aos trabalhadores que queiram ingressar  nas  instituições  de  ensino
superior, ou estudantes deste mesmo nível de ensino que  decidam  começar  a
trabalhar, as melhores  condições  de  estudo  nessas  mesmas  instituições,
adaptando-as e dotando-as de meios e recursos  que  permitam  receber  estes
potenciais estudantes,  e  assim,  alargar  a  sua  base  de  conhecimentos,
contribuindo para uma sociedade mais qualificada.

O artigo 59º da Constituição da  República  Portuguesa,  aprovada  pela  Lei
Constitucional nº. 1/2005, de 12 de Agosto, consagrou como direito de  todos
os trabalhadores, a protecção das condições de  trabalho  dos  trabalhadores
estudantes. É por isso de lamentar que pouco se tenha feito  no  sentido  de
regulamentar um verdadeiro estatuto do  trabalhador-estudante,  que  garanta
que qualquer cidadão que  trabalhe  (do  sector  público,  privado  e  mesmo
aqueles que estão num regime de prestação de serviços,  cerca  de  900  mil,
muitos dos quais "falsos recibos verdes" a quem é negado um contrato)  possa
em algum momento do seu percurso ter a liberdade de escolher adquirir  novos
conhecimentos e  aprender  novos  saberes.  Esta  situação  toma  particular
relevo nas instituições de ensino superior, sobretudo se tivermos  em  conta
que estas se  encontram  ainda  no  rescaldo  dum  processo  de  remodelação
profunda  que  abanou  toda  a  sua  estrutura  organizativa,   mas   também
substantiva, com a implementação do Processo de Bolonha, com as mudanças  no
Estatuto da Carreira Docente e ainda com as alterações inscritas  no  Regime
Jurídico das Instituições de Ensino Superior.

Os trabalhadores-estudantes no ensino público têm definitivamente de  passar
a ser encarados como uma mais-valia determinante, quer  para  a  instituição
de ensino que os acolhe e que deve saber  usufruir  da  sua  experiência  no
mercado de trabalho através da criação de mecanismos que a  valorizem,  quer
para  a  própria  entidade  empregadora,  que  com  uma  maior  qualificação
académica dos seus trabalhadores fica necessariamente beneficiada em  termos
do desempenho profissional, se souber apostar no trabalho qualificado.

O reconhecimento do estatuto do trabalhador-estudante e a sua  aplicação  ao
nível dos  estabelecimentos  de  ensino,  bem  como  das  próprias  empresas
empregadoras, passa por uma efectiva escolha  política  por  parte  de  quem
governa, no sentido de proporcionar a todos e a todas  que  optem  por  esta
dupla vertente  formativa,  as  melhores  condições  de  aprendizagem  e  de
trabalho.

Desde a legislatura passada, a necessidade de modernizar  e  inovar  o  país
tem sido uma constante do discurso político. Na  retórica  sobre  as  "Novas
Oportunidades" ou no âmbito do "Contrato de Confiança" estabelecido  com  as
instituições do  Ensino  Superior,  o  Governo  enfatiza  a  necessidade  de
qualificar os activos e de  apostar  em  maiores  níveis  de  formação  como
condição da modernização do país. Contudo, o último Governo, e o actual  que
é uma continuação daquele, não têm dado  efectivas  condições  de  estudo  e
qualificação a quem trabalha, parecendo ignorar que Portugal continua a  ser
o país onde a taxa de licenciados é a menor da Europa, e que este  dado  não
será invertido se não dermos a todos os públicos as  melhores  condições  de
frequência dos vários níveis do sistema de Ensino.

O ganho de melhor nível de formação média para os cidadãos é um  ganho  para
as empresas às quais estão vinculados e para o país no seu conjunto.  Apoiar
o esforço pessoal de dezenas de  milhar  de  estudantes-trabalhadores  e  de
trabalhadores-estudantes é um passo importante  no  sentido  de  inverter  a
actual situação, e de promover uma política que assente  na  qualificação  e
valorização dos nossos recursos humanos.

Uma  nova  política  que  efectivamente  coloque   Portugal   no   topo   do
desenvolvimento   cultural,   científico,   económico   e   social,    passa
impreterivelmente pelo reforço dos direitos de quem  estuda  e  trabalha  ao
mesmo tempo, bem como pelo reconhecimento do esforço que o  cumprimento  dos
direitos destes trabalhadores-estudantes exige também às empresas.

Situações de trabalhadores a quererem  estudar  e  a  não  encontrar  cursos
disponíveis compatíveis  com  os  seus  horários  de  trabalho,  regimes  de
avaliação que não se compadecem com a sua situação específica,  equipamentos
administrativos e de apoio (bibliotecas, reprografias, secretarias, bares  e
cantinas) fechados em horário pós-laboral, exclusão dos precários  a  recibo
verde das disposições relativas aos  trabalhadores-estudantes,  dificuldades
de disponibilidade de docentes para trabalho de tutoria individualizada,  ou
ausência de épocas especiais de avaliação, não podem continuar.





O que o Bloco de Esquerda propõe

Com o presente Projecto de Lei, o Bloco de Esquerda propõe  a  implementação
efectiva de  cursos  nocturnos  nas  instituições  de  ensino  secundário  e
superior, instituindo a obrigatoriedade da abertura de  cursos  nocturnos  a
partir de critérios objectivos. Pretende-se que  todas  as  instituições  de
ensino permitam a inscrição em horário nocturno, cabendo  ao  ministério  da
tutela garantir a autorização de funcionamento  das  disciplinas  ou  cursos
nocturnos, no caso em que o número  de  inscrições  o  justifique.  Se  este
requisito não for cumprido, o trabalhador-estudante pode sempre  candidatar-
se, numa segunda fase, a uma  instituição  de  ensino  onde  esse  requisito
tenha sido cumprido.

Além disso, e  para  que  a  presente  alteração  legislativa  possa  ganhar
eficácia, pretende-se incentivar as  entidades  empregadoras  a  manterem  e
aumentarem nos seus quadros o número  de  trabalhadores-estudantes.  Sabe-se
da dificuldade actual  que  muitos  trabalhadores-estudantes  têm  em  fazer
valer os seus direitos legais junto das entidades patronais,  as  quais  têm
frequentemente  dificuldade  em  incorporar  na  cultura  de   empresa   uma
atribuição de valor ao  resultado  do  complemento  de  formações  dos  seus
trabalhadores. Pretende-se, por isso, criar um  incentivo  às  empresas  que
contratualizem com o trabalhador-estudante para que  após  a  conclusão  dos
respectivos níveis de escolaridade permaneça  na  empresa  pelo  menos  mais
três anos, concedendo-lhes para o  efeito  um  apoio  financeiro  anual  não
reembolsável a definir por despacho conjunto dos ministérios que tutelam  as
áreas da educação e do trabalho. O custo  destes  incentivos  financeiros  é
amplamente justificado pela contribuição que representam para a  valorização
dos nossos recursos humanos, que é uma preocupação central deste diploma.

Pretende-se ainda com  este  diploma  proteger  os  trabalhadores-estudantes
face às disposições aplicáveis ao novo modelo de ensino implementado  com  o
processo de Bolonha.  Não  é  compatível  com  a  condição  de  trabalhador-
estudante que os créditos exigidos para a  frequência  e  sucesso  no  curso
estejam dependentes da presença em aulas ou  de  trabalhos  e  projectos  de
tipo intensivo que sejam incompatíveis com o  exercício  da  sua  actividade
profissional.

Por último, o Bloco de Esquerda assinala que a desregulação  do  mercado  de
trabalho, o  seu  grau  de  informalidade  e  a  precarização  das  relações
laborais no nosso país tem determinado o recurso - na maior parte das  vezes
indevido - a formas de mascarar trabalho  por  conta  de  outrem  com  falso
trabalho independente, por conta própria. Como se sabe, a  maior  parte  dos
trabalhadores  "a  recibo  verde"  tem  estado  excluído  dos  estatutos  de
trabalhador-estudante, o que é de todo em  todo  injusto  face  à  realidade
concreta que existe. Por isso, o Bloco  quer  integrar  estes  trabalhadores
(cerca de 900 mil) no estatuto que agora se cria, nas disposições  que  lhes
são aplicáveis.

Com  este  projecto,  são  ainda  determinadas  as  coimas  a  aplicar   por
incumprimento do presente estatuto por parte de  entidades  empregadoras  ou
instituições de ensino.

Com este conjunto de medidas o  Bloco  de  Esquerda  pretende  responder  às
necessidades  de  milhares  de  trabalhadores-estudantes   que   actualmente
realizam  sacrifícios  incalculáveis,   e   simultaneamente   incentivar   a
qualificação de milhares de  trabalhadores,  no  sentido  de  transformar  o
paradigma económico, cultural, científico e tecnológico existente no país.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  estabelece  o   Estatuto   do   Trabalhador-Estudante,
definindo o seu regime jurídico, estabelecendo os  direitos  e  deveres  dos
trabalhadores-estudantes, das entidades empregadoras e das  instituições  de
ensino.



                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, considera-se trabalhador-
estudante todo o trabalhador  por  conta  de  outrem,  independentemente  do
vínculo laboral, ao serviço  de  uma  entidade  pública  ou  privada  e  que
frequente qualquer nível do ensino oficial ou equivalente, incluindo  cursos
de pós-graduação, realização de mestrados ou doutoramentos,  em  instituição
de ensino pública, particular ou cooperativa.

2 - Ficam ainda abrangidos pelas disposições  constantes  da  presente  lei,
com excepção dos artigos 3.º, 4.º, 6.º e 10.º, n.º 1, os estudantes  que  se
encontrem numa das seguintes situações:

a) Sejam trabalhadores independentes, por conta própria;

b) Frequentem cursos de  formação  profissional  ou  programas  de  ocupação
temporária de jovens, desde que com duração igual ou superior a seis  meses.


3 - O estatuto de trabalhador-estudante pode ser requerido ao longo  do  ano
lectivo, mediante comprovativo da sua  qualidade  de  trabalhador  junto  do
estabelecimento de ensino.

4 - Não perdem o estatuto de trabalhador-estudante aqueles que, estando  por
ele  abrangidos,  sejam  entretanto  colocados  na  situação  de  desemprego
involuntário.



                                 Artigo 3.º

                             Horário de trabalho

1 - O horário de trabalho do trabalhador  estudante  deve  ser  ajustado  de
modo a permitir a frequência das aulas  e  à  inerente  deslocação  para  os
respectivos estabelecimentos de ensino.

2 - Quando não seja possível  a  aplicação  do  regime  previsto  no  número
anterior, o trabalhador-estudante será dispensado até oito  horas  semanais,
sem perda de retribuição ou de qualquer outra regalia, se assim o  exigir  o
respectivo horário escolar e conta como prestação efectiva de trabalho.

3 - A opção entre os regimes previstos nos números anteriores  será  objecto
de acordo entre a entidade empregadora, os trabalhadores interessados  e  as
suas estruturas representativas,  em  ordem  a  conciliar  os  direitos  dos
trabalhadores-estudantes  com  o  normal  funcionamento  das   empresas   ou
serviços.

4 - Não  existindo  o  acordo  previsto  no  número  anterior,  aplicar-se-á
supletivamente o regime previsto nos números 2 e 5 do presente artigo.

5 - A dispensa de serviço para frequência de aulas  prevista  no  n.º  2  do
presente artigo poderá ser utilizada de uma só  vez  ou  fraccionadamente  e
depende da duração do trabalho semanal, nos seguintes termos:

a) Duração de trabalho entre vinte e vinte  e  nove  horas  -  dispensa  até
quatro horas;

b) Duração de trabalho entre trinta e trinta e três  horas  -  dispensa  até
cinco horas;

c) Duração de trabalho entre trinta  e  quatro  e  trinta  e  sete  horas  -
dispensa até seis horas;

d) Duração de trabalho igual ou superior a trinta e oito  horas  -  dispensa
até oito horas.

6 - O período normal de trabalho de um trabalhador-estudante  não  pode  ser
superior a oito horas por dia e a quarenta horas  por  semana,  no  qual  se
inclui o trabalho suplementar,  excepto  se  prestado  por  casos  de  força
maior.

7 - Exceptua-se do estipulado no número anterior o  caso  dos  trabalhadores
por turnos, aos quais se aplica o regime previsto no artigo 4º.



                                 Artigo 4.º

                              Regime de turnos

1 - Ao trabalhador-estudante que preste serviço  em  regime  de  turnos  são
garantidos os direitos previstos pelo artigo anterior.

2 - O  trabalhador-estudante  por  turnos  tem  direito  de  preferência  na
ocupação  de  postos  de  trabalho  compatíveis  com  a   sua   qualificação
profissional e com a possibilidade de participar nas aulas que  se  proponha
frequentar.

3 - A entidade patronal deve possibilitar que  o  trabalhador-estudante  por
turnos escolha os turnos respectivos, de forma a possibilitar  a  frequência
das aulas.

4 - O período normal de trabalho do trabalhador  por  turnos  não  pode  ser
superior a 40 horas semanais, exceptuando-se os casos em que o  trabalhador-
estudante o deseje, através de trocas efectuadas  com  os  seus  colegas  de
trabalho, concertadas com a entidade patronal.



                                 Artigo 5.º

                      Prestação de provas de avaliação

1 -  O  trabalhador-estudante  tem  direito  a  ausentar-se,  sem  perda  de
vencimento ou de  qualquer  outra  regalia,  para  prestação  de  provas  de
avaliação, nos seguintes termos:

a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o  da  realização  da
prova e o outro o imediatamente  anterior,  incluindo  sábados,  domingos  e
feriados;

b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova  no  mesmo
dia, os dias anteriores serão  tantos  quantas  as  provas  de  avaliação  a
efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;

c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores não poderão  exceder
um máximo de quatro por disciplina no caso das disciplinas semestrais  e  de
seis por disciplina no caso das disciplinas anuais.

2  -  Consideram-se  justificadas  as  faltas  dadas  pelos   trabalhadores-
estudantes na estrita medida das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação.

3 - As entidades empregadoras  podem  exigir,  a  todo  o  tempo,  prova  da
necessidade das referidas deslocações e do horário das provas  de  avaliação
de conhecimentos.

4 - Para efeitos da aplicação do presente artigo,  consideram-se  provas  de
avaliação todas as provas escritas e orais, incluindo  exames,  bem  como  a
apresentação de trabalhos, quando estes as  substituam  ou  complementem  no
aproveitamento escolar.







                                 Artigo 6.º

                              Férias e licenças

1 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a marcar  as  férias  de  acordo
com as  suas  necessidades  escolares,  salvo  se  daí  resultar  comprovada
incompatibilidade com as exigências de funcionamento da empresa.

2 - Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo interpolado de  15  dias
de  férias  à  sua  livre  escolha,  salvo  no  caso  de   incompatibilidade
resultante do encerramento para férias do estabelecimento ou do serviço.

3 - Em cada ano civil, os trabalhadores-estudantes podem  utilizar,  seguida
ou interpoladamente, até 15 dias úteis de licença, com desconto  de  30%  no
vencimento mas sem perda de qualquer outra regalia, desde  que  o  requeiram
nos seguintes termos:

a) Com quarenta e oito horas de antecedência, no caso  de  se  pretender  um
dia de licença;

b) Com oito dias de antecedência, no caso de se pretender dois a cinco  dias
de licença;

c) Com um mês de antecedência, caso  se  pretenda  mais  de  cinco  dias  de
licença.



                                 Artigo 7.º

                Efeitos profissionais da valorização escolar

1 - Ao  trabalhador-estudante  devem  ser  proporcionadas  oportunidades  de
promoção profissional adequada à valorização obtida por efeito de cursos  ou
conhecimentos adquiridos.

2 - Têm direito, em igualdade de condições,  a  serem  admitidos  em  cargos
para os quais se achem habilitados por virtude dos cursos  ou  conhecimentos
adquiridos, todos os trabalhadores que os  tenham  obtido  na  qualidade  de
trabalhador-estudante.





                                 Artigo 8.º

                            Trabalho suplementar

1-O trabalhador estudante não é  obrigado  a  prestar  trabalho  suplementar
excepto  por  motivo  de  força   maior,   nem   trabalho   em   regime   de
adaptabilidade, banco  de  horas  ou  horário  concentrado  quando  o  mesmo
coincida com o horário escolar ou com a prestação de prova de avaliação.

2- Ao trabalhador estudante que preste trabalho nas condições  referidas  no
número anterior é assegurado dois dias por mês de  dispensa,  sem  perda  de
direitos, contando como prestação efectiva de trabalho.

3- O trabalhador estudante que preste trabalho  suplementar  tem  direito  a
descanso compensatório de igual número de horas.

4- Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos números  1  a
4.



                                  Artigo 9º

             Isenções e regalias nos estabelecimentos de ensino

1 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a  quaisquer  normas  que
obriguem à frequência de um número mínimo  de  disciplinas  ou  cadeiras  de
determinado curso, em graus de ensino  em  que  isso  seja  possível,  ou  a
normas  que  instituam  regimes  de  prescrição  ou  impliquem  mudança   de
estabelecimento.

2 -  Os  trabalhadores-estudantes  não  estão  ainda  sujeitos  a  quaisquer
disposições  legais  que  façam  depender  o   aproveitamento   escolar   da
frequência de um número mínimo de aulas por disciplina ou cadeira.

3 - Nos cursos e instituições do ensino superior que se tenham  adaptado  ao
modelo da declaração de Bolonha, a determinação  do  trabalho  académico  do
trabalhador-estudante expressa em créditos não está dependente  da  presença
nas aulas ou de projectos  e  trabalhos  realizados  no  espaço  exterior  à
instituição  de  ensino  que  sejam  incompatíveis  com  a  sua   actividade
profissional.

4 - No caso previsto no número anterior, as instituições de ensino  superior
devem proceder à reconversão ou transferência dos  créditos  respectivos  em
exames ou trabalhos e projectos compatíveis com  a  actividade  profissional
do trabalhador-estudante.

5 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a normas  que  limitem  o
número de exames a realizar na época de recurso.

6 - Os trabalhadores-estudantes gozam de uma época  especial  de  exames  em
todos os cursos e em todos os anos lectivos.

7 - Os exames e provas de avaliação, bem como os serviços mínimos  de  apoio
aos trabalhadores-estudantes,  deverão  funcionar  também  em  horário  pós-
laboral, quando cumpridos os requisitos definidos nos artigos 12.º e 13º.

8 - Consideram-se serviços  mínimos  o  bar,  a  cantina,  a  biblioteca,  a
secretaria e  a  reprografia,  com  as  devidas  adaptações  resultantes  da
particularidade de cada instituição.

9 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a  apoio  pedagógico  específico
sempre que esse apoio, pela sua natureza, seja considerado, pelos  docentes,
imprescindível para o processo de avaliação e aprendizagem.

10 - As instituições de ensino devem estar em permanente articulação com  os
trabalhadores-estudantes, de forma a proceder às necessárias  adaptações  ao
longo do ano lectivo que tenham em vista o melhor aproveitamento destes.  Os
Prazos de  entrega  de  trabalhos,  a  repetição  de  aulas  específicas,  a
cedência de material  necessário  ao  estudo  fornecido  pelos  docentes,  e
outras questões pedagógicas, devem ser alvo de  negociação  entre  ambas  as
partes,  sempre  que  o  previsto  seja  incompatível   com   a   actividade
profissional do estudante.



                                 Artigo 10.º

                    Requisitos para a fruição de regalias

1 - Para beneficiar das regalias estabelecidas  neste  diploma,  incumbe  ao
trabalhador-estudante:

a) Junto à entidade empregadora, fazer prova da sua condição  de  estudante,
apresentar o respectivo horário escolar  e  comprovar  o  aproveitamento  no
final de cada ano escolar;

b) Junto  ao  estabelecimento  de  ensino,  comprovar  a  sua  qualidade  de
trabalhador ou de se encontrar numa das situações  previstas  no  n.º  2  do
artigo 2º.

2 - Para os efeitos da alínea b) do número anterior não pode ser exigido  ao
trabalhador-estudante  qualquer  comprovativo  que   dependa   da   entidade
patronal para a sua emissão.



                                 Artigo 11.º

                            Cessação de direitos

1 - As regalias previstas no presente diploma cessam quando  o  trabalhador-
estudante não tenha aproveitamento em dois anos consecutivos  ou  três  anos
interpolados.

2 - Para os efeitos  dos  números  anteriores,  considera-se  aproveitamento
escolar a transição  de  ano  ou  a  aprovação  em  pelo  menos  metade  das
disciplinas   em   que   o   trabalhador-estudante   estiver    matriculado,
arredondando-se por defeito  este  número  quando  necessário.  Considera-se
falta de aproveitamento a desistência  voluntária  de  qualquer  disciplina,
excepto se  justificada  por  facto  que  não  seja  imputável  ao  próprio,
nomeadamente   doença   prolongada,   acidente   de   trabalho   ou   doença
profissional, mudança geográfica de local de  trabalho,  gravidez,  gozo  de
licença  parental,  licença  por  adopção,   licença   de   maternidade   ou
cumprimento de obrigações legais.

3 - No ano subsequente àquele em que  perdeu  as  regalias  previstas  neste
diploma, pode o trabalhador-estudante requerer novamente a  aplicação  deste
estatuto.



                                 Artigo 12º

                              Contratualização

1 - Os ministérios que tutelam as áreas da educação, do  ensino  superior  e
do trabalho, por despacho conjunto,  determinam  a  concessão  de  um  apoio
financeiro anual à entidade empregadora do sector público ou privado, sob  a
forma de subsídio não reembolsável, em função do  número  de  trabalhadores-
estudantes a seu cargo.

2 - As empresas do sector público ou privado que  tenham  nos  seus  quadros
trabalhadores-estudantes, ao abrigo do presente diploma,  devem  promover  a
contratualização com o trabalhador-estudante para que após a  conclusão  dos
respectivos  níveis  de  ensino   sejam   revalorizados   e   requalificados
profissionalmente.

3 - O ministério que tutela a área do trabalho, por  despacho,  determina  a
concessão de um apoio financeiro anual  à  entidade  empregadora  do  sector
público ou privado, sob a forma  de  subsídio  não  reembolsável,  por  cada
trabalhador-estudante revalorizado e requalificado.



                                 Artigo 13º

                     Criação de aulas e cursos nocturnos

1 - No acto de inscrição dos alunos ou candidatos, todas as instituições  de
ensino devem, para todas as disciplinas e cursos,  aceitar  a  inscrição  em
horário nocturno.

2 - O horário nocturno é aquele que está compreendido entre as 18 e as 23h.

3 - No ensino secundário, as disciplinas e cursos em  horário  nocturno  são
autorizadas desde que se verifique um número de inscrições correspondente  a
metade do número de alunos do limite estipulado para o regime diurno.

4 - No ensino superior, as disciplinas ou cursos  em  horário  nocturno  são
autorizadas desde que se verifique um número  mínimo  de  10  inscrições  na
respectiva disciplina ou curso.

5 - As instituições de ensino secundário nas quais tenha sido  autorizado  o
funcionamento de aulas ou cursos nocturnos, devem  proceder  a  uma  segunda
fase de inscrições nas referidas aulas e cursos, podendo perfazer no  máximo
um número de alunos igual ao número de alunos que frequentam as  respectivas
aulas e cursos no horário diurno.

6 - Os alunos ou candidatos que, tendo-se inscrito numa disciplina ou  curso
em horário nocturno em determinada instituição de ensino  secundário  e  não
tendo sido autorizado o funcionamento dessa  disciplina  ou  curso  por  não
cumprir  os  requisitos  definidos  no  n.º  3  do  presente  artigo,  podem
candidatar-se a uma inscrição de segunda fase  nas  instituições  de  ensino
referidas no n.º 5 do presente artigo.

7 - No caso em que não exista nenhuma instituição do ensino  secundário  que
cumpra os requisitos  definidos  no  n.º  3,  existindo  no  entanto  vários
candidatos inscritos numa mesma Área  Pedagógica,  a  Direcção  Regional  de
Educação da área respectiva deve proceder à junção dos vários candidatos  de
várias escolas da mesma Área Pedagógica, de forma a permitir a  abertura  de
um curso nocturno numa das escolas, se for essa a vontade dos candidatos.



                                 Artigo 14º

                  Funcionamento de aulas e cursos nocturnos

Para cumprir o disposto no artigo 12º o Governo deve estabelecer  contratos-
programa com as instituições de  ensino  para  garantir  todos  os  recursos
necessários  ao  funcionamento  dos  respectivos  cursos  e  disciplinas  em
horário nocturno.



                                 Artigo 15º

                   Criação de época especial de avaliação

1 - No acto de inscrição dos alunos ou candidatos, todas as instituições  de
ensino devem informar das  épocas  de  avaliação,  1ª  fase  e  2ª  fase  de
avaliação, bem como da existência da época especial de avaliação.

2 - Em casos onde  a  instituição  de  ensino  não  tenha  previsto  no  seu
regulamento a existência de época especial de avaliação,  os  trabalhadores-
estudantes têm direito a requerê-la, e cabe à instituição  de  ensino  criar
as condições ideais à sua realização.









                                 Artigo 16º

                     Incumprimento do presente estatuto

Nos  casos  de  incumprimento  de  qualquer  norma  constante  do   presente
estatuto, por parte de entidades empregadoras ou instituições de ensino,  os
trabalhadores estudantes apresentarão queixa:

a) na Autoridade para as Condições do Trabalho, quando o  incumprimento  for
da responsabilidade da entidade empregadora; ou

b) no Ministério que tutela  a  área  da  educação  e  do  ensino  superior,
conforme  o  caso,  quando  o  incumprimento  for  da  responsabilidade   da
instituição de ensino.



                                 Artigo 17º

                                   Coimas

1 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente  diploma  ou
a violação de  direitos  consignados  por  parte  da  entidade  empregadora,
constitui contra-ordenação grave, punível nos termos do Código do  Trabalho.


2 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente diploma  por
parte da instituição de ensino  será  publicamente  divulgado  no  sítio  da
Internet do ministério da respectiva tutela,  devendo  ter  repercussões  na
avaliação do respectivo estabelecimento de ensino.

3 - O  incumprimento  das  responsabilidades  a  que  obriga  o  artigo  13º
determina a perda dos  benefícios  decorrentes  dos  respectivos  contratos-
programa.



                                 Artigo 18.º

                                 Divulgação

O   presente   estatuto   terá   divulgação   obrigatória   em   todos    os
estabelecimentos de ensino e junto das empresas.



                                 Artigo 19.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 89.º a 96.º do Anexo  do  Código  de  Trabalho,
aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.

2 - São revogados os artigos 52.º a 58.º do Anexo I, Regime, e 87.º  a  96.º
do Anexo II, Regulamento, da  Lei  n.º  59/2008,  de  11  de  Setembro,  que
aprovou o Regime de Contrato em Funções Públicas.



                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no  início  do  ano  lectivo  seguinte  à  sua
publicação.





                Assembleia da República, 24 de Março de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


