
PROJECTO DE LEI N.º 173/IX

  PROGRAMA DE REARBORIZAÇÃO PARA ÁREAS PERCORRIDAS POR INCÊNDIOS FLORESTAIS


      Ano após ano Portugal continua a ser flagelado por vagas de  incêndios
florestais que têm vindo a consumir  uma  parte  significativa  da  floresta
nacional. De 1980 a 2000 mais de 2 milhões de  hectares  de  floresta  foram
percorridos por incêndios, em 2001 arderam 106 592  hectares  e  em  2002  a
área ardida ascendeu a 117 294 hectares.
      Apesar da múltipla legislação existente, da Lei de Bases  da  Política
Florestal, bem como dos Planos Regionais de Ordenamento Florestal  (PROF)  e
dos Planos de Gestão Florestal (PGF), a verdade é que  a  rearborização  das
áreas queimadas não se realiza, ou realiza-se de forma  demasiado  lenta  e,
nestes casos, repetindo arborizações  e  normas  silvícolas  que  mantêm  os
riscos de fácil propagação dos incêndios.
      Ocupando a floresta em Portugal 3,3 milhões  de  hectares,  87%  desta
área  é  privada,  3%  é  do  Estado  e  10%  é  dos   baldios.   E,   facto
particularmente importante, 85% do total das explorações florestais têm  uma
área inferior  a  cinco  hectares,  nelas  imperando,  em  grande  parte,  o
absentismo. Ora, a dispersão  da  estrutura  fundiária,  o  absentismo  e  a
fragilidade económica de grande parte dos produtores  florestais  dificulta,
quando não  impossibilita,  a  rearborização  das  áreas  queimadas  e,  por
maioria de razão, a concretização de programas de rearborização e de  gestão
que  assegurem  o  crescimento  de  uma  floresta  ordenada,  sustentada   e
compartimentada, que contribua para evitar  a  multiplicação  dos  incêndios
florestais.
      Assim, as situações mais comuns na rearborização das áreas  florestais
percorridas  por  incêndios  florestais  são  a  reconstituição  do  coberto
florestal anterior com base na regeneração natural que potencia a  repetição
das grandes manchas de monocultura de resinosas,  a  reconversão  artificial
para espécies de rápido crescimento e a transformação  de  áreas  florestais
em áreas votadas à especulação urbanística ou ao abandono puro e simples.
      Ora, as consequências de ordem económica, social e  ambiental  que  os
incêndios florestais têm provocado, os processos de desertificação humana  a
que dão origem e que aceleram o processo de abandono das  áreas  rurais  que
as políticas agrícolas têm ajudado a promover exigem um quadro integrado  de
medidas que assegurem a necessária  rearborização  das  áreas  queimadas  no
respeito  pelas  orientações  estratégicas  do  Plano   de   Desenvolvimento
Sustentável da Floresta Portuguesa. Não se  pode  esquecer  que  a  floresta
portuguesa contribui para  a  existência  de  mais  de  sete  mil  empresas,
correspondente a mais de 164  000  postos  de  trabalho,  sendo  Portugal  o
terceiro país da União Europeia onde o sector florestal  tem  mais  peso  no
PIB.
      É preciso, pois, criar um quadro legal especificamente orientado  para
a rearborização ordenada das áreas ardidas a  realizar  pela  Direcção-Geral
das Florestas em parceria com os produtores florestais e as  comunidades  de
baldios.
      Verifica-se,  pelas  estatísticas   disponíveis,   que   uma   elevada
percentagem da área ardida é devida a um pequeno número de fogos de  grandes
dimensões. Em 2002, por exemplo, o número de incêndios  que  percorreram  de
forma  contínua  mais  de  cem   hectares   totalizam   72   937   hectares,
correspondente a 62,2% da área total ardida com uma estimativa de  prejuízos
de 58 milhões de euros, embora o  número  de  incêndios  correspondente  não
ultrapasse os 164, isto é, 2,4% do total.
      Perante a estrutura fundiária e sócio-económica das explorações e  dos
produtores  florestais  e  face  às  gravíssimas  consequências   de   ordem
ambiental e humana para os territórios devastados por  incêndios,  o  Estado
não pode limitar-se a uma  posição  passiva  nem  permitir  que  muitos  dos
produtores acabem por ficar dependentes  de  interesses  sem  escrúpulos.  O
Estado deve, pois, intervir numa matéria que é de  relevantíssimo  interesse
nacional,  articulando  os  interesses  dos  produtores  e  das   populações
afectadas com os imperativos nacionais.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP  apresentam,
nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Criação



      É criado o  Programa  de  Rearborização  para  Áreas  Percorridas  por
Incêndios Florestais, adiante designado por Programa.


                                 Artigo 2.º

                                  Conceito



      Para os efeitos do  presente  diploma  consideram-se  instrumentos  do
Programa os planos orientadores de gestão e os projectos de rearborização.


                                 Artigo 3.º

                                   Âmbito



      1 - O Programa aplica-se às áreas queimadas  de  forma  contínua  numa
extensão igual ou superior a 100 hectares.
      2 - Para as áreas contínuas inferiores a 100 hectares a Direcção-Geral
das Florestas analisará, caso a caso, a  viabilidade  técnica,  económica  e
social de uma intervenção idêntica à prevista no número anterior.


                                 Artigo 4.º

                                  Aplicação



      1 - Os planos orientadores de gestão para  as  áreas  percorridas  por
incêndios  florestais  deverão  respeitar  os  Planos  de  Gestão  Florestal
previstos no Decreto-Lei n.º 205/99, de 9 de Junho.
      2 - Sempre que não seja exequível a rearborização das áreas  referidas
no  n.º  2  do  artigo  anterior  será  elaborado  um  programa   geral   de
rearborização para aquelas áreas, integrado no respectivo Plano Regional  de
Ordenamento  Florestal  (PROF),  contemplando  a  definição  do  elenco  das
espécies a  privilegiar,  bem  como  normas  de  silvicultura  e  de  gestão
adequadas a uma organização sustentada do espaço florestal.


                                 Artigo 5.º

                 Obrigações da Direcção-Geral das Florestas



      A Direcção-Geral das Florestas deverá, no prazo máximo de um ano  após
os incêndios, realizar relativamente às áreas abrangidas  pelo  disposto  no
artigo 3.º as seguintes operações:


      a) Promover a elaboração, tendo presente a orientação  estratégica  do
Plano de Desenvolvimento Sustentável da Floresta Portuguesa,  adoptado  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 27/99  e  de  acordo  com  as  normas
orientadoras do respectivo Plano Regional de Ordenamento  Florestal  (PROF),
criados pelo Decreto-Lei  n.º  204/99,  de  9  de  Junho,  de  projectos  de
rearborização  e   planos   orientadores   de   gestão   que   atendam   aos
condicionalismos de natureza ecológica, económica e social de nível local  e
regional;
      b)  Promover  o  levantamento  sociológico  da  área  atingida  com  a
caracterização das actividades económicas nela incluídas,  bem  como  o  seu
grau de interdependência com a floresta existentes ou a instalar;
      c) Elaborar o cadastro geométrico da propriedade nas áreas  abrangidas
pelo projecto;


                                 Artigo 6.º

                             Carácter imperativo



      Os projectos de rearborização e os planos orientadores de gestão  para
as áreas ardidas têm carácter imperativo.


                                 Artigo 7.º

                      Responsabilidade de rearborização



      1 - A rearborização  das  áreas  ardidas  é  da  responsabilidade  dos
proprietários ou arrendatários florestais e deverá estar concluída no  prazo
de dois anos após a elaboração dos projectos de rearborização  referidos  na
alínea a) do n.º 2 do artigo 5.º.
      2 - Decorrido o prazo estipulado no número  anterior,  e  no  caso  do
proprietário ou arrendatário não ter concretizado o respectivo  projecto  de
rearborização, compete à Direcção-Geral das Florestas assumir a execução  do
projecto, promovendo o seu ressarcimento financeiro junto dos mesmos.


                                 Artigo 8.º

                               Zonas de risco



      1 - As explorações florestais que confinem ou sejam  atravessadas  por
vias de comunicação a que estejam associadas em  elevado  grau  o  risco  de
deflagração de incêndios deverão ser sujeitas a rearborização  com  espécies
mais adequadas a evitar a propagação de  fogos  florestais,  numa  distância
até 25 metros das margens da via.
      2 -  Os  produtores  florestais,  proprietários  ou  arrendatários  de
explorações abrangidas pelo  disposto  no  número  anterior  terão  direito,
quando tal se justificar, a um apoio financeiro compensatório da  quebra  do
rendimento da  exploração  resultante  da  transformação  cultural  prevista
neste artigo.


                                 Artigo 9.º

                              Fundo financeiro



      1 - O financiamento dos projectos de rearborização, bem como os apoios
financeiros compensatórios previstos no n.º 2 do artigo anterior, e ainda  a
concessão  de  apoios  e   incentivos   financeiros   a   proprietários   ou
arrendatários de débil  situação  económica,  serão  realizados  através  do
Fundo Financeiro previsto no artigo 18.º da Lei n.º 33/96, de 17 de  Agosto,
em condições a regulamentar.
      2 - Enquanto aquele fundo financeiro não estiver  criado,  deverão  as
verbas  necessárias  à  execução  do  presente  diploma  ser  inscritas   no
Orçamento do Estado através de  dotação  específica  atribuída  à  Direcção-
Geral das Florestas.


                                 Artigo 10.º

                           Candidaturas e execução



      1 - Os projectos de rearborização e os planos orientadores  de  gestão
previstos neste diploma terão prioridade na apreciação  de  candidaturas  ao
Quadro Comunitário de Apoio em vigor.
      2 - À Direcção-Geral das Florestas  cabe  fiscalizar  a  execução  dos
projectos de rearborização e dos planos orientadores de gestão.


                                 Artigo 11.º

                          Elaboração e fiscalização



      A elaboração dos projectos de rearborização e dos planos  orientadores
de gestão previstos no artigo 2.º deste diploma, bem como a fiscalização  da
respectiva execução prevista no n.º 4 do  artigo  10.º,  no  caso  de  áreas
privadas ou pertencentes a comunidades de baldios, deverão  ser  realizados,
conforme os  casos,  em  parceria  entre  a  Direcção-Geral  das  Florestas,
empresas florestais, organizações  de  produtores  florestais  e  órgãos  de
administração dos baldios.



                                 Artigo 12.º


                               Regulamentação



      A presente lei deverá ser regulamentada  através  de  decreto-lei,  no
prazo de 90 dias após a sua publicação.


                                 Artigo 13.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor  com  o  primeiro  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


      Assembleia da República, 27 de Novembro de 2002. Os Deputados do  PCP:
Lino de Carvalho - Honório Novo -  Rodeia  Machado  -  Bernardino  Soares  -
António Filipe - Bruno Dias.





