

                          Projecto de Lei n.º 193/X

               Altera o Decreto-Lei nº 135/2004, de 3 de Junho
  (Cria o PROHABITA- Programa de Financiamento para Acesso à Habitação, que
 regula a concessão de financiamento para a resolução de situações de grave
                           carência habitacional)


O Decreto-Lei nº135/2004, de 3 de Junho  que  criou  o  Programa  PROHABITA-
Programa de Financiamento para Acesso à Habitação e que regula  a  concessão
de  financiamento  para  a  resolução  de  situações   de   grave   carência
habitacional de agregados familiares residentes no  território  nacional,  é
um importante instrumento de apoio aos  municípios  para  prosseguirem  boas
politicas habitacionais.
O PROHABITA é concretizado mediante a celebração de acordos  de  colaboração
entre os municípios e  o  Instituto  Nacional  de  Habitação,  com  vista  à
repartição de encargos, responsabilidades  e  benefícios  entre  as  Regiões
Autónomas ou os municípios e a administração central.
O artigo 12º deste Decreto-Lei enumera os fins dos financiamentos que  podem
ser  concedidos,  ao  abrigo  do  acordo  de   colaboração,   às   entidades
beneficiárias e a par do clássico apoio à construção de novos  bairros  para
realojamentos na lógica do Programa Especial de Realojamento  (PER),  inclui
vários outros  instrumentos,  designadamente,  a  recuperação  de  fogos  já
propriedade dos Municípios, a aquisição de prédios devolutos degradados e  a
realização de obras  para  a  respectiva  reabilitação,  o  arrendamento  de
prédios ou fracções autónomas de prédios para habitação.
Entretanto, no que toca aos "espaços destinados  a  equipamento  social",  o
citado artigo 12º refere,  de  forma  restrita,  a  sua  elegibilidade  para
efeitos do PROHABITA. Assim, a alínea b) apenas se refere  "à  aquisição  de
empreendimentos  habitacionais  a  custos  controlados,  construídos  ou   a
construir"; e a alínea c),  no  que  diz  respeito  "à  aquisição  e  infra-
estruturação dos terrenos e ou construção de empreendimentos  promovidos  em
regime de habitação de custos controlados".
Isto é, quando uma Câmara Municipal adquire ou constrói  de  novo,  está  em
condições de candidatar também a financiamento do PROHABITA os  equipamentos
sociais.  Mas,  não  está  consagrada  a  possibilidade  de   candidatar   a
financiamento os equipamentos a construir naqueles bairros  camarários  mais
antigos e que, comprovadamente, deles carecem há anos.
Impõe-se,  por  isso,   possibilitar   que   a   candidatura   e   posterior
financiamento do PROHABITA possa incluir equipamento cultural, desportivo  e
associativo, a par da carência habitacional.
Na sequência dessa  alteração  torna-se  necessária  a  adaptação  do  valor
estipulado pela alínea c) do artigo 16º deste  diploma,  propondo-se  que  a
comparticipação e o empréstimo não possam exceder,  cada  um  40%  do  preço
máximo aplicável.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                  Alteração

Os artigos 12º e 16º do Decreto-Lei nº 135/2004, de 3 de Junho, que  cria  o
PROHABITA - Programa de Financiamento para Acesso à Habitação, que regula  a
concessão de financiamento para a resolução de situações de  grave  carência
habitacional, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Capítulo III
             Fins e condições de contratação dos financiamentos

                                 Artigo 12º
                           Fins dos financiamentos

Ao abrigo de um acordo de colaboração podem  ser  concedidos  financiamentos
às entidades beneficiárias para os seguintes fins:
(...)
d) Realização de obras de reabilitação de prédios ou fracções  autónomas  de
prédios devolutos ou arrendados em regime de renda apoiada ou em regime
de renda social de que os beneficiários  sejam  proprietários  ou  sobre  os
quais detenham  um  direito  de  superfície  constituído  por  uma  entidade
pública, incluindo as obras  para  conversão  das  habitações  devolutas  em
unidades residenciais e a construção em espaços  destinados  a  equipamentos
sociais quando estes se justifiquem por razões sociais e ou urbanísticas.
(...).

                                 Artigo 16º
                   Condições e limites dos financiamentos

1. Os financiamentos referidos nos artigos  anteriores  estão  sujeitos  aos
seguintes limites máximos:
(...).
c) No caso de  obras  de  reabilitação  ou  de  construção  de  equipamentos
sociais referidos na  alínea  d)  do  artigo  12º,  a  comparticipação  e  o
empréstimo não podem exceder, cada um, 40% do  preço  máximo  aplicável  nos
termos da portaria referida no nº 1 do artigo 13º;
(...)."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
posterior à sua aprovação.


                Assembleia da República, 11de Janeiro de 2006

                                Os Deputados,
