

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 134/XII/1.ª





     AMNISTIA PARA INFRAÇÕES DISCIPLINARES POR MOTIVO DE ASSOCIATIVISMO
                      REPRESENTATIVO NAS FORÇAS ARMADAS



                            Exposição de motivos



Foi entregue na Assembleia da  República  a  Petição  n.º  19/XII,  onde  os
signatários  reivindicam  a  amnistia  relativa  a  infrações  disciplinares
cometidas por militares com  a  intenção  de  desenvolver  o  associativismo
representativo.

De facto, para haver o reconhecimento  do  direito  dos  militares  a  criar
associações profissionais - o que foi feito  através  da  Lei  Orgânica  n.º
3/2001, de 29 de agosto, a Lei do Direito  de  Associação  Profissional  dos
Militares - houve, como se diz na petição, uma  "prolongada  e  penosa  luta
que os militares se viram obrigados a levar a cabo".

O associativismo, a plena cidadania e a democracia participativa são  causas
que o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  não  só  respeita,  como
considera essenciais no Estado de direito democrático.

É de referir que os próprios peticionários apresentaram um  Projeto  de  Lei
de Amnistia na sua petição. Por considerarmos pertinente a sua discussão  na
Assembleia da República, tivemos em consideração o mesmo na apresentação  da
presente iniciativa.

É de elementar justiça que os militares  que  lutam  por  esta  causa  sejam
amnistiados pelas infrações disciplinares que tenham  cometido  para  tornar
realidade o movimento associativo militar.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei amnistia as infrações disciplinares que foram  cometidas  por
motivo de associativismo representativo nas Forças Armadas.


                                 Artigo 2.º

                                  Amnistia

1 - São amnistiadas as  infrações  disciplinares  cometidas  por  motivo  de
associativismo representativo nas Forças Armadas.

2 - A amnistia abrange as infrações disciplinares que foram alvo de  decisão
com trânsito em julgado, bem como as que estejam presentemente a ser  objeto
de inquérito, processo disciplinar, processo com nota de culpa pendente,  ou
a aguardar julgamento.


                                 Artigo 3.º

                                 Integração

Os militares que foram condenados pelas  infrações  disciplinares  referidas
no n.º 1 do artigo 2.º  bem  como  os  que  tenham  sido  alvo  de  processo
disciplinar  pelas  mesmas  e,  que  por  via  disso,  ficaram  privados  ou
preteridos na promoção da carreira ou de outros benefícios próprios  da  sua
condição, têm direito a ser integrados na categoria  ou  situação  que  lhes
caberia se não tivessem sido alvo de processo disciplinar.



                                 Artigo 4.º

                                  Registos

Com a aplicação da amnistia, são cancelados e eliminados todos  os  registos
relativos às infrações referidas na presente lei.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 9 de janeiro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






-----------------------
                                      3

                                      1


