

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 127/XII/1.ª






  ALTERA O CÓDIGO DO REGISTO CIVIL, TENDO EM CONTA A PROCRIAÇÃO MEDICAMENTE
   ASSISTIDA, A ADOPÇÃO E O APADRINHAMENTO CIVIL POR CASAIS DO MESMO SEXO



                            Exposição de motivos



A adopção, o apadrinhamento  civil  e  a  procriação  medicamente  assistida
ainda são objecto de diversos  impedimentos  legais  para  casais  do  mesmo
sexo. Para ultrapassar estes bloqueios e consagrar a plenitude  de  direitos
nestas esferas, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentou  na
Assembleia da República diversas iniciativas.

Assim,  a  presente  iniciativa  consagra  no  Código  do  Registo  Civil  a
igualdade de tratamento  no  registo  da  adopção,  apadrinhamento  civil  e
procriação medicamente assistida, quando os adoptantes, padrinhos ou um  dos
progenitores estejam casados ou unidos de facto com pessoas do mesmo sexo.

Reportando-se o Registo Civil ao assento dos factos da vida de um  indivíduo
como o nascimento, casamento, morte, adopção, entre outros,  que  afectam  a
relação jurídica entre os cidadãos, e que por isso são de natureza  pública,
os filhos fruto de adopção por casais do mesmo sexo e os concebidos  através
de procriação medicamente assistida,  carecem  de  registo  equivalente  aos
demais neste Código.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei procede à alteração do Código do Registo  Civil,  assegurando
a igualdade de tratamento no registo civil para  a  adopção,  apadrinhamento
civil e procriação medicamente assistida quando  os  adoptantes,  padrinhos,
ou um dos progenitores, estejam casados ou unidos de  facto  com  pessoa  do
mesmo sexo.


                                 Artigo 2.º

                    Alteração ao Código do Registo Civil

É alterado o artigo 1.º do Código do Registo Civil, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, com as alterações posteriores,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º

                                    [...]

1- (...).

2 - (...).

3  -  Quando,  na  procriação   medicamente   assistida,   na   adopção   ou
apadrinhamento  civil,  os  progenitores,  adoptantes  ou  padrinhos   forem
casados ou estejam em união de facto com pessoa do mesmo sexo, os  assentos,
averbamentos  ou  novos  assentos  de  nascimento  no  registo   civil   são
efectuadas de forma idêntica à prevista nas leis em  vigor  para  casais  de
sexo diferente, com as devidas adaptações."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.

              Assembleia da República, 22 de Dezembro de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      3

                                      1


