
                         PROJECTO DE LEI N.º 108/IX

         ESTABELECE UM NOVO REGIME JURÍDICO DE PROTECÇÃO DOS ANIMAIS


      O interesse pela questão da protecção dos animais tem a sua génese  no
século XX, após a II Grande Guerra, com a criação de instituições  político-
culturais europeias e mundiais, como o Conselho da Europa, a União  Europeia
e a UNESCO.
      Acompanhando  o  movimento  humanista  que  conduziu   à   consagração
internacional dos direitos do homem, o movimento pela protecção dos  animais
adquiriu uma dinâmica internacional que o tornou  um  dado  irreversível  da
cultura ocidental dos nossos tempos.
      As sociedades contemporâneas têm atribuído cada vez mais importância à
protecção dos seres que delas dependem e que, não raro, satisfazem  as  suas
necessidades, sejam estas de auxílio e/ou segurança,  económicas,  afectivas
ou outras. Também a  União  Europeia  tem  feito  grandes  progressos  nesta
matéria, regulamentando-a nos seus mais diversos aspectos.
      Em todo o mundo civilizado,  em  particular  na  Europa,  o  movimento
legislativo para a protecção dos animais  tem-se  acelerado  e  aperfeiçoado
nos últimos anos, sobretudo sob o impulso do Conselho da Europa e  da  União
Europeia.
      Os animais foram mesmo assumidos como seres sensíveis  no  Tratado  de
Amsterdão (em protocolo anexo ao Tratado da  União  Europeia),  deixando  de
ser simples coisas como até então eram juridicamente considerados. Também  a
maioria dos países europeus e dos países  candidatos  adoptou,  nos  últimos
anos, legislação abundante no domínio da protecção dos animais.
      Em Portugal foi aprovada, no final da VI Legislatura, a Lei n.º 92/95,
de 12 de Setembro, tendo-se dado um passo no sentido do  progresso  ético  e
cultural, que consiste em abranger os animais não humanos mais sensíveis  na
esfera moral e  legal.
      Mas,  desde  então,  enquanto  que  os  organismos  competentes  fazem
tentativas tímidas  para  aplicar  as  directivas  europeias  no  território
nacional, a sociedade portuguesa continua basicamente  impotente  perante  a
crueldade e os maus tratos para com os animais.
      Passados mais de sete anos sobre a entrada em vigor daquela lei, e não
tendo existido consenso nas VII e VIII Legislaturas,  verificando-se  que  o
projecto de lei n.º 440/VIII, do PS, e projectos de lei similares de  outros
partidos políticos (projectos de lei n.os 481 e 59/VIII, do PSD)  não  foram
sequer agendados  para  discussão  na  generalidade  no  final  da  anterior
legislatura e para votação em Plenário - o que se terá ficado  a  dever,  em
parte, ao facto de a sua discussão se ter centrado sobre a caça e os  touros
de morte, questões que poderão e deverão ser discutidas separadamente de  um
projecto desta natureza -, é hoje possível avançar, de  forma  mais  serena,
com  um  novo  projecto,  tendo  em  conta  muitas  das  preocupações  então
expressas no Parlamento e fora dele.
      Entretanto o XIV Governo Constitucional veio, através  do  Decreto-Lei
n.º 276/2001, de 17 de Outubro, estabelecer as  medidas  complementares  das
disposições  da  Convenção  Europeia  para  a  Protecção  dos   Animais   de
Companhia, entretanto  aprovada.  Para  que  a  Convenção  Europeia  para  a
Protecção dos Animais de Companhia  pudesse  ser  aplicada  e  exequível  no
território  nacional  importava  complementar  as  suas  normas,  definir  a
autoridade  administrativa  competente  e   prever   o   respectivo   regime
sancionatório.
      Assim, nesse diploma passou-se a prever normas gerais de:
      - Detenção, alojamento, maneio,  intervenções  cirúrgicas,  captura  e
      abate;
      - Alojamento de reprodução, criação, manutenção e venda de animais  de
      companhia;
      - Alojamento de hospedagem sem fins lucrativos e centros de recolha;
      - Hospedagem com fins médico-veterinário;
      -  Detenção  e  alojamento  de  animais  selvagens   ou   de   animais
      potencialmente perigosos.
      O mesmo diploma foi objecto de apreciação parlamentar já no decurso da
presente Legislatura, porquanto persistem um conjunto  de  dúvidas  técnico-
legais relativamente ao mesmo.
      O projecto de lei que se apresenta em nada colide com o previsto nesse
diploma, sendo, na sua  génese,  um  instrumento  normativo  que  baliza  os
princípios e deveres gerais de protecção para com os animais de companhia.
      Neste projecto de lei contemplam-se as seguintes opções legislativas:
      - Definição de um conjunto de medidas e deveres  gerais  de  protecção
dos animais, proibindo a prática de maus tratos ou actos  cruéis  contra  os
animais;
      - Intervenção/controlo da Inspecção-Geral das  Actividades  Culturais,
municípios e Direcção-Geral de Veterinária  relativamente  à  utilização  de
animais no comércio e espectáculos;
      - Adopção de um capítulo próprio que define as regras de utilização  e
tratamento dos animais em sede de experimentação,  fins  didácticos  e  fins
científicos;
      -  Colaboração  e  cooperação  entre  as  câmaras  municipais   e   as
associações  zoófilas  em  campanhas  de  esterilização,  sensibilização   e
informação;
      - Proibição da venda, cedência e doação de animais por parte dos zoos;
      -  Reiteração  da  competência  das  associações  zoófilas  quanto   à
capacidade para desenvolver diligências necessárias à  prossecução  do  bem-
estar e segurança dos animais;
      - Previsão de medidas específicas e necessárias para prevenir  ou  pôr
termo a situações de perigo provocadas por animais perigosos;
      - Estabelecimento de um regime sancionatório exequível  que  pune  com
coimas os infractores nos termos previstos no Decreto-Lei  n.º  76/2001,  de
17 de Outubro.
      Acresce que a questão da regulação da posse de animais  potencialmente
perigosos  não  deve,  em  nosso  entender,  ser   objecto   de   legislação
específica, sobretudo enquanto não existir legislação geral aplicável,  como
ainda é o caso de Portugal. Uma  opção  integradora  facilita  obviamente  a
discussão em sede parlamentar e a sua compreensão pela  opinião  pública,  o
que é essencial. Também aqui a lei deverá integrar as  tendências  europeias
sobre a matéria.
      A Assembleia da  República,  interpretando  a  vontade  da  esmagadora
maioria da sociedade portuguesa, poderá - e, a nosso ver, deverá -  dotar  o
País de uma lei geral de protecção dos animais que seja  simples,  realista,
eficaz, consensual e exequível.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      A presente lei estabelece os deveres e as medidas gerais de  protecção
dos animais e regula o comportamento  a  observar  em  relação  aos  animais
vertebrados.


                                 Artigo 2.º

                    Deveres e medidas gerais de protecção



      1 -  Os animais devem ser tratados de acordo  com  a  sua  natureza  e
necessidades.
      2 - Os animais  doentes,  feridos  ou  em  perigo  devem,  sempre  que
possível e na medida do possível, ser socorridos.
       3 - São proibidas todas as violências sobre animais,  considerando-se
como tal os actos consistentes em, sem justificação, se infligir a morte,  o
sofrimento cruel ou prolongado, ou graves lesões, designadamente:


      a) Exigir-lhes esforços ou actuações que, em virtude da sua  condição,
      eles sejam incapazes de realizar ou que estejam  para  além  das  suas
      possibilidades;
      b) Utilizar chicotes com nós, aguilhões com mais de  5  mm  ou  outros
      instrumentos perfurantes na sua condução, com excepção dos  usados  na
      arte equestre e nas touradas;
      c) Adquirir ou dispor deles enfraquecidos, doentes ou  idosos,  quando
      tenham vivido em ambiente doméstico  ou  em  instalações  de  qualquer
      outra natureza sob protecção e cuidados humanos, para qualquer fim que
      não seja o do seu tratamento e recuperação ou, se for  caso  disso,  a
      administração de uma morte imediata e condigna;
      d) Abandoná-los quando tenham sido mantidos sob  cuidado  e  protecção
      humanas, em ambiente doméstico ou em  instalações  de  qualquer  outra
      natureza;
      e) Administrar-lhes substâncias destinadas a estimular ou a  diminuir,
      artificialmente, as suas capacidades físicas;
      f) Utilizá-los em filmagens,  exibições,  publicidade  ou  actividades
      análogas, na medida em que daí resultem para eles  dor  ou  sofrimento
      consideráveis;
       g) Doá-los como forma  de  publicidade  ou  recompensa  para  premiar
      aquisições de natureza distinta da transacção onerosa de animais.


      4 - Qualquer pessoa que tenha conhecimento da prática de infracção  ao
disposto  na  presente  lei  deve  comunicar  tal   facto   às   autoridades
competentes, para efeitos de reposição da legalidade violada.


                                 Capítulo II
                      Regras de utilização e tratamento


                                 Artigo 3.°
                 Princípios gerais de utilização de animais


      1 - A utilização de  animais  para  fins  didácticos,  científicos  ou
outros não deve resultar na produção de  dor  ou  sofrimento  consideráveis,
designadamente grande ansiedade ou alteração  significativa  do  seu  estado
geral,  excepto  se  a  mesma  se  revestir  de  comprovado   interesse   ou
necessidade científica.
      2 - A utilização dos animais, nos termos previstos na parte  final  do
número anterior, deve ser limitada ao estritamente indispensável.
      3 - No caso da utilização didáctica realizada em  estabelecimentos  do
ensino secundário, envolvendo a dissecação de animais  mortos  ou  dos  seus
órgãos, os estudantes podem, mediante autorização do respectivo  encarregado
de educação, invocar objecção de consciência.


                                 Artigo 4.º
                       Utilização económica de animais


      1 - Carecem de autorização da Direcção-Geral de Veterinária ou licença
municipal:


      a) A exploração do comércio de animais;
      b) O uso de animais para fins de transporte;
      c) O exercício das actividades de criação, guarda, aluguer,  exposição
ou exibição com finalidade lucrativa.


      2 - A autorização ou licença previstas no artigo anterior  apenas  são
concedidas se:


      a) A pessoa responsável possuir conhecimentos e a  aptidão  necessária
para  o  exercício  da  actividade,  decorrentes  de  formação  profissional
adequada ou de prática bastante;
      b)  As  instalações  e  os  equipamentos  utilizados  satisfizerem  as
exigências de sanidade, conforto e bem-estar dos animais.


      3 - É proibida a venda de animais:


      a) Apresentando sintomas evidentes de doença;
      b) Importados fraudulentamente ou detidos ilegalmente;
      c) Errantes, perdidos ou abandonados;
      d) A menores de 16 anos;
      e) A interditos e inabilitados por anomalia psíquica ou por  abuso  de
bebidas alcoólicas ou de estupefacientes;
      f) A pessoas punidas por infracção ao disposto na presente lei.


      4 - A venda de animais susceptíveis de constituir perigo para o  homem
é proibida a menores de 18 anos.
       5 - É proibida a venda, cedência e doação de animais  por  parte  dos
zoos, exceptuando a permuta ou  cedência  para  outro  zoo  ou  instituições
equivalentes com os mesmos fins  de  educação  e  reprodução,  carecendo  em
qualquer  caso  tais  transacções  de  autorização  da   Direcção-Geral   de
Veterinária e de licença municipal.
      6 - A venda em feiras e  mercados  e  feira  obedece  ao  disposto  no
Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro.


                                 Artigo 5.º
                Espectáculos e competições envolvendo animais


      1 - A utilização de animais para fins de  espectáculos,  exibições  ou
divertimentos públicos  depende  de  autorização  prévia,  a  conceder  pela
Direcção-Geral de Veterinária, pela câmara  municipal  competente,  mediante
parecer da InspecçãoGeral das Actividades Culturais.
      2 - Em cumprimento do n.º 3 do artigo 2.º, é proibido:


      a) Organizar lutas entre animais, nomeadamente  entre  cães  ou  entre
galos;
      b) A prática da sorte de varas ou picadores nas corridas de touros;
      c) O tiro a alvos vivos, nomeadamente aos pombos;
      d)  Experiências  ou  divertimentos  que  se  traduzam  em  confrontar
mortalmente animais uns contra os outros.


                                 Artigo 6.º
                                 Transporte


      1  -  Os  animais  devem  ser  sempre  transportados  em  veículos  ou
recipientes acondicionados de forma a evitar-lhes,  tanto  quanto  possível,
qualquer sofrimento, prejuízo ou lesão.
      2 - Durante  o   transporte  devem  ser  asseguradas  aos  animais  as
condições indispensáveis às suas necessidades fisiológicas.


                                 Artigo 7.º
                           Unidades de tratamento


      As  clínicas  veterinárias  e  demais  entidades  que  se  dediquem  à
prestação de cuidados de saúde ou de  higiene  a  animais  devem  dispor  de
instalações e equipamentos indispensáveis ao exercício  da  actividade,  bem
como de adequadas condições higiénico-sanitárias.


                                 Artigo 8.º
                           Intervenções cirúrgicas


      1 - São proibidas as intervenções cirúrgicas destinadas a modificar  a
aparência de um animal para fins não curativos, designadamente  o  corte  da
cauda ou das orelhas, a secção das cordas vocais e a ablação das  garras  ou
dos dentes, excepto nos seguintes casos:


      a) Se um veterinário considerar a intervenção justificada  por  razões
de medicina veterinária;
      b) Para impedir a reprodução.


      2  -  Sem  prejuízo  das  disposições   aplicáveis   às   experiências
laboratoriais devidamente autorizadas por lei,  as  intervenções  cirúrgicas
referidas no número anterior devem ser praticadas  sob  anestesia  geral  ou
local, conforme os casos.


                                 Artigo 9.º
                            Eliminação de animais


      1 - Os animais apenas podem ser  abatidos  por  pessoal  com  formação
adequada e em local devidamente licenciado para o efeito, excepto  em  casos
de reconhecida urgência para fazer terminar o sofrimento  de  animal  ferido
ou doente ou por motivo de força maior.
      2 - O abate deve ser efectuado segundo métodos que causem um mínimo de
dor ou sofrimento ao animal.


                                Capítulo III
                     Obrigações públicas e particulares


                                 Artigo 10.º
                             Animais domésticos


      1 - Sem prejuízo de outras normas legalmente aplicáveis,  os  donos  e
demais detentores  de  animais  domésticos  têm,  em  relação  a  estes,  as
seguintes obrigações especiais:


      a) Mantê-los em boas condições higiénico-sanitárias e de bem-estar;
      b) Realizar qualquer tratamento declarado obrigatório a um mal que  os
afecte;
      c)  Facultar-lhes  alojamento  e   alimentação   adequados   às   suas
necessidades.


      2 - Consideram-se animais domésticos aqueles que, pela  sua  condição,
vivem na companhia ou dependência do homem.


                                 Artigo 11.º
                            Animais de companhia


      1 - Os donos de animais de companhia devem ser encorajados a reduzir a
sua reprodução não planificada, especialmente nos casos  de  cães  e  gatos,
promovendo a sua esterilização quando tal se revele aconselhável.
      2 - Salvo motivo atendível, designadamente perigosidade ou  estado  de
saúde ou de higiene do animal, os responsáveis por transportes públicos  não
podem recusar o transporte de animais de companhia,  desde  que  devidamente
acondicionados e acompanhados.
      3 - Consideram-se animais de companhia  quaisquer  animais  domésticos
destinados a ser detidos pelo homem, geralmente no seu lar, para seu  prazer
e como companhia, e cujo porte, necessidades fisiológicas e  comportamentais
sejam integráveis num ambiente doméstico.



                                 Artigo 12.°

                               Animais feridos


      Os animais que exibam  feridas  aparentemente  provocadas  por  acções
contrárias à legislação sobre a protecção de animais podem ser proibidos  de
entrar no território nacional, bem como nos circuitos  comerciais,  no  caso
da  sobrevivência  do   animal   só   ser   possível   mediante   sofrimento
considerável, devendo neste caso os animais em causa ser abatidos.


                                 Artigo 13.º
                              Animais perigosos


      1 - Sempre que as condições em que um animal é mantido e/ou  treinado,
bem como o seu porte, o tornem susceptível de representar um perigo  para  o
homem ou para a saúde pública, a Direcção-Geral de Veterinária  e  a  câmara
municipal competente devem, por sua iniciativa ou a solicitação de  qualquer
pessoa, determinar ao responsável a  tomada  das  medidas  necessárias  para
prevenir ou pôr termo a esse perigo.
      2 - Para efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  entende-se  por
medidas necessárias, designadamente:


      a) A utilização de um açaime e rédea curta nas suas deslocações;
      b)  A  proibição  de  treinos   susceptíveis   de   aumentar   a   sua
agressividade, nos termos previsto no Decreto-Lei n.º  276/2001,  de  17  de
Outubro;
      c) A proibição da sua compra e utilização por  indivíduos  cadastrados
potencialmente agressivos,
      d) O seu registo, vacinação e seguro obrigatórios;
      e) A implementação de um sistema eficaz de identificação;
      f) A sua manutenção em espaços físicos adequados.


      3 - Em caso de incumprimento da determinação á, que se refere a  parte
final do n.º 1, a Direcção-Geral de Veterinária e a câmara  municipal  podem
recolher o animal nas instalações a que se refere o artigo 15.°, a  expensas
do responsável, ou, no limite, recorrer à respectiva eutanásia.
      4 - O regime de importação de animais perigosos é  o  estabelecido  no
Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto, no  que  respeita  à  importação  de
cães, gatos e outros animais de companhia, com as necessárias adaptações.
      5 - As medidas de segurança especiais nos alojamentos e na  circulação
são as estabelecidas no Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro.


                                 Artigo 14.°
                              Animais errantes


      1 - Os animais domésticos errantes, considerados estes como  quaisquer
animais sem dono ou cujo dono não é reconhecível,  devem  ser  recolhidos  e
identificados pelas câmaras municipais e acolhidos nas instalações a que  se
refere o artigo seguinte.
      2 - No caso de os animais referidos no número anterior se  encontrarem
em  propriedade  privada,  os  proprietários  podem  fazê-los  conduzir   às
instalações a que se refere o artigo seguinte.
      3 - A recolha prevista nos números anteriores deve ser  efectuada  com
um mínimo de sofrimento para o animal, tendo em consideração a sua  natureza
e estado.
      4 - As autoridades municipais devem encorajar as pessoas que encontrem
animais  domésticos  errantes  a  assinalá-los   aos   serviços   municipais
competentes.
      5 - Nos concelhos em que a quantidade de animais referidos no n.º 1  o
aconselhe, as autoridades  municipais  devem  assegurar  a  redução  do  seu
número nos termos do artigo 9.º.


                                 Artigo 15.º
                        Animais em perigo de extinção


      As espécies de animais em perigo de  extinção  podem  ser  objecto  de
medidas especiais de protecção, nomeadamente para defesa e  preservação  dos
ecossistemas em que se enquadram.


                                 Artigo 16.º
                      Instalações de recolha de animais


      As  câmaras  municipais  devem  dispor,  por  si  ou  quando  tal   se
justifique, em associação com outros municípios ou por recurso a  terceiros,
de instalações destinadas  à  recolha  de  animais  domésticos  errantes  e,
sempre que tal  se  justifique,  de  animais,  perigosos,  com  condições  e
dimensão suficientes para a sobrevivência condigna dos animais mantidos.


                                 Capítulo IV
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 17.°
                            Associações zoófilas


      1 - As associações zoófilas têm legitimidade para:


      a) Requerer a todas as autoridades e tribunais as medidas  preventivas
e urgentes necessárias para  evitar  violações  iminentes  ou  em  curso  ao
disposto na presente lei;
      b) Desenvolver as diligências  necessárias  para  obviar  a  todas  as
situações de perigo que ponham em causa o  bem-estar  e  integridade  física
dos animais;
      c) Constituírem-se  assistentes  em  qualquer  processo  originado  ou
relacionado com a violação do disposto na presente lei, ficando  dispensadas
do pagamento de custas e imposto de justiça.


      2 - As autoridades poderão, no decurso  das  situações  previstas  nas
alíneas a) e b) do n.° 1, entregar provisoriamente os  animais  em  risco  à
confiança das entidades competentes.


                                 Artigo 18.º
                              Contra-ordenações


      As infracções previstas no  presente  diploma  e  aplicável  o  regime
contraordenacional previsto no Decreto-Lei n.º 276/2001, de 17 de Outubro.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 19.º
                              Deduções fiscais


      1 - As pessoas singulares podem deduzir, no seu rendimento colectável,
as despesas inerentes ao tratamento e recuperação  de  animais  feridos  nos
termos legais  aplicáveis,  para  efeitos  do  disposto  no  artigo  2.°  do
presente diploma.
      2 - O disposto no número anterior só entra em vigor com  aprovação  do
Orçamento do Estado para o próximo ano económico.



                                 Artigo 20.º

                         Interpretação e integração


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com os instrumentos internacionais sobre direitos  dos  animais  de
que Portugal é Estado signatário.


                                 Artigo 21.º
                              Norma revogatória




      É revogada a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro.


      Palácio de São Bento, 9 de Julho de 2002. Os  Deputados  do  PS:  Rosa
Albernaz -  Celeste  Correia  -  Rosalina  Martins  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - Maria de  Belém  Roseira  -  Manuel  Maria  Carrilho  -  Maximiano
Rodrigues - Eduardo Cabrita - Antero Gaspar - Jorge Srecht - Osvaldo  Castro
- Elisa Ferreira - Ana Benavente - Teresa Venda - Maria  do  Carmo  Romão  -
Augusto  Santos  Silva  -  Vicente  Jorge  Silva  -  mais  três  assinaturas
ilegíveis.

