



                       Projeto de lei n.º 173/XII/1.ª

    Altera o Código Civil, estabelecendo um estatuto jurídico dos animais



                            Exposição de motivos

O reconhecimento da  natureza  própria  dos  animais  enquanto  seres  vivos
sensíveis, bem como  a  necessidade  de  medidas  vocacionadas  para  a  sua
proteção e salvaguarda face a atos de  crueldade  e  maus-tratos  infligidos
pelos seus donos ou terceiros, tem vindo a recolher  um  consenso  cada  vez
mais alargado nas sociedades contemporâneas. Atualmente, no plano  jurídico-
civil, os animais são submetidos ao mesmo  tratamento  das  coisas,  não  se
prevendo qualquer especial previsão que acautele o distinto  tratamento  que
a sua natureza de seres vivos sensíveis justificaria. O  debate  público  em
torno desta matéria não é recente  e,  quanto  a  este  ponto,  mobiliza  um
consenso cada vez mais alargado no plano  filosófico,  cultural  e  jurídico
(em especial no quadro do Direito Comparado).
No plano filosófico, várias têm sido as  recentes  abordagens  da  temática,
revelando um cada vez maior consenso ético em  torno  das  responsabilidades
dos humanos face às demais espécies capazes de sentir a  dor.  Refira-se,  a
título de exemplo, a recorrente tomada de posição de  Martha  Nussbaum,  que
em "As Fronteiras da Justiça"  sublinha  que  "os  animais  não-humanos  são
capazes de uma existência condigna," sendo "difícil precisar o que  a  frase
pode significar, mas [sendo] relativamente claro o que não significa.  [...]
O facto de os  humanos  atuarem  de  uma  forma  que  nega  essa  existência
condigna aparenta ser uma questão de justiça, e uma questão urgente."
Peter Singer, numa abordagem mais exigente e menos  consensual,  em  "Animal
Liberation", vai mesmo ao ponto de apontar  no  sentido  da  consagração  de
direitos dos animais. No entanto, mesmo nessa leitura mais avançada e  muito
menos pacífica, o autor  não  deixa  de  sublinhar  que  existem  "óbvias  e
importantes diferenças entre os humanos  e  outros  animais,  devendo  estas
diferenças dar origem a diferentes consagrações jurídicas".
Estamos,  de  facto,  perante  um  debate  apaixonante  e  mobilizador   das
consciências do presente, em que os corolários mais  exigentes  da  proteção
dos animais  podem  ainda  estar  longe  de  ser  unânimes  ou  consensuais.
Contudo, é cada vez maior o consenso parcial em  relação  à  necessidade  de
dotar os animais não-humanos de um estatuto jurídico que reconheça  as  suas
diferenças  e  natureza,  quer  face  aos  humanos,  quer  face  às   coisas
inanimadas. É precisamente esse primeiro passo decisivo  e  pacífico  que  a
presente iniciativa pretende assegurar.
Efetivamente, o regime jurídico em vigor em Portugal é ainda  tributário  da
conceção  tradicional,  que  submete  o  tratamento  da  matéria  ao  regime
jurídico das coisas, não obstante a evolução recente  das  ordens  jurídicas
de vários estados europeus, cujas soluções jus-civilísticas têm  no  passado
inspirado a construção dos normativos vigentes entre nós.
Na Alemanha, desde 1997, o parágrafo 90.º-A do  Código  Civil  (BGB)  afirma
expressamente a distinta natureza jurídica dos animais não-humanos  face  às
coisas, determinando a sua regulação em  legislação  especial,  com  recurso
subsidiário à  legislação  relativa  às  coisas.  O  próprio  texto  da  Lei
Fundamental, aliás, especifica desde 2002, no seu artigo 20.º-A,  no  quadro
dos deveres do Estado de proteção da natureza,  a  necessidade  de  proteção
jurídica dos animais.
Idêntica é a solução jurídica  adotada  na  Áustria,  dispondo  o  parágrafo
285.º-A do respetivo Código Civil (ABGB) precisamente no  mesmo  sentido  da
legislação da vizinha Alemanha, afastando a  natureza  de  coisas  móveis  e
remetendo apenas subsidiariamente para o enquadramento das coisas.
Também na Suíça encontramos a colocação da questão no plano  constitucional,
determinando o artigo 80.º da Constituição de 1999 expressamente a  especial
proteção  dos  animais,  acompanhando  o  respetivo  Código  Civil  a  mesma
abordagem dos demais exemplos  de  legislação  estrangeira  já  citados,  ao
afirmar no seu artigo 641.º que os animais  não  são  coisas,  aplicando-se-
lhes o regime jurídico destas apenas na falta de legislação especial.
Importa ainda sublinhar que a temática do estatuto e do relevo jurídico  dos
animais não se circunscreve a uma discussão que decorre apenas no  plano  da
legislação civilística nacional de alguns Estados,  encontrando-se  diversos
elementos no Direito da União Europeia que aconselham  uma  nova  abordagem.
Já no protocolo n.º 31 ao Tratado  de  Amesterdão,  em  1997,  se  previa  a
necessidade de ponderar o bem-estar animal, passando o Tratado de  Lisboa  a
prever, desde 2007, no artigo 13.º  do  Tratado  sobre  o  Funcionamento  da
União Europeia, que a conceção  de  políticas  da  União  deve  ponderar  as
exigências em matéria de bem-estar dos animais enquanto seres sencientes.

Em 2008, na sequência de trabalhos realizados pelo Ministério da Justiça  no
quadro do XVII Governo Constitucional, foi  colocada  em  discussão  pública
junto das associações de proteção dos animais um anteprojeto de proposta  de
lei de alteração do Código Civil em sentido semelhante ao  dos  exemplos  de
direito comparado já referidos, não tendo depois chegado a ser  agendada  em
sede parlamentar. A questão tem também vindo a ser discutida  na  Assembleia
da República, destacando-se, já na atual legislatura, a petição n.º  138/XI,
que reuniu mais de 8300  assinaturas  e  mereceu,  no  respetivo  debate  em
plenário, amplo consenso  parlamentar  em  torno  da  alteração  legislativa
requerida pelos peticionários. Mais recentemente, a Petição n.º 80/XII,  com
mais de 12  mil  signatários,  vem  novamente  peticionar  ao  parlamento  o
reconhecimento  do  especial  estatuto  dos  seres  sencientes,  através  da
alteração ao Código Civil.
Neste contexto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, conforme  realçou
na discussão plenária da primeira  das  petições  citadas,  entende  não  se
justificar adiar mais uma discussão que  se  revelou  consensual  no  quadro
parlamentar,  que  mobiliza  o  ativismo  cívico  de  muitos   milhares   de
portugueses e que encontra um fundo ético e  filosófico  que  permite,  pelo
menos, assegurar um tratamento autónomo aos animais não-humanos.
Assim sendo, o presente projeto de lei procede  à  clarificação  de  que  os
animais não devem ser reconduzidos integralmente ao  estatuto  jurídico  das
coisas, salvaguardando-se os casos de aplicação subsidiária por ausência  de
legislação  especial  de  proteção,  modificando  em   conformidade   outras
disposições do Código Civil e alguma da sua arrumação sistemática.
Em primeiro lugar, opta-se por edificar regras próprias para a definição  do
montante indemnizatório em caso de morte de animal de companhia, através  do
aditamento de um novo artigo 496.º-A- Em  segundo  lugar,  estipulam-se  num
novo artigo 1305.º-A os deveres do proprietário dos animais no que  concerne
ao seu bem-estar e  a  necessidade  de  respeito  por  estes  da  legislação
especial aplicável à detenção e à  proteção  dos  animais,  nomeadamente  as
respeitantes  à  identificação,  licenciamento,   tratamento   sanitário   e
salvaguarda de espécies em risco, sempre  que  exigíveis.  Por  outro  lado,
esclarece-se que o direito de propriedade  de  um  animal  não  contempla  a
possibilidade de infligir maus-tratos, atos cruéis,  formas  de  treino  não
adequadas  ou  outros  atos  que  resultem  em   sofrimento   injustificado,
abandono, nem de destruição, ressalvada a legislação especial existente.
Alteram-se ainda, em conformidade com o espírito da  alteração  legislativa,
os preceitos  relativos  ao  achamento  de  animais  perdidos,  bem  como  a
terminologia constante do artigo 1321.º, abandonando o  conceito  de  animal
maléfico, desajustado ao espírito e a conhecimento atual sobre a matéria.
Finalmente, no plano das relações patrimoniais entre  cônjuges,  estipula-se
que os  animais  de  companhia  não  integram  a  comunhão  geral  de  bens,
determinando-se ainda a necessidade de regulação do destino dos  animais  de
companhia em caso de divórcio, considerando, nomeadamente, os interesses  de
cada um dos cônjuges e  dos  filhos  do  casal,  e  também  a  acomodação  e
tratamento do animal.
Trata-se, pois, de uma iniciativa legislativa  que  recolhe  amplo  consenso
social, filosófico e doutrinal, ancorada nas  melhores  práticas  comparadas
de  Estados  com  ordenamentos  jurídicos  que  historicamente   servem   de
inspiração à nossa legislação civil, permitindo dar  um  passo  simbólica  e
juridicamente importante.
Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

Aditamento ao Código Civil

São aditados os Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47  344,  de  25
de Novembro de 1966, com  as  alterações  introduzidas  pelos  Decretos-Leis
n.os 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27 de  Maio,  561/76,  de  17  de
Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77, de 20 de  Julho,  496/77,  de  25  de
Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4  de
Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24  de
Junho, pela Lei n.º 46/85, de 20 de Setembro, pelos Decretos-Leis n.os  381-
B/85, de 28 de Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela  Lei  n.º  24/89,
de 1 de Agosto,  pelos  Decretos-Leis  n.os  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93,  de  22  de  Maio,
227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de  Outubro,  e  163/95,  de  13  de
Julho, pela Lei n.º 84/95, de 31 de Agosto, pelos  Decretos-Leis  n.os  329-
A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de 31 de Maio,  35/97,
de 31 de Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98,  de  12  de
Maio, e 47/98, de 10 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  343/98,  de  6  de
Novembro, pela Lei n.º 16/2001, de 22 de  Junho,  pelos  Decretos-Leis  n.os
272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 31/2003, de 22  de  Agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 199/2003, de 10 de Setembro, pela Lei  n.º  6/2006,  de
27 de Fevereiro, pelos  Decretos-Leis  n.os  263-A/2007,  de  23  de  Julho,
324/2007, de 28 de Setembro, e  116/2008,  de  4  de  Julho,  pela  Lei  n.o
61/2008, de 31 de Outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 100/2009, de 11  de  Maio,
os artigos 202.º-A, 496.º-A e 1305.º-A com a seguinte redacção:

      «Artigo 202.º-A


      (Animais)

      1 - Os animais podem ser objeto de relações jurídicas,  e  a  proteção
      jurídica decorrente da sua natureza opera por via de lei especial.
      2 - Aos animais são  aplicadas  as  disposições  relativas  às  coisas
      apenas quando lei especial não seja aplicável e apenas  na  medida  em
      que não sejam incompatíveis com o espírito dela.


                               Artigo 496.º-A
             (Indemnização em caso de lesão ou morte de animal)
      1 - No caso de lesão de animal de companhia, é o responsável  obrigado
      a indemnizar o seu proprietário ou  os  indivíduos  ou  entidades  que
      tenham procedido ao seu socorro pelas despesas em que tenham incorrido
      para o seu tratamento, sem prejuízo de indemnização devida nos  termos
      gerais.
      2 - A indemnização prevista no número anterior é devida mesmo  que  as
      despesas se computem numa quantia  superior  ao  valor  monetário  que
      possa ser atribuído ao animal.
      3 - No caso de lesão de animal de companhia de que proveio a morte,  o
      seu proprietário tem direito a indemnização  adequada  pelo  valor  de
      afeição, em montante a ser fixado equitativamente pelo tribunal.


                               Artigo 1305.º-A
                           Propriedade de animais
      1 - O proprietário de um animal  deve  assegurar  o  seu  bem-estar  e
      observar, no exercício dos seus  direitos,  as  disposições  especiais
      relativas à  detenção  e  à  proteção  dos  animais,  nomeadamente  as
      respeitantes à identificação, licenciamento,  tratamento  sanitário  e
      salvaguarda de espécies em risco, sempre que exigíveis.
      3  -  O  direito  de  propriedade  de  um  animal  não   contempla   a
      possibilidade de infligir maus-tratos, atos cruéis, formas  de  treino
      não adequadas ou outros atos que resultem em sofrimento injustificado,
      abandono, nem de  destruição,  ressalvado  o  disposto  em  legislação
      especial.»


                                 Artigo 2.º

Alterações ao Código Civil

São alterados os artigos 1302.º, 1305.º,  1318.º,  1321.º,  1323.º,  1733.º,
1775.º e 1793.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  47  344,  de
25 de Novembro de 1966, com as alterações introduzidas  pelos  Decretos-Leis
n.os 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27 de  Maio,  561/76,  de  17  de
Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77, de 20 de  Julho,  496/77,  de  25  de
Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18 de Julho, 328/81, de 4  de
Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de 6 de Julho, e 190/85, de 24  de
Junho, pela Lei n.º 46/85, de 20 de Setembro, pelos Decretos-Leis n.os  381-
B/85, de 28 de Setembro, e 379/86, de 11 de Novembro, pela  Lei  n.º  24/89,
de 1 de Agosto,  pelos  Decretos-Leis  n.os  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
257/91, de 18 de Julho, 423/91, de 30 de Outubro, 185/93,  de  22  de  Maio,
227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25 de  Outubro,  e  163/95,  de  13  de
Julho, pela Lei n.º 84/95, de 31 de Agosto, pelos  Decretos-Leis  n.os  329-
A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6 de Março, 68/96, de 31 de Maio,  35/97,
de 31 de Janeiro, e 120/98, de 8 de Maio, pelas Leis n.os 21/98,  de  12  de
Maio, e 47/98, de 10 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  343/98,  de  6  de
Novembro, pela Lei n.º 16/2001, de 22 de  Junho,  pelos  Decretos-Leis  n.os
272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 31/2003, de 22  de  Agosto,
pelo Decreto-Lei n.º 199/2003, de 10 de Setembro, pela Lei  n.º  6/2006,  de
27 de Fevereiro, pelos  Decretos-Leis  n.os  263-A/2007,  de  23  de  Julho,
324/2007, de 28 de Setembro, e  116/2008,  de  4  de  Julho,  pela  Lei  n.º
61/2008, de 31 de Outubro, e pelo Decreto-Lei n.º 100/2009, de 11  de  Maio,
que passam a ter a seguinte redação:




      «Artigo 1302.º

                                    [...]
      1 - [Anterior corpo do artigo].
      2 - Podem ainda ser objeto de direito de propriedade os  animais,  nos
      termos regulados neste Código e em legislação especial.



      Artigo 1305.º

                                    [...]
      Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o  proprietário  goza  de
      modo pleno e exclusivo dos direitos de uso, fruição e  disposição  das
      coisas e animais que lhe pertencem, dentro dos limites da  lei  e  com
      observância das restrições por ela impostas.


                                Artigo 1318.º
                         Suscetibilidade de ocupação
      Podem ser adquiridos por ocupação os animais e as  coisas  móveis  que
      nunca tiveram dono, ou foram abandonados, perdidos ou escondidos pelos
      seus proprietários, salvas as restrições dos artigos seguintes.


                                   1321.º
                          Animais perigosos fugidos
      Os animais que se evadirem da clausura em que o seu dono os  tiver,  e
      representem perigo contra pessoa ou património, podem, nos termos  dos
      artigos 337.º e 339.º, ser detidos, destruídos ou ocupados  livremente
      por qualquer pessoa que os encontre.


                                Artigo 1323.º
                                    [...]
      1 - Aquele que encontrar animal ou coisa móvel perdida e souber a quem
      pertence deve restituir o animal ou a coisa a seu dono, ou avisar este
      do achado.
      2 - Se não souber a quem pertence o animal ou coisa móvel encontrados,
      deve anunciar o achado pelo modo mais conveniente,  atendendo  ao  seu
      valor e às possibilidades locais, ou avisar as autoridades, observando
      os usos da terra, sempre que os haja.
      3 - Anunciado o achado, o achador faz seu o animal ou a coisa perdida,
      se não for reclamada pelo dono dentro do prazo de um ano, a contar  do
      anúncio ou aviso.
      4 -  Restituído  o  animal  ou  a  coisa,  o  achador  tem  direito  à
      indemnização do prejuízo havido e das despesas realizadas, bem como  a
      um prémio correspondente a 5%  do  valor  do  achado,  no  momento  da
      entrega.
      5 - O achador goza do direito de retenção e não responde, no  caso  de
      perda ou deterioração do animal ou da  coisa,  senão  havendo  da  sua
      parte dolo ou culpa grave.
                                Artigo 1733º
                                    [...]
      1. São excetuados da comunhão:
           a) []
           b) [...]
           c) [...]
           d) [...]
           e) [...]
           f) [...]
           g) [...]
           h) Os animais de companhia.
      2. [...]


                                Artigo 1775.º
                                    [...]
      1 - [...].
        a) [...].
        b) [...].
        c) [...].
        d) Acordo sobre o destino da casa de morada de família e, caso
           existam, quanto ao destino dos animais de companhia.
        e) [...].
      2 - [...].


                                Artigo 1793.º
             (Casa de morada de família e animais de companhia)
      1 - [...]
      2 - [...]
      3 - Os animais de companhia são confiados a um ou a ambos os cônjuges,
      considerando, nomeadamente, os interesses de cada um  dos  cônjuges  e
      dos filhos do casal, e também a acomodação e tratamento do animal.
      4 - [Anterior n.º 3.]»

                                 Artigo 3.º
             Alteração à organização sistemática do Código Civil
1 - O Subtítulo II do  Título  II  do  Livro  I  do  Código  Civil  passa  a
denominar-se «Das coisas e dos animais».
2 - A Secção II do Capítulo II do Título II do Livro  III  do  Código  Civil
passa a denominar-se «Da ocupação de coisas e animais».

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte à sua
publicação.

Palácio de São Bento, 15 de Fevereiro de 2012,


                                Os Deputados,


                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Carlos Zorrinho)



                            (Rosa Maria Albernaz)



                               (Alberto Costa)



                              (Isabel Moreira)



                                 (Jorge Fão)



                              (Miguel Freitas)



                               (Isabel Oneto)



                              (Duarte Cordeiro)



                                (Odete João)



                               (Manuel Seabra)



                             (Sónia Fertuzinhos)



                             (Inês de Medeiros)



                                (Carlos Enes)
