
[pic]






                          PROJECTO DE LEI Nº 134/X



    Cria o sistema de vigilância e controlo do exercício da actividade de
                      dragagens e extracção de inertes


                            Exposição de motivos

As  mais  variadas  intervenções  do  homem  nos  nossos  cursos  de   água,
nomeadamente, no aproveitamento hidroeléctrico dos rios, tem  provocado  uma
permanente instabilidade dos seus leitos. Esta instabilidade  do  leito  dos
rios deriva da diminuição das correntes médias e o aumento das correntes  de
ponta, da diminuição da produção de areias e inertes ao longo do  curso  dos
rios, e tem, como consequência,  o  depósito  dos  mesmos  em  locais  menos
apropriados, provocando, assim, assoreamentos que urge corrigir.

Correcções,  estas  indispensáveis,  para  garantir  a  segurança  nas  vias
fluviais navegáveis, bem como nas entradas dos portos comerciais.

Carecendo, contudo, as mesmas de ser judiciosamente localizadas, de forma  a
minimizar os efeitos negativos que, eventualmente, possam provocar, é  ainda
neste quadro que se têm licenciado dragagens em zonas assoreadas.

Embora nos  últimos  anos  se  tenha  assistido  a  alguma  disciplina,  nas
dragagens e na extracção de inertes, com sucesso, todos consideramos  que  é
necessário um maior rigor  nestas  operações,  nomeadamente  na  adopção  de
medidas mais adequadas e eficazes em matéria  de  vigilância,  com  especial
enfoque no aumento do controlo do exercício da actividade  de  extracção  de
inertes, tendo em vista a preservação  e  conservação  dos  nossos  recursos
naturais.

A monitorização contínua,  via  satélite,  das  embarcações  de  dragagem  e
extracção de inertes, constitui um instrumento privilegiado  no  reforço  da
fiscalização e controlo do exercício da actividade de extracção de  inertes,
permitindo aumentar a vigilância das  áreas  onde  a  mesma  é  exercida,  à
semelhança do que acontece na actividade piscatória.

Assim, impõe-se que, na actividade de dragagens e de extracção  de  inertes,
seja instituído um sistema de monitorização das embarcações,  via  satélite,
com o  objectivo  de  garantir  que  a  mesma  só  será  exercida  em  zonas
autorizadas.


Esta é uma obrigatoriedade que deve ser entendida na perspectiva  de  que  a
actividade de dragagens e extracção de inertes deverá  ser,  cada  vez  mais
limitada e condicionada, pelos impactos  negativos  que  provoca  nas  áreas
onde é exercida.

Pelo que  nos  termos  Constitucionais  e  Regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentar  o  seguinte
Projecto de Lei:





                                  Artigo 1º

                              Objecto e Âmbito

1 - O presente diploma institui o sistema  de  monitorização  continua,  via
satélite, de embarcações  de  dragagens  e  extracção  de  inertes,  adiante
designado MONICAD, tendo em vista, exclusivamente, a  monitorização  destas,
para efeitos  de  vigilância  e  controlo  do  exercício  da  actividade  de
dragagens e extracção de inertes.

2 - O Sistema MONICAD é aplicado em todo o território nacional


                                  Artigo 2º
                                Competências

É a Inspecção Geral do Ambiente, adiante designada  por  IGA,  a  autoridade
com competência de fiscalização do  sistema  MONICAD,  em  complementaridade
com os actuais mecanismos de  fiscalização,  nomeadamente,  nas  áreas  cuja
jurisdição não pertençam ao Ministério do Ambiente.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

a) MONICAD - Sistema de monitorização contínua da actividade de dragagens  e
extracção de inertes,  baseado  em  tecnologias  de  telecomunicações  e  em
informação geográfica, que permite acompanhar a actividade  das  embarcações
de dragagens e extracção de inertes, através de representação gráfica  sobre
carta digitalizada;

b) EMC - Equipamentos de monitorização contínua  instalado  nas  embarcações
de dragagem e extracção de inertes, também designados, no seu conjunto,  por
caixa azul.

c) CCVD - Centro de controlo  e  vigilância  de  dragagens  e  extracção  de
inertes, instalado nos serviços mais adequados do Ministério do  Ambiente  e
destinado a garantir o controlo das embarcações de dragagem e  extracção  de
inertes abrangidas pelo presente diploma, através da recepção  e  tratamento
dos dados transmitidos pelo EMC.

d) IGA - Inspecção-geral do Ambiente,

                                  Artigo 4º
                              Instalação do EMC

1  -  O  sistema  MONICAD  é  aplicável,  obrigatoriamente,   a   todas   as
embarcações, licenciadas para operar na actividade de dragagem  e  extracção
de inertes.

2 - As embarcações de dragagem e  extracção  de  inertes,  devem  manter,  a
bordo, instalado e operacional o EMC.


                                  Artigo 5º
      Especificações, características técnicas e funcionalidade do EMC

As especificações, características técnicas e funcionalidades  do  EMC,  são
fixados por portaria conjunta do membro  do  Governo  com  responsabilidades
sobre o sector das comunicações e do membro  do  Governo  que  tiver  a  seu
cargo o sector de fiscalização das dragagens e extracção de inertes.


                                  Artigo 6º
                  Homologação do  Sistema MONICAD e do EMC

O sistema MONICAD e o modelo do EMC devem  ser  homologados  pelo  Instituto
Português da Qualidade, de acordo com as  especificações  e  características
técnicas fixadas pela portaria referida no artigo anterior.


                                  Artigo 7º

                             Certificação do EMC


1 - A capacidade operacional do EMC, após  a  sua  instalação,  a  bordo,  é
atestado pela IGA, mediante certificado  emitido  pelo  fabricante,  ou  por
empresas, por ele credenciadas,  nos  termos  do  modelo,  a  aprovar,  pela
portaria mencionada no Artigo 5º

2 - O licenciamento para o exercício da actividade de dragagens e  extracção
de inertes, depende  da  certificação  da  capacidade  operacional  do  EMC,
instalado,  nas  respectivas  embarcações,  para  o  efeito  utilizadas   no
exercício daquela actividade.




                                  Artigo 8º
                            Lista de embarcações

1 - A IGA deverá manter, actualizada, uma lista das embarcações que  exerçam
a actividade de dragagens e  extracção  de  inertes  em  todo  o  território
nacional.
2 - Da referida lista deverá constar a identificação da embarcação, o  local
da sua atracagem permanente, o local onde exerce a actividade de dragagem  e
extracção de inertes e, ainda, a identificação do seu proprietário.

3 - Qualquer alteração dos elementos referidos no  numero  anterior,  deverá
ser comunicada, pelo proprietário da embarcação à IGA, no  prazo  máximo  de
15 dias.



                                  Artigo 9º

                Instalação do EMC e respectivas comunicações

1 - A instalação,  manutenção  e  respectivo  custo  do  EMC,  a  bordo  das
embarcações, que exerçam a actividade de dragagem e extracção de inertes,  é
assegurada pelo proprietário das embarcações, através  de  empresas  para  o
efeito credenciadas pelo fabricante.

2 - O EMC considera-se instalado a partir da data da notificação, pela  IGA,
do proprietário da embarcação, ou do seu representante legal,  na  conclusão
da instalação.


                                 Artigo 10º
   Proibição do exercício da actividade de dragagem e extracção de inertes

1 - É expressamente  proibida  a  actividade  de  dragagem  e  extracção  de
inertes  por  embarcações  que  não  disponham  do  EMC  em   condições   de
operacionalidade.

2 - Em caso de inoperacionalidade, por avaria ou outros motivos, do  EMC,  a
IGA determina, de imediato,  a  interrupção  da  actividade  de  dragagem  e
extracção de inertes, até que a mesma seja reparada.

3 - Da interrupção referida no numero anterior, deverá  a  IGA  notificar  o
proprietário da embarcação  e  do  operador  da  actividade  de  dragagem  e
extracção de inertes.

4 - A IGA, de imediato, dará conhecimento da determinação da interrupção  da
actividade de dragagem e extracção de  inertes,  por  inoperacionalidade  de
EMC, às entidades publicas que detenham jurisdição sobre  as  áreas  onde  a
ocorrência se tenha verificado.

5 - A proibição referida no número anterior, obriga ao  regresso,  imediato,
da embarcação a um cais de acostagem.






                                 Artigo 11º
 Centro de controlo e vigilância de dragagens e extracção de inertes (CCVD)

1 - Compete ao CCVD, garantir a monitorização das embarcações de dragagem  e
extracção  de  inertes,  através  da  recepção  e   tratamento   dos   dados
transmitidos pelo ECM.

2 - O CCVD funciona nos serviços mais adequados do Ministério  do  Ambiente,
mas na dependência da IGA.


                                 Artigo 12º

                         Dados a transmitir pelo EMC


O EMC, instalado a bordo de  uma  embarcação  de  dragagem  e  extracção  de
inertes, assegura a comunicação automática  ao  CCVD,  de  dados  relevantes
para  o  controlo  da  actividade  de  dragagem  e  extracção  de   inertes,
nomeadamente:

a) - Identificação da embarcação
b) - Data e hora
c) - A posição geográfica mais recente da embarcação
d) - Data e hora de início da actividade de dragagem e extracção de inertes







                                 Artigo 13º

                      Conservação e tratamento de dados

1 - Os dados  provenientes  das  embarcações  de  dragagem  e  extracção  de
inertes abrangidos pelo sistema MONICAD, referidos no artigo  anterior,  são
guardados em ficheiros informáticos pelo período de três anos.

2 - Só é permitida a comunicação  de  dados  para  efeitos  de  investigação
criminal, instrução de processos judiciais, aplicação de  contra-ordenações,
ou investigação cientifica.

3 - A comunicação de dados, mencionado no numero anterior, deve  obdecer  às
normas legais aplicáveis sobre confidencialidade de dados.



                                 Artigo 14º

                           Custos das comunicações

Os custos das  comunicações,  para  assegurar  o  funcionamento  do  sistema
MONICAD, ficam a cargo dos  proprietários  das  embarcações  de  dragagem  e
extracção de inertes.




                                 Artigo 15º
                               Regulamentação

O Governo procederá à regulamentação da  presente  Lei,  no  prazo  de  seis
meses a contar da data da sua entrada em vigor.



                   Palácio de S. Bento, 6 de Julho de 2005

                                Os Deputados

