




                          PROJECTO DE LEI Nº 107/XI

   ALTERA O CÓDIGO PENAL, CRIANDO UM NOVO TIPO LEGAL DE CRIME URBANÍSTICO

                            Exposição de motivos


A  multiplicação  de  organismos,  directa  ou  indirectamente,   tutelados,
fiscalizados ou até financiados pelo Estado, quer ao nível central  quer  ao
nível local, tem sido uma das características mais marcantes das  sucessivas
reformas, ou tentativas de as fazer, da Administração  Pública  nos  últimos
vinte anos.

Ao mesmo tempo, por força de uma desejável, mas nem sempre  bem  conseguida,
descentralização das funções do Estado central tem vindo  a  ser  criado  um
conjunto de novas competências, atribuições  e  funções,  dispersas  por  um
imenso  rol  de  normas,  regulamentos  e  regimes  jurídicos   nem   sempre
compatíveis entre si e, por isso  mesmo,  de  difícil  compreensão  para  os
cidadãos.

Deste quadro resulta um conjunto de  dificuldades,  embaraços  e  disfunções
numa relação com o Estado, central e local,  que  deve  ser  cada  vez  mais
transparente, eficaz e de fácil apreensão.  Importa  combater  situações  de
opacidade, dúvidas e incertezas que grassam na relação entre os  cidadãos  e
o Estado nas áreas do urbanismo  e,  ainda  que  indirectamente,  contribuir
para  um  correcto  ordenamento  do  território  que   respeite   todos   os
interesses, por vezes conflituantes, em causa.

Na verdade, uma dos maiores problemas das sociedades modernas,  é  criar  um
equilíbrio entre o necessário controlo por parte de  organismo  públicos  do
ordenamento  do  território,  mas  ao  mesmo   tempo   permitir   que   essa
fiscalização  não  se  revele  um  obstáculo  às  legítimas  aspirações  dos
cidadãos, criando um mundo de dificuldades de difícil  resolução  para  quem
pretende edificar, construir, modificar ou requalificar  partes  integrantes
das nossas cidades.

Por tudo isto, é neste emaranhado de dúvidas, incertezas e dificuldades  que
se geram cumplicidades,  promovem-se  interesses  e  criam-se  artificial  e
abusivamente "dificuldades" em nome do interesse público para a  prática  de
actos, não só desconformes  a  este  alegado  interesse  como  até  ilícitos
criminais.

O CDS-PP entende que não se devem olvidar instrumentos jurídicos  inovadores
e que possam  representar  uma  mais-valia  no  combate  a  estes  ilícitos,
criando uma relação mais clara e transparente entre o Estado e os  cidadãos.
Por isso, aproveitando a experiência positiva que  a  aplicação  de  algumas
medidas tem permitido recolher no direito comparado  (Espanha  por  exemplo)
com o presente projecto propõe-se a criação de um novo tipo legal de  crime,
denominado por "crime urbanístico".

Este novo tipo  legal  é  aplicável,  quer  a  decisores  políticos  quer  a
decisores administrativos, incluindo funcionários, o  que,  no  entender  do
CDS-PP, contribuirá fortemente para  reforçar  a  transparência  da  relação
entre o Estado e os  cidadãos,  alterar  a  situação  urbanística  do  país,
contribuir para um controlo efectivo da organização territorial  e  reforçar
a prevenção e a investigação dos crimes conexos com estas matérias.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

É aditada uma Secção VI ao Capítulo IV do Título V do Código Penal  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 400/82, de 23 de Setembro e alterado pela Lei n.º  6/84,
de 11 de Maio, pelos Decretos - Lei nºs 101 -A/88, de 26 de  Março,  132/93,
de 23 de Abril e 48/95, de 15 de Março, pelas  Leis  nºs  90/97,  de  30  de
Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio,  77/2001,  de  13  de
Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001 e 100/2001, de 25 de Agosto e 108/2001,  de
28 de Novembro, pelos  Decretos-Lei  nºs  323/2001,  de  17  de  Dezembro  e
38/2003, de 8 de Março, pelas Leis nºs 52/2003, de 22 de Agosto e  100/2003,
de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de  18  de  Março  e  pelas
Leis nºs 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de Julho, 5/2006, de 23  de
Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril, pela Lei n.º 59/2007, de 4  de  Setembro
e pela Lei nº 61/2008, de 31 de Outubro, com a seguinte redacção:

                                 "Secção VI
                            Do crime urbanístico

                                Artigo 385º-A
                             [Crime urbanístico]
                                       
1 - O funcionário que, no âmbito de  procedimento  de  licenciamento  ou  de
autorização de operações urbanísticas,  conscientemente  e  contrariando  as
leis e regulamentos aplicáveis e com intenção de  prejudicar  ou  beneficiar
indevidamente  alguém,  promover  ou  não  promover,  conduzir,   subscrever
parecer favorável  a  licenciamento  ou  autorização  ou  praticar  acto  no
exercício de poderes decorrentes do cargo que exerce, é punido com  pena  de
prisão de 1 a 6 anos, se pena mais grave lhe não couber por força  de  outra
disposição legal.
2 - É aplicável o disposto no artigo 386º".

                                  Artigo 2º
É aditado um artigo 18º-A à Lei nº 34/87, de 16 de Julho, alterada pela  Lei
n.º 108/2001, de 28 de Novembro, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 18º-A
                             [Crime urbanístico]

O titular de cargo político que, no âmbito de procedimento de  licenciamento
ou de autorização de operações urbanísticas, conscientemente e  contrariando
as  leis  e  regulamentos  aplicáveis  e  com  intenção  de  prejudicar   ou
beneficiar  indevidamente  alguém,  promover  ou  não  promover,   conduzir,
decidir ou não decidir, subscrever  parecer  favorável  a  licenciamento  ou
autorização ou praticar acto no exercício de poderes  decorrentes  do  cargo
que exerce, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos, se  pena  mais  grave
lhe não couber por força de outra disposição legal".

                                  Artigo 3º

A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


Palácio de S. Bento, 15 de Dezembro de 2009.


                                Os Deputados,



