
PROJECTO DE LEI N.º 185/IX

      ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA LONGRA A VILA, NO MUNICÍPIO DE FELGUEIRAS

                            Exposição de motivos

      A povoação da Longra é o núcleo central  da  freguesia  de  Rande,  no
concelho de Felgueiras, distrito do Porto, tendo  desde  há  muitas  décadas
revelado de forma evidente  a  sua  vocação  como  pólo  de  desenvolvimento
económico da parte sul do município e como dinâmico  centro  de  actividades
culturais e sociais de um alargado conjunto de freguesias  cujas  populações
sempre viram nela a «sua capital».
      O espírito empreendedor das suas gentes, muitas vezes  remando  contra
os ventos dominantes,  ao  longo  dos  tempos  personificado  em  sucessivos
grupos de seus filhos, mereceu-lhe a atribuição, já em  tempos  da  Primeira
República, do epíteto de «estado livre» ou «estado independente da Longra».
      Vêm já de longa data as aspirações da população local,  bem  como  das
freguesias vizinhas, a uma justa elevação da Longra à categoria de vila.  No
entanto, as dificuldades adivinhadas no que se refere à  burocracia  imposta
pela legislação em vigor, assim  como  algum  desinteresse  por  quem  tinha
competência para avançar com a  correspondente  proposta,  foram  adiando  a
realização de tal sonho. Julga-se agora chegada a hora de  fazer  justiça  e
dar à Longra o que há muito tempo merece: a categoria de vila.
      Pelos quadros  demonstrativos  da  população  residente  e  número  de
eleitores da área que se propõe como integrante da futura  vila  da  Longra,
infere-se que os números apresentados estão  aquém  do  previsto  no  artigo
12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho. No entanto,  deve  ter-se  em  atenção
que se trata de uma área cuja expansão urbana se tem vindo a  verificar  com
alguma intensidade nos últimos tempos, consubstanciada em inúmeras obras  de
construção actualmente  em  curso,  o  que,  a  curto  prazo,  irá  aumentar
substancialmente a população residente  e,  consequentemente,  o  número  de
eleitores.
      Por outro lado, a construção, a curto prazo, da variante à EN 207 e  à
EN 207-2, que atravessam toda a área da Longra, bem como a  localização,  no
seus limites, de um nó de acesso à futura auto-estrada (A-11) que  ligará  o
Minho  à  zona  de  Penafiel  (A-4),  serão,   inegavelmente,   motivos   de
desenvolvimento muito rápido.
      Estes factores, aliados ao total cumprimento do  estipulado  no  mesmo
artigo da citada lei, no que se refere a equipamentos, bem  como  as  fortes
razões históricas e culturais que nesta  proposta  se  aduzem,  são  motivos
suficientes para justificar e suprir (nos termos do  artigo  14.º  da  mesma
Lei) a deficiência anteriormente apontada.
      Pelo exposto e pelo que a seguir se expõe,  propõe-se  a  elevação  da
povoação da Longra à categoria de vila.


      A - Área Geográfica a incluir no perímetro da futura vila da Longra  e
respectivo número de eleitores


      Para área geográfica integrante da vila da Longra propõe-se a  que  se
assinala na planta anexa, indicada como  «área  total  da  Longra»,  a  qual
inclui parcelas das freguesias de  Rande,  Varziela,  Sernande,  Pedreira  e
Unhão, todas do  concelho  de  Felgueiras.  Esta  área  integra  um  «núcleo
central» definido no PDM do concelho de Felgueiras  como  aglomerado  urbano
de 2.º nível e dois outros pequenos aglomerados que lhe  estão  adstritos  e
que no PDM são classificados como aglomerados urbanos de 3.º nível.
      Nesta área residem  actualmente  2085  pessoas,  das  quais  1602  são
eleitores, conforme quadros que se anexam e cujos dados foram recolhidos  no
censo de 2001 e no recenseamento eleitoral de 2002.


      B - Equipamentos existentes na referida área


      Posto de assistência médica - desde 1941, a funcionar  em  instalações
cedidas  pela  Associação  da  Casa  do  Povo  da  Longra.  Terá  em   breve
instalações próprias, construídas de raiz, para o  que  está  nesta  data  a
decorrer o concurso de empreitada. Serve cerca de 11 000 utentes.
      Farmácia - desde os anos 20 do século passado.
      Casa do Povo - desde 1939. Actualmente designada «Associação  da  Casa
do Povo da Longra», dispõe de boas  instalações  próprias  que  incluem  uma
sala de espectáculos com óptimas condições. Entre  outras  actividades,  tem
em funcionamento um Grupo de  Teatro  com  secções  infantil  e  sénior,  um
Rancho Folclórico Infantil e Juvenil e uma Biblioteca.
      Transportes públicos colectivos -  a  área  envolvida  é  servida  por
transportes assegurados pelas  carreiras  regulares  da  empresa  Rodonorte,
S.A., com ligações à sede do concelho e alguns concelhos vizinhos, bem  como
à estação de caminhos de ferro de Caíde  e  à  cidade  do  Porto.  Há  ainda
algumas carreiras, de menores circuitos, a servir a área  concelhia  em  que
se integra, asseguradas pela empresa Auto-Viação Landim, L.da.
      Na  área  da  futura  vila  da  Longra  existem   ainda,   devidamente
preenchidos, diversos  lugares  de  táxi  que  asseguram  a  colmatação  das
eventuais lacunas existentes, apesar das carreiras de autocarros.
      Estação de CTT - desde 1914, tendo existido anteriormente (desde 1911)
um posto de distribuição de correspondência localizado  num  estabelecimento
comercial local.
      Estabelecimentos comerciais, de serviços e de hotelaria - remonta  aos
primeiros   anos   do   século   passado   a   instalação   dos    primeiros
estabelecimentos  comerciais  na  Longra.  Actualmente  a  povoação   dispõe
nomeadamente dos seguintes:


      Supermercado (2)
      Cafés (diversos)
      Padarias (2)
      Pizzaria
      Pronto-a-vestir (diversos)
      Talho
      Florista
      Cabeleireira
      Barbearia
      Pomar
      Papelaria
      Restaurantes (3)
      Clínicas Médico-Dentárias privadas (2)
      Gabinetes de Contabilidade e Seguros (2)
      Turismo de Habitação
      Escola de Condução
      Antiguidades
      Stand de Automóveis
      Miudezas (diversas)
      Móveis


      Estabelecimento  escolar  -  remontam  aos  finais  do  séc.  XIX   as
informações  existentes  sobre  a  primeira  escola  localizada  na  Longra.
Actualmente existem, na área incluída na proposta,  vários  estabelecimentos
escolares onde é ministrado o ensino pré-primário  e  o  primeiro  ciclo  do
ensino obrigatório.  A  proximidade  à  vila  de  Barrosas  e  à  cidade  de
Felgueiras faz com que a população local seja servida de forma  satisfatória
pelas escolas daqueles centros no que se  refere  aos  restantes  ciclos  do
ensino obrigatório de acordo com a legislação actualmente em vigor.
      Indústria - Desenvolvem-se na  área  abrangida  pela  futura  vila  da
Longra diversas actividades no sector industrial, nomeadamente nos ramos  do
calçado,  da  metalurgia  e   metalo-mecânica   ligeira,   na   serralharia,
panificação, reparação automóvel, carpintaria, vidraria, etc. Muitas  destas
empresas estão a laborar no complexo industrial localizado  nas  instalações
da antiga Metalúrgica da Longra, recuperadas e  adaptadas  pelo  esforço  de
empresários da região.


      C - Razões históricas e culturais a justificar a proposta de  elevação
da Longra a vila


      1 -Localização
      A povoação da Longra nasceu e desenvolveu-se a  partir  da  zona  mais
baixa da freguesia de Rande, na margem esquerda da rio  que  dá  o  nome  ao
lindo e verdejante vale por onde serpenteia - o Sousa.  Embora  dela  já  se
encontrem menções em documentos extremamente antigos, foi ao longo  de  todo
século XX que a localidade foi crescendo, acabando por se estender às  zonas
das freguesias vizinhas com ela confinantes: Sernande, Varziela, Pedreira  e
Unhão. Este  extravasar  dos  limites  da  freguesia  deveu-se  em  parte  à
proximidade a  essas  mesmas  freguesias,  mas  também  à  indisponibilidade
constatada durante décadas, de terrenos para construção  dentro  da  própria
freguesia de Rande, o que viria a alterar-se substancialmente a  partir  dos
anos 78 do século passado.
      Sobretudo depois das alterações ocorridas no País em 1974, muitos  dos
espaços até aí deixados «a monte» têm vindo a ser colmatados,  registando-se
já uma  considerável  extensão  urbana  contínua  que  promete  ainda  maior
expansão, assim haja disponibilidade legal e efectiva  de  terrenos  para  o
efeito.


      2 - Toponímia
      Rande - é o nome da freguesia que integra administrativamente a actual
povoação da Longa. É já referenciado como topónimo em documentos datados  de
1059, aparecendo como freguesia em 1258,  nas  Inquisitiones,  pág.  72  (De
Termino de Felgueiras),  conforme  refere  Maurício  Antonino  Fernandes  em
Felgueiras de Ontem e de Hoje. O seu nome está ligado a uma unidade  agrária
(Randi Villa) fundada  por  um  presor  de  origem  germânica  que  aqui  se
instalou  na  época  da  reconquista,  e  depois  foi  sendo  sucessivamente
explorada por seus herdeiros. O topónimo Rande derivará do genitivo  «Randi»
do nome de tal presor (Randus ou Rando).
      Longra - é um topónimo bastante divulgado em todo  o  País,  sobretudo
nas regiões Norte e Centro, encontrando-se designadamente em  Trás-os-Montes
e nos concelhos de Tomar, Leiria e Caldas da Rainha, e ainda  na  Região  da
Galiza, onde existe nomeadamente um Castro com este nome, no município de  A
Guarda. Provém do termo latino «longula»,  forma  feminina  (diminutivo)  de
«longus», que derivada em  «longara»  acabou  por  dar  «longra»  na  versão
popularmente adaptada. No caso presente  designava  um  conjunto  de  terras
existentes à margem do rio, no local onde viria a  localizar-se  a  povoação
que adoptou o mesmo nome. Este lugar é já referido nas Inquirições  de  1258
com a designação de «Lôngara».


      3 - História - primeira metade do séc. XX
      Durante  séculos,  a  história  da  Longra  identificou-se  com  a  da
freguesia a que pertencia, estando naturalmente sujeita  às  vontades  então
dominantes, quer a nível nacional e regional quer local, personalizadas  nos
senhores detentores das terras e das fontes geradoras de rendimentos.
      Com  o  andar  dos  tempos,  as  divisões  de  terras  originadas  por
repartição de  heranças  e  por  vendas  sucessivas,  levaram  a  alterações
sociais  motivadoras  de  diferentes  vontades  e   desejos   de   afirmação
colectiva,  reforçadas  por  alterações  sociais  e   económicas   notórias,
sobretudo após a revolução industrial, com todas  as  consequências  que  se
conhecem.
      A  Longra  veio   a   beneficiar   dos   factores   daí   resultantes,
principalmente a partir dos finais do  séc.  XIX,  quando  alguns  dos  seus
filhos, já detentores de formação académica superior, revelando um  espírito
verdadeiramente moderno, ganharam vontade de afirmação pessoal  e  colectiva
que centraram no desenvolvimento da sua terra natal ou de adopção.
      Foi assim que alguns nomes começaram a sobressair, mediante um esforço
e um trabalho de ressaltar, com vista a criar estruturas necessárias ao bem-
estar da população e forma de gerar localmente riqueza, conforme adiante  se
referirá.
      Esse esforço estendeu-se também ao campo  social  e  cultural,  o  que
demonstra cabalmente o espírito humanista e de  visão  global  de  que  tais
homens estavam imbuídos. Alguns deles vieram também a distinguir-se a  nível
nacional, no campo político, tendo merecido amplo  reconhecimento  pelo  seu
trabalho em prol da Nação e de valores que ao povo português sempre foram  e
continuam a ser caros.
      A Longra contou  com  alguns  políticos  de  nomeada,  quer  no  campo
monárquico quer já no da defesa  das  ideias  republicanas  e  democráticas,
tendo-se  destacado  entre  os  primeiros  o  Conselheiro  António   Barboza
Mendonça,  da  Casa  de  Rande,  diz-se  que  na  linhagem  do  fundador  da
freguesia. Do lado republicano são de referir, como figuras mais  salientes,
por mais conhecidas a nível  nacional,  os  irmãos  Sarmento  Pimentel,  que
foram da Casa da Torre.
      Mas dessa  época  são  ainda  o  Juiz  Conselheiro  Alexandre  Barboza
Mendonça, o Dr. António Pinto Sampaio e Castro  e  José  Xavier  Pereira  da
Costa, estando o primeiro no campo das ideias monárquicas e os  outros  dois
entre os que defendiam os ideais republicanos.


      As instituições e o progresso
      Mercê da acção empenhada destas  e  outras  pessoas  da  sua  geração,
remando muitas vezes contra a maré,  porque  a  maioria  não  alinhava  pela
política então institucionalizada, a Longra conheceu sobretudo a  partir  de
1910, um enorme surto de  progresso  que,  inclusivamente,  fazia  inveja  à
própria sede do concelho e aos seus responsáveis.
      Assim:
      Entre 1900 e 1910 - Foi criada a primeira escola oficial da  povoação,
sendo as instalações oferecidas  por  um  proprietário  local  com  vista  a
colocar aí, como professora, pessoa da sua família. Esta era uma prática  em
uso na região, por esses tempos.
      Nesta década, o Teatro era já uma manifestação cultural  enraizada  na
povoação, havendo notícia de espectáculos levados à cena  ao  ar  livre,  no
terreiro da propriedade agrícola da Casa de Rande. Destacavam-se, então,  os
Autos  de  Natal  que  à  Longra  chamavam  grande  número  de  pessoas.   A
importância de tais encenações é, ainda  hoje,  atestada  e  recordada  pela
existência  de  alcunhas  que  perduraram  no  tempo,   fruto   dos   papéis
representados pelos actores locais.
      Em 1910 - José Xavier Pereira da Costa fundou a primeira  indústria  -
uma fundição que depois passou a fabricar também  ferramentas  e  ferragens.
Por volta de 1920, esta empresa aventurava-se a produzir fogões  e  pequenos
móveis. Viria a dar origem àquela que  foi  a  pioneira  e  mais  importante
empresa  do  País  no  ramo  da  produção  de  mobiliário  hospitalar  e  de
escritório, durante várias décadas - a Metalúrgica da Longra, L.da.
      Ainda em 1910 foi instalada  na  povoação,  a  expensas  da  população
local, iluminação pública alimentada a  carboneto.  De  salientar  que  mais
nenhuma localidade do concelho possuía tal  regalia  e  a  própria  sede  do
concelho só em 1920 viria a conhecer este progresso.
      Em  1911  -  Foi  criado  o  primeiro   posto   de   distribuição   de
correspondência, a funcionar num estabelecimento comercial local.
      Em 1913 - Foi oficializada  a  existência  do  Posto  de  Correios  da
Longra.
      Em 1914 - Foi criada oficialmente a Estação de Correios como «Correio,
Telégrafo  e  Telefone  Regional»,  sendo  dotada  de  um  posto  de  PBX  e
respectiva operadora. Apareceram então os primeiros  telefones  particulares
em casas comerciais e empresas.
      Neste ano, a Longra possuía já toponímia e números de porta  em  todas
as suas  ruas.  Mais  tarde,  porque  representava  um  sinal  de  avanço  e
independência relativamente à sede do concelho, que não  tinha  nada  disso,
tudo foi abolido e as respectivas placas foram arrancadas.
      Também neste ano, foi inaugurada a estação local de caminho  de  ferro
da linha  de  Penafiel  à  Lixa,  de  que  várias  figuras  da  terra  foram
impulsionadores e accionistas.
      Em 1918 - Foi criado  o  Grupo  Dramático  do  «Instituto  Escolar  da
Longra». Este Instituto resultou da evolução  da  escola  criada  na  década
anterior.
      Em 1920 - Foi criada a importante «Tuna da Longra» que rivalizava  com
as filarmónicas da região.
      Ainda neste ano, a iluminação pública  a  carboneto  foi  substituída,
sempre a expensas da população, por iluminação eléctrica. De referir que  só
nesta altura a sede do concelho recebeu este factor de  progresso  e  outras
localidades, como Barrosas (hoje vila) só viriam a  ter  iluminação  pública
na década de 50 do século XX.
      Na década de 1920-1930 - Foi criado o Colégio de Rande, mais conhecido
por «Colégio da Longra», a funcionar em regime de internato,  semi-internato
e externato e onde era ministrado ensino primário e liceal.
      Foi criado o Teatro José Xavier, a funcionar no  barracão  da  fábrica
(velha) e  apresentando  os  seus  espectáculos  ao  ar  livre  na  mata  do
Sambeito, verdadeiro Centro Cultural de então.
      Regista-se nesta década a  existência  de  comércios  de  ferragens  e
fazendas, entre outros, bem como de uma botica, mais tarde  transformada  em
farmácia.
      Foi criada, também  por  José  Xavier,  uma  importante  indústria  de
panificação.
      Havia já um fotógrafo profissional e  uma  pequena  pensão,  lojas  de
vinhos e petiscos e um talho de que já havia memória desde meados do  século
anterior.
      Realizava-se então uma feira semanal (na mata do Sambeito), importante
na região, a qual era abrilhantada com a presença de uma banda de música.
      Em 1928 - Foi criada a Associação Pró-Longra que deu corpo ao espírito
associativista e às aspirações culturais e de desenvolvimento  da  população
local. Nela  se  integrava  o  «Associação  Pró-Longra  Futebol  Clube»  que
organizava  diversas  manifestações   desportivas   (futebol,   basquetebol,
ciclismo, etc.)
      Seguiu-se a criação do «Grupo  Dramático  Amigos  da  Longra»,  também
ligado à associação, que desenvolveu uma intensa actividade.
      Em 1935 - Com as dificuldades resultantes da falta  de  apoios  e  das
invejas provocadas junto  dos  poderes  municipais,  afectos  ao  regime  do
Estado Novo, a Associação Pró-Longra entrou em declínio, correndo  risco  de
extinção, pelo que os seus responsáveis, cientes da  importância  que  tinha
para a terra a existência de uma instituição como aquela, decidiram  iniciar
diligências no sentido de  conseguirem  a  criação  de  uma  Casa  do  Povo,
aproveitando o património existente.
      Em 1939 - Por Decreto-Lei n.º 23051, de 26 de Abril, foi criada a Casa
do Povo da Longra, cuja acção ficou a abranger 10 freguesias.
      Em 1941 - Foi criada a Delegação Clínica da Casa do  Povo  da  Longra,
com carácter experimental. Tinha então um médico.
      Em 1943 - Foi recuperado o teatro, com a criação de novo grupo  afecto
à Casa do Povo - o «Grupo Cénico Amigos da Longra»
      Foi criada oficialmente a assistência médico-social na Casa do Povo da
Longra.
      Por esta altura estava já  em  plena  actividade  o  «Sport  Clube  da
Longra», antes designado «Basket Club da Casa do Povo  da  Longra»,  que  se
dedicava a diversos desportos, com destaque para o basquetebol,  registando-
se a visita de clubes importantes como o F. C. Porto e o Vasco da  Gama,  de
que o clube local era filial.


      4 - História - Segunda metade do Séc. XX
      Devido aos condicionalismos gerados pela evolução da situação  social,
política e económica que o País e a  região  foram  conhecendo,  a  vida  da
comunidade longrense foi-se alterando ao longo dos tempos. Resulta  daí  que
a segunda metade do século  XX  foi  algo  diferente  da  anterior,  mas  os
registos existentes e a memória  colectiva  da  população  local  atestam  a
existência permanente do mesmo espírito de amor à terra, o  mesmo  dinamismo
e a mesma vontade de fazer da Longra um centro  importante  no  contexto  do
município e da região.
      Algumas das figuras antes mencionadas estenderam a sua acção para além
da metade do século, mas outras pessoas apareceram a dar o  seu  contributo,
em  alguns   casos   extremamente   importante,   decisivo   até,   para   o
desenvolvimento e o progresso da povoação da Longra.
      Nesta segunda metade do século XX, a Longra viu nascer e  desaparecer,
como já tinha acontecido nas décadas anteriores, diversos grupos  de  teatro
e colectividades, mas sempre os  viu  renascer  das  cinzas,  pelo  espírito
empreendedor e dinâmico da população local. O mesmo se  passou  com  algumas
empresas  em  cujas  instalações,  após  o   seu   desaparecimento,   outras
apareceram a dar suporte económico às populações locais e não só.
      No que se refere às infra-estruturas e equipamentos  sociais,  não  só
foi sendo reconhecida a justeza da sua existência, como  lhes  foram  sempre
sendo dadas melhores condições  de  funcionamento  a  justificar  uma  maior
aposta no seu desenvolvimento.


      As instituições e o progresso
      Em 1950 - Foi criado o  Grupo  Cénico  da  Casa  do  Povo  da  Longra,
recuperando-se assim, mais uma vez, a tradição do Teatro.
      Em 1953 - Foi criado o grupo Desportivo MIT, no âmbito das actividades
recreativas e desportivas do pessoal da Metalúrgica  da  Longra.  Participou
com assinalável êxito nos campeonatos de basquetebol da FNAT. Nesta  década,
incluídos nas actividades desta colectividade, e com a colaboração da  FNAT,
realizaram-se na Longra inúmeros espectáculos de variedades, com a  presença
de grandes artistas e orquestras, bem como sessões regulares de cinema.
      Em 1956 - O posto clínico da Casa do Povo da Longra foi integrado  nos
Serviços Médico-Sociais.
      Em 3 de Junho de 1958 - A estação local de correios  foi  classificada
como  «estação  de  3.ª  classe»,  sendo  dotada  com  dois  carteiros,  que
asseguravam a  distribuição  domiciliária  da  correspondência  em  diversas
freguesias, e de uma funcionária que diariamente transportava  o  «saco»  do
correio destinado à povoação de Barrosas, depositando-o num  estabelecimento
comercial local onde funcionava o  posto  de  distribuição,  subsidiário  da
estação da Longra.
      Em 1959 -  A  Casa  do  Povo  da  Longra  descentralizou  os  serviços
clínicos, criando dois consultórios, um na freguesia de Airães  e  outro  na
povoação de Barrosas (freguesia de Idães), onde os médicos iam  regularmente
dar consulta.
      Nos anos 50 e 60 - Pelo menos a partir de meados dos anos 50, a Longra
começou a ser ponto de paragem obrigatória dos mais importantes  circos  que
percorriam o País, os quais assentavam arraiais na mata  do  Sambeito,  onde
também  se  realizavam  regularmente  sessões  de   cinema   e   competições
desportivas,  atraindo  à  localidade  grande  quantidade  de  pessoas   das
redondezas.
      Em 1960 - O posto  médico  local  dispunha  já  de  dois  médicos  com
consultas diárias e uma enfermeira-parteira.
      Foi criado o Rancho  Folclórico  da  Côrte-Nova,  um  dos  lugares  da
povoação, que viria a desaparecer alguns anos depois devido à dispersão  das
pessoas nele envolvidas, muitas emigradas para França, e à  mobilização  dos
rapazes para o Ultramar.
      Em  1969  -  Foram  inauguradas,  pelo  Ministro  das  Corporações   e
Previdência as novas instalações da Casa do Povo da Longra, depois de  cinco
anos de obras de restauro e ampliação do velho edifício cedido nos  anos  30
pela Associação Pró-Longra. Fica dotada com uma boa  casa  de  espectáculos,
dois consultórios médicos, um  consultório  de  estomatologia,  gabinete  de
enfermagem, salão  de  convívio  com  bar,  biblioteca  e  instalações  para
serviços administrativos e direcção.
      Foi criado o Futebol Clube da Longra que esteve em actividade  durante
mais de duas décadas, chegando a participar nos  campeonatos  distritais  de
amadores. Viria a extinguir-se por falta de apoios.
      Em 1973 - Foram inauguradas as novas instalações dos Correios, dotadas
das melhores condições para a época. De então para cá têm merecido  dos  CTT
a atenção necessária para se poder dizer que dispõe de excelentes  condições
de funcionamento a condizer com a dignidade e desenvolvimento da terra.
      Em 1977 - O posto médico foi desligado da Casa do  povo,  ficando,  no
entanto, a funcionar nas suas  instalações.  Passou  a  estar  integrado  na
estrutura do Ministério da Saúde. Actualmente é  uma  Unidade  de  Saúde  na
dependência do Centro de Saúde de  Felgueiras,  servindo  cerca  de  11  000
utentes de oito freguesias. Dispõe, para o efeito,  de  adequado  quadro  de
pessoal clínico, de enfermagem e administrativo. Devido  à  sua  reconhecida
importância no quadro da prestação de cuidados de saúde na região, estão  em
fase de concurso as obras para a construção de instalações de raiz.
      Foi criado o CCRL - Centro Cultural e Recreativo da Longra que ficou a
utilizar as instalações da  Casa  do  Povo,  por  acordo  com  a  respectiva
direcção, atendendo a que aquela Casa, pela  indefinição  legal  criada,  se
mantinha praticamente inactiva. O CCRL manteve  a  sua  actividade  (teatro,
desporto, biblioteca) durante alguns anos.
      Apareceu, no âmbito das actividades do CCRL, o «Mensageiro da  Longra»
que se publicou durante um curto período e desapareceu por falta de apoios.
      Em 1985 - Foi inaugurada a estação telefónica local a funcionar já com
rede digital.
      Foi inaugurado o Conjunto  Habitacional  da  Longra,  construído  pela
Câmara Municipal de Felgueiras, o qual  constitui  um  marco  importante  no
desenvolvimento urbano da povoação.
      Em 1990 - Foi criado o Longra Ginásio Clube,  dedicado  aos  desportos
praticados em pavilhão, que vem preencher uma lacuna ainda existente.
      Em 1995 - Foi criado novo grupo de  teatro,  com  secções  infantil  e
sénior, o qual se mantém ainda em actividade.
      Nos anos 90 - A Casa do Povo foi reactivada  e  passou  a  desenvolver
diversas actividades de ordem cultural e social, havendo  projectos  para  a
criação de serviços de apoio às crianças e aos idosos da região.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É elevada à categoria de vila, no município de Felgueiras, a  povoação
de Longra.


      Assembleia da República, 10 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do
PS: Renato Sampaio - Nelson Correia - José Lello.


      Nota: Os referidos anexos serão publicados oportunamente.





