
PROJECTO DE LEI N.º 175/IX
                     ALTERAÇÃO DO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

                            Exposição de motivos


      Com  a  revisão  do  Regimento  e  a  aí  estabelecida  alteração  dos
mecanismos de votação, torna-se necessário adoptar o regime  de  faltas  dos
Deputados previsto na lei.
      De facto, já nos  termos  da  Constituição  da  República  Portuguesa,
artigo 159.°, alínea c),  constitui  dever  dos  Deputados  «participar  nas
votações», não havendo contudo uma previsão expressa no respectivo  Estatuto
para a falta a esse dever. É uma omissão que é necessário corrigir, optando-
se  naturalmente  por  aplicar-lhe  um  regime  sancionatório,  de  natureza
pecuniária, idêntico ao já estatuído para a falta a sessões plenárias.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados dos Grupos  Parlamentares  do  PSD  e  do  CDS-PP
apresentam o seguinte projecto lei:


                                Artigo único


      O artigo 23.° da Lei n.º 7/93, de 1 de Março, na sua actual  redacção,
passa a ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 23.°
                                  (Faltas)


      1 - Ao Deputado que falte a qualquer reunião plenária ou votação,  sem
motivo justificado, nos termos dos artigos 8.° e 24.°, é descontado 1/20  do
vencimento mensal pela primeira, segunda e  terceira  faltas,  e  um  décimo
pelas subsequentes, até ao limite  das  faltas  que  determine  a  perda  de
mandato.


      (...)


Assembleia da República, 10 de Dezembro de 2002. - Os  Deputados:  Guilherme
Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Luís  Marques  Guedes  (PSD)  -  Hugo
Velosa (PSD) - Adriana de Aguiar Branco (PSD) -  António  Montalvão  Machado
(PSD) - Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP).
