
                        PROJECTO DE LEI N.º 122/VIII


   DEFINE OS PRINCÍPIOS GERAIS DA POLÍTICA NACIONAL DE PREVENÇÃO PRIMÁRIA
 DA TOXICODEPENDÊNCIA E APROVA MEDIDAS DE INTERVENÇÃO EM SITUAÇÕES DE RISCO
    E DE REINSERÇÃO SOCIAL E LABORAL DE TOXICODEPENDENTES EM RECUPERAÇÃO


                                  Preâmbulo


      Tal como o PCP vem de há anos defendendo, e o  Governo  reconheceu  no
final da VII Legislatura, é hoje um ponto assente que as medidas a tomar  no
âmbito do combate  à  droga,  quaisquer  que  sejam,  devem  basear-se  numa
estratégia global,  baseada  na  prevenção,  no  tratamento,  na  reinserção
social e no combate ao tráfico e ao branqueamento de capitais,  devendo  ter
como objectivo enfrentar e fazer  recuar  a  toxicodependência,  evitar  que
mais indivíduos, particularmente jovens, caiam na dependência das  drogas  e
procurar  saídas  para  aqueles  que  se  deixaram  enredar  neste  percurso
dramático.
      Não é hoje concebível uma política de  combate  à  droga  em  que  não
exista uma estreita articulação entre as entidades que, a  diversos  níveis,
se relacionam com este fenómeno. Não é hoje possível conceber  uma  política
que pretenda ter alguma eficácia na prevenção da  toxicodependência  se  não
se encontrar forma de coordenar  a  prevenção  primária,  designadamente  ao
nível das escolas, das comunidades locais ou dos locais de trabalho,  com  a
prevenção secundária, que deve passar por uma rede eficaz de  atendimento  e
comunidades terapêuticas e por uma cada vez mais  forte  articulação  com  o
Serviço  Nacional  de  Saúde,  com  a  acção  das  polícias  e  do   sistema
judiciário, com  a  problemática  do  meio  prisional,  com  a  política  de
reinserção social e laboral.
      Acontece, porém, que  esta  articulação  está  ainda  muito  longe  da
realidade. Não obstante  alguns  passos  que  têm  sido  dados  em  diversos
domínios, persistem ainda enormes  desequilíbrios  e  «parentes  pobres»  da
política de combate à droga, cujo atraso importa rapidamente superar.
      A discussão em torno  da  legislação  vigente  tem-se  centrado  quase
exclusivamente em torno de duas vertentes: o  estatuto  penal  e  processual
penal do consumo e tráfico de drogas e a rede de  atendimento  e  tratamento
de toxicodependentes. São evidentemente questões da maior importância  e  em
torno  das  quais  o  PCP  apresentou  e  apresenta   diversas   iniciativas
legislativas. Porém, a política de combate à droga não passa  exclusivamente
por aí, havendo igualmente que aperfeiçoar o nosso ordenamento  jurídico  no
que diz respeito à prevenção primária e terciária, para além da  necessidade
de  responder  a  situações  que,  pela  sua  acuidade,   exigem   respostas
inovadoras.
      O presente projecto de lei do PCP tem como primeiro objectivo  definir
os princípios gerais a que deve obedecer a política  de  prevenção  primária
da toxicodependência. Não se ignora que a prevenção mais  eficaz  está  para
além das políticas convencionalmente chamadas de combate à droga  e  que  se
traduz em políticas  que  combatam  as  causas  sociais  mais  profundas  da
toxicodependência.
      É evidente que as perspectivas e as condições de educação e de emprego
que sejam oferecidas aos jovens; a qualidade de  vida  que,  particularmente
nos meios urbanos, é oferecida às  populações;  as  condições  de  acesso  à
criação cultural  ou  à  prática  desportiva  ou  as  possibilidades  de  um
desenvolvimento equilibrado do País são aspectos  decisivos  em  matéria  de
prevenção inespecífica da toxicodependência. No entanto, muito pode  e  deve
ser feito ao nível das políticas específicas de prevenção, entregues  muitas
vezes ao improviso e às boas-vontades, sem um plano global de coordenação  e
avaliação.
      Importa,  em  primeiro  lugar,  definir  legalmente   as   orientações
fundamentais  da  política  de  prevenção  e,  para  além   disso,   definir
competências, balizar as várias acções e  vertentes  da  prevenção  primária
(prevenção em meio escolar, acção dirigida à juventude,  prevenção  em  meio
laboral, medidas de formação de interventores), e definir  ainda  mecanismos
de avaliação e participação.
      Constituindo a política de prevenção primária uma vertente fundamental
do presente projecto de lei, não esgota, porém, o seu conteúdo. Dois  outros
aspectos devem também ser salientados.
      Um diz respeito à reinserção social e laboral, vertente  indispensável
de qualquer política de recuperação de toxicodependentes, que não  tem  tido
da parte dos poderes públicos a atenção que  a  sua  importância  amplamente
justifica.
      Um outro aspecto, que é também um  dos  mais  inovadores  da  presente
iniciativa, respeita à previsão de  medidas  de  intervenção  em  situações,
áreas ou grupos de risco confirmado de expansão da toxicodependência.
      Propõe, assim, o PCP que  a  consideração  por  parte  do  Governo  de
qualquer situação, área ou grupo  de  dimensão  significativa  onde  estejam
presentes  factores  que  confirmem  o  risco  de  expansão   epidémica   de
dependência de  drogas  com  relevância  acentuada  no  tecido  social  deve
implicar a adopção de um plano global de intervenção capaz de  responder  às
especificidades da situação detectada.
      O exemplo de intervenção como o que se verifica presentemente no Casal
Ventoso, com atrasos, limitações e insuficiências,  se  outros  méritos  não
tivesse, teria pelo menos o de demonstrar a necessidade de  uma  intervenção
global  que,  reunindo  a  contribuição  de  diversas   entidades,   permite
encontrar respostas integradas no terreno perante situações  cuja  gravidade
exige de facto especial capacidade de intervenção e coordenação.
      Entende, por  isso,  o  PCP  que  urge  proceder  ao  levantamento  de
situações que justifiquem especiais medidas de intervenção, e  coordenar  as
intervenções realizadas através da criação de  um  dispositivo  nacional  de
centros de apoio a toxicodependentes.
      Com esta iniciativa o Grupo Parlamentar do PCP pretende  dar  mais  um
contributo para dotar o nosso país de um ordenamento jurídico de  combate  à
droga mais completo, coerente e capaz de responder melhor a novas  situações
e desafios.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             (Princípios gerais)


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define os objectivos e as grandes  linhas  da  política
nacional de prevenção da toxicodependência e, em  especial,  o  reforço  das
acções de prevenção primária do consumo de drogas e de reinserção  social  e
laboral de toxicodependentes.


                                 Artigo 2.º
            (Política nacional de prevenção da toxicodependência)


      A  política  nacional  de  prevenção  da  toxicodependência  tem   por
objectivo  fundamental  conter  e  fazer  regredir  o  fenómeno  social   da
dependência de drogas em Portugal, tendo em vista a sua erradicação.


                                 Artigo 3.º
                        (Responsabilidade do Estado)


      A definição da política nacional de prevenção da  toxicodependência  é
da  responsabilidade  do  Estado,  competindo,  especialmente,  ao   Governo
promover a sua execução.


                                 Artigo 4.º
                         (Orientações fundamentais)


      A política de prevenção da toxicodependência tem carácter  nacional  e
intregrado e assenta nas seguintes orientações fundamentais:


      a) A execução de políticas de desenvolvimento integrado e  de  justiça
social como pressuposto fundamental da prevenção dos fenómenos  sociais  que
estão na origem da toxicodependência;
      b) O desenvolvimento de acções sistemáticas de prevenção  primária  da
toxicodependência,  particularmente  dirigidas  a  populações  e  grupos  de
risco;
      c) A garantia de uma rede nacional de tratamento que, com recurso  aos
meios e recursos terapêuticos adequados,  permita  a  inserção  imediata  de
cada toxicodependente no programa de tratamento que  lhe  seja  clinicamente
aconselhado;
      d) A promoção de programas de apoio e assistência a  toxicodependentes
e  de  redução  de  riscos,  visando  o  encaminhamento  para  tratamento  e
reinserção;
      e) A assunção da responsabilidade por políticas de apoio à  reinserção
social e laboral dos  toxicodependentes  e  da  criação  dos  meios  que  as
possibilitem;
      f) A consideração, quer no plano legal quer nas opções  políticas,  de
que os toxicodependentes são cidadãos  doentes,  com  todos  os  direitos  e
deveres daí decorrentes, sendo a defesa dos  seus  direitos  um  inalienável
dever social.
      g) O  aperfeiçoamento  das  medidas  legais  destinadas  a  limitar  a
disponibilidade de  drogas  ilícitas  e  a  dar  combate  ao  tráfico  e  ao
branqueamento dos capitais que dele provenham;
      h) A disponibilização de  meios  de  informação  estatística  sobre  o
fenómeno da droga, de forma a permitir uma visão actualizada da  situação  e
uma correcta fundamentação das decisões políticas a tomar;
      i) O investimento em políticas e estruturas de investigação científica
com incidência em todos os aspectos da política  nacional  de  prevenção  da
toxicodependência.


                                 Capítulo II
                          (Políticas de prevenção)


                                  Título I
                            (Prevenção primária)


                                 Artigo 5.º
           (Políticas de prevenção primária da toxicodependência)


      1 - Compete ao Governo, no âmbito das políticas de prevenção primária:


      a) Definir, coordenar  e  supervisionar  a  execução  das  medidas  de
prevenção primária do consumo de drogas;
      b) Assegurar a  formação  de  formadores,  técnicos  e  operadores  de
prevenção primária da toxicodependência;
      c) Definir e executar a  estratégia  de  prevenção  primária  em  meio
escolar e a introdução da prevenção  da  toxicodependência  nas  actividades
escolares;
      d) Assegurar a recolha sistemática de dados sobre a toxicodependência;
      e)  Promover  a  avaliação  das  medidas  de  prevenção  primária   da
toxicodependência;
      f) Celebrar protocolos  com  instituições  de  ensino  superior  e  de
investigação científica por forma a incentivar a investigação em matéria  de
toxicodependência;
      g) Colaborar com os órgãos de poder local na definição e  execução  de
medidas de prevenção da toxicodependência.


                                 Artigo 6.º
                           (Actividades escolares)


      As escolas do ensino básico e do ensino secundário devem incluir,  com
carácter    generalizado,    nas    suas    actividades    curriculares    e
extracurriculares  a  temática  dos  estilos  de   vida   saudáveis   e   da
perigosidade do consumo de substâncias tóxicas, por  forma  a  facultar  aos
alunos uma informação rigorosa sobre as suas consequências.


                                 Artigo 7.º
                         (Prevenção em meio escolar)


      1 - Compete ao Governo, através do Ministério da Educação, promover  a
criação de equipas  de  apoio  à  prevenção  da  toxicodependência  em  meio
escolar, dotadas de formação específica adequada.
      2 - Compete às equipas de apoio à prevenção em meio escolar:


      a)  Coordenar  e  acompanhar  em  todas  as  escolas  as   actividades
relacionadas com a prevenção da toxicodependência  e  proceder  à  avaliação
dos seus resultados;
      b) Apoiar e coordenar a acção e a formação específica dos  professores
que em cada escola intervenham de  forma  mais  directa  em  actividades  de
prevenção da toxicodependência;
      c)  Coordenar  e  acompanhar  a  intervenção  em  situações  de  risco
detectadas em meio escolar, recorrendo ao apoio de técnicos de saúde.


      3 - Em cada escola do 2º e 3º ciclo  do  ensino  básico  e  do  ensino
secundário  deve  ser  designado  um  professor  que   assuma   funções   de
coordenação e dinamização das acções de prevenção  da  toxicodependência  em
articulação com toda a comunidade escolar.


                                 Artigo 8.º
            (Acções de prevenção primária dirigidas à juventude)


      Compete  ao  Governo,  através  dos  serviços  adequados,  desenvolver
campanhas  de  prevenção  primária  do  consumo  de  drogas  particularmente
destinadas aos jovens, com base na definição de  grupos  alvo,  nomeadamente
jovens com insucesso escolar ou excluídos  da  escola,  e  na  adequação  da
acção de prevenção primária e dos respectivos conteúdos  a  essa  realidade,
conferindo  especial  apoio  às  iniciativas  que   sejam   promovidas   por
organizações de juventude, ou que as envolvam directamente.


                                 Artigo 9.º
                   (Realização de campanhas publicitárias)


      As acções de prevenção da toxicodependência devem incluir a realização
sistemática de campanhas  publicitárias  de  conteúdo  adequado,  visando  a
difusão  continuada  pelos  órgãos  de  comunicação  social   de   mensagens
destinadas a  prevenir  o  consumo  de  drogas,  tendo  em  consideração  as
características próprias do público a que se destinam.


                                 Artigo 10.º
        (Acções regionais, municipais e locais de prevenção primária)


      Compete ao Governo, através do  Instituto  Português  da  Droga  e  da
Toxicodependência (IPDT), incentivar e apoiar  a  realização  de  acções  de
prevenção  da   toxicodependência   por   parte   das   autarquias   locais,
designadamente através da celebração de protocolos de cooperação.


                                 Artigo 11.º
                         (Prevenção em meio laboral)


      1 - No âmbito do funcionamento de serviços  de  medicina  do  trabalho
deve ser conferida particular  atenção  à  prevenção  da  toxicodependência,
nomeadamente através de acções de informação, de  prevenção  e  de  eventual
encaminhamento para soluções de tratamento.
      2 - As acções de rastreio da  toxicodependência  e  de  encaminhamento
para tratamento só podem ser realizadas com o prévio consentimento  expresso
dos trabalhadores envolvidos, em condições de absoluta  confidencialidade  e
com  garantias  de  não  discriminação,  não  podendo  os  elementos   nelas
recolhidos  ser  utilizados  como  instrumento  principal  ou  acessório  em
qualquer tipo de acção ou processo disciplinar.


                                 Artigo 12.º
      (Rede de interventores em primeiros socorros a toxicodependentes)


      1 - O Governo, através dos serviços adequados, por  iniciativa  e  sob
coordenação do  IPDT,  deve  promover  a  formação  duma  rede  nacional  de
interventores  em  primeiros  socorros  a   toxicodependentes,   envolvendo,
nomeadamente, técnicos de saúde, elementos dos corpos de bombeiros, da  Cruz
Vermelha, do Instituto Nacional de Emergência Médica e  agentes  das  forças
de segurança.
      2 - A criação desta rede nacional de interventores tem  por  objectivo
conferir aos elementos envolvidos a formação que lhe permita  identificar  e
prestar os primeiros socorros a qualquer doente de dependência de drogas.


                                 Artigo 13.º
                            (Cursos de formação)


      1 - Compete ao Governo, através dos serviços adequados, por iniciativa
e sob coordenação do IPDT, assegurar o regular funcionamento  de  cursos  de
formação  a  ministrar  aos  intervenientes  em  acções  de   prevenção   da
toxicodependência.
      2 - Os cursos referidos no presente artigo devem  ter  características
específicas  em  função  dos  grupos  a  que  se  dirigem   e   destinam-se,
nomeadamente:


      a) A professores e, particularmente, aos que intervenham  directamente
em acções de prevenção da toxicodependência em meio escolar;
      b) A técnicos dos serviços de saúde;
      c) A profissionais das forças de segurança;
      d) A técnicos com intervenção  em  acções  de  prevenção  primária  da
toxicodependência ou outros profissionais que  intervenham  na  formação  da
opinião pública nesta matéria.


                                 Artigo 14.º
                        (Formação de nível superior)


      Na  definição  dos  conteúdos  curriculares  dos  cursos   superiores,
nomeadamente de medicina, enfermagem,  psicologia,  ciências  sociais  e  de
formação para a docência,  deve  ser  considerada  a  inclusão  de  formação
específica em matéria de toxicodependência.


                                  Título II
                      Intervenção em situações de risco



                                 Artigo 15.º

                     (Situação, área ou grupo de risco)


      Considera-se  situação,  área  ou  grupo  de  risco  de  expansão   da
toxicodependência  toda  aquela  situação,  área  ou  grupo,  de   dimensões
significativas,   onde   estejam    presentes    factores    previsivelmente
susceptíveis de conduzir a uma expansão epidémica da dependência de  drogas,
dando origem a um fenómeno de características acentuadamente sociais.



                                 Artigo 16.º

                (Situação, área ou grupo de risco confirmado)


      Considera-se  situação,  área  ou  grupo  de   risco   confirmado   de
toxicodependência em  expansão  toda  aquela  situação,  área  ou  grupo  de
dimensões significativas,  onde  se  verifique  uma  expansão  epidémica  de
dependência de drogas com  incidência  e  relevância  acentuadas  no  tecido
social.


                                 Artigo 17.º
            (Levantamento das situações, áreas e grupos de risco)


      Compete  ao  Governo,  através  do  IPDT,  e  com  a  colaboração  das
autarquias locais, proceder ao levantamento das situações,  áreas  e  grupos
susceptíveis  de  serem  considerados  como  de   risco   de   expansão   da
toxicodependência.


                                 Artigo 18.º
                          (Medidas de intervenção)


      1 - A consideração, pelo IPDT, de qualquer situação, área ou grupo  de
risco  confirmado  de  toxicodependência  em  expansão  implica  a   adopção
imediata das seguintes medidas:


      a) A tipificação genérica da situação, área ou grupo considerado;
      b) A designação de uma equipa  técnica  responsável  pela  resposta  à
toxicodependência na situação, área ou grupo definido;
      c) A atribuição dos meios financeiros, técnicos e humanos, necessários
à resposta à toxicodependência no caso considerado.


      2 - A intervenção em concreto na situação, área ou grupo definido é da
responsabilidade da  equipa  respectiva,  que,  para  o  efeito,  elabora  e
submete à apreciação superior um  plano  de  intervenção  global,  tendo  em
conta as características da situação, área  ou  grupo  de  risco  a  que  se
destina, bem como a respectiva dimensão e gravidade.


                                 Artigo 19.º
                 (Dispositivo nacional de centros de apoio)


      1 -  Nas  situações  e  áreas  de  risco  confirmado  consideradas  de
particular gravidade devem ser criados  Centros  de  Apoio  à  Prevenção  da
Toxicodependência dotados dos meios necessários, a funcionar sob a  direcção
da equipa técnica competente.
      2 - A coordenação das actividades destes centros de apoio é assegurada
através de um dispositivo nacional no âmbito do IPDT.


                                 Título III
                        (Reinserção social e laboral)


                                 Artigo 20.º
                   (Acções de reinserção social e laboral)


      1 - Compete ao Governo, através dos  serviços  adequados,  promover  a
organização de cursos profissionais, com  acompanhamento  psico-terapêutico,
para toxicodependentes em fase de reinserção.
      2 - A integração sócio-laboral dos formandos dos cursos  profissionais
previstos no número anterior deve  ser  objecto  do  devido  acompanhamento,
nomeadamente no  que  respeita  a  casas  de  saída  e  outras  soluções  de
habitação, procura de  emprego,  elaboração  curricular  e  preparação  para
entrevistas.
      3 - Compete ao Governo, através dos  serviços  adequados,  promover  a
criação de uma bolsa de empregos para toxicodependentes em  recuperação,  na
base de  protocolos  a  estabelecer  com  empresas,  actividades  económicas
diversas, autarquias e serviços públicos.
      4 - Compete ainda ao Governo, através dos serviços adequados, promover
medidas de incentivo à criação de pequenas empresas ou  cooperativas  com  o
objectivo da reinserção sócio-laboral de  toxicodependentes,  designadamente
através da formação  específica  dos  associados  para  as  necessidades  de
gestão e do acompanhamento da fase inicial da respectiva actividade.


                                Capítulo III
                            (Disposições finais)



                                 Artigo 21.º

                         (Levantamento e avaliação)


      O Governo inclui anualmente no relatório referido no artigo 70.º-A  do
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, com a redacção  que  lhe  foi  dada
pela Lei n.º 45/96, de 3 de Setembro,  o  levantamento  e  a  avaliação  das
medidas tomadas no cumprimento da presente lei.


                                 Artigo 22.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor nos termos  gerais,  produzindo  efeitos
financeiros após a entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado  posterior
à sua aprovação.
                                 Artigo 23.º
                               (Regulamentação)
      Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo  de  120  dias
após a sua entrada em vigor.
      Palácio de São Bento, 9  de  Março  de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Octávio Teixeira - Lino de  Carvalho  -
Margarida Botelho - Rodeia Machado - Agostinho  Lopes  -  Natália  Filipe  -
João Amaral.



   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                            1 - Objectivos da lei


  O PCP apresentou o projecto de lei em epígrafe com o objectivo  declarado
de contribuir para a prevenção  primária  e  para  a  definição  de  medidas
consistentes de intervenção terciária no tratamento da toxicodependência.  O
projecto não trata, em contrapartida, de medidas que  transformem  o  actual
quadro legislativo acerca da penalização e tratamento de  toxicodependentes,
que os proponentes remetem para outras iniciativas que  estão  em  discussão
na Assembleia da República. Registe-se,  igualmente  que,  nesse  âmbito,  a
Assembleia da República apreciará outras  iniciativas  legislativas  do  PCP
sobre a toxicodependência (projectos de lei n.os 119 e 120/VIII),  bem  como
a apresentada pelo Bloco de Esquerda (projecto de lei  n.º  113/VIII),  pelo
Governo (proposta de lei n.º 31/VIII)  e  pelo  PSD  (projecto  de  lei  n.º
210/VIII).
  O primeiro objectivo do projecto de lei é,  assim,  o  da  definição  dos
«princípios gerais a que deve obedecer a política de prevenção  primária  da
toxicodependência», sublinhando a preocupação  dos  autores  com  as  causas
sociais profundas do fenómeno epidémico.
  O segundo objectivo do projecto é o de promover  a  reinserção  social  e
laboral dos toxicodependentes, que tem sido apontada como  um  dos  factores
determinantes do sucesso dos tratamentos.
  O terceiro objectivo responde à necessidade de «previsão  de  medidas  de
intervenção em situações, áreas ou grupos de risco  confirmado  de  expansão
de toxicodependência».
  Os autores insistem, como o têm feito muitos dos terapeutas envolvidos no
tratamento de toxicodependentes, que só  uma  política  integrada  e  global
pode ter sucesso e que, por isso, se exige um esforço de  coordenação  e  de
desenvolvimento das políticas de saúde  pública  e  das  políticas  sociais.
Consideram ainda que os toxicodependentes «são cidadãos doentes,  com  todos
os direitos e deveres daí decorrentes, sendo a defesa dos seus  direitos  um
inalienável dever social» (artigo 4.º).


                         2 - Propostas legislativas


  O projecto em apreço define a responsabilidade do Estado nas políticas de
prevenção (artigo  3.º)  e  estipula  que  essa  responsabilidade  inclui  a
formação de formadores  e  técnicos,  a  elaboração  de  uma  estratégia  de
prevenção primária em meio escolar, incluindo a sua avaliação, a  celebração
de protocolos de investigação  com  instituições  do  ensino  superior  e  a
colaboração com órgãos do poder  local  no  desenvolvimento  dessas  medidas
(artigo 5.º), bem como a inclusão de informação pertinente  nas  actividades
escolares (artigo 6.º).
  O projecto prevê a formação de «equipes de  apoio  à  prevenção  em  meio
escolar», designando um professor para assumir  as  funções  de  coordenação
(artigo 7.º), campanhas publicitárias (artigo 9.º) e  a  actuação  combinada
com autarquias locais (artigo 10.º).
  A prevenção em meio laboral, no âmbito da medicina do trabalho, é tratada
no artigo 11.º e as acções de reinserção são apresentadas no artigo 20.º.
  Outras medidas de prevenção são apresentadas no restante do articulado: a
formação de uma rede nacional  de  primeiros  socorros  a  toxicodependentes
(artigo 12.º), a definição e intervenção em áreas de  risco  (artigos  15.º,
16.º, 17.º e  18.º)  e  a  criação  de  Centros  de  Apoio  à  Prevenção  da
Toxicodependência (artigo 18.º).
  Finalmente, o projecto prevê formas  de  avaliação  das  medidas  tomadas
(artigo 21.º).


                                 3 - Parecer


  A 1.ª Comissão é de parecer que  o  referido  projecto  de  lei  está  em
condições de subir ao debate do  Plenário  para  votação,  reservando-se  os
grupos parlamentares para a discussão política acerca do seu conteúdo.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. O Deputado Relator,  Francisco
Louçã - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e BE).




                        PROJECTO DE LEI N.º 122/VIII
       (DEFINE OS PRINCÍPIOS GERAIS DA POLÍTICA NACIONAL DE PREVENÇÃO
 PRIMÁRIA DA TOXICODEPENDÊNCIA E APROVA MEDIDAS DE INTERVENÇÃO EM SITUAÇÕES
      DE RISCO E DE REINSERÇÃO SOCIAL E LABORAL DE TOXICODEPENDENTES EM
                                RECUPERAÇÃO)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


  O projecto de lei n.º 122/VIII, da iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  do
PCP,  foi  apresentado  nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, verificando-se igualmente os requisitos do artigo  137.º  daquele
mesmo Regimento.


                         II - Do objecto e motivação


  O projecto de lei n.º 122/VIII, apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do
PCP, tem vários objectivos, sendo o primeiro o de estabelecer e  definir  os
princípios gerais que deverão reger a  política  de  prevenção  primária  da
toxicodependência.
  Um segundo objectivo reporta-se à promoção da reinserção social e laboral
dos toxicodependentes, que é entendida como um aspecto  fundamental  para  o
sucesso de qualquer tratamento.
  O terceiro objectivo igualmente subjacente à apresentação do projecto  de
lei em apreço refere-se à previsão de medidas de intervenção  em  situações,
áreas ou grupos de risco confirmado de expansão da toxicodependência.


                      III - Síntese do projecto de lei


  O projecto de lei em apreço começa  por  consagrar,  no  Capítulo  I,  os
princípios gerais que devem  reger  a  política  de  prevenção  primária  da
toxicodependência, incumbindo ao Estado a  responsabilidade  pela  definição
dessa política nacional de prevenção e ao Governo promover  a  sua  execução
(artigo 3.º), sendo que aquela  deverá  tomar  em  conta  as  orientações  e
directrizes fundamentais estabelecidas no artigo 4.º.
  O Capítulo II, designadamente o artigo 5.º, incumbe o Governo, no  âmbito
das responsabilidades  do  Estado,  definir,  coordenar  e  supervisionar  a
execução das medidas de prevenção primária do consumo de  drogas,  assegurar
a formação de formadores e técnicos, elaborar uma  estratégia  de  prevenção
primária nos meios escolares e avaliá-la, proceder à recolha sistemática  de
dados sobre a toxicodependência, cooperar  com  as  instituições  do  ensino
superior e os órgãos do poder local através da celebração de  protocolos  e,
ainda, divulgar esta temática nas escolas do  ensino  básico  e  secundário,
incluindo-a nas suas actividades curriculares  e  extracurriculares  (artigo
6.º).
  O mesmo  Capítulo  II  estabelece,  de  igual  modo,  como  políticas  de
prevenção a formação de equipas  de  apoio  à  prevenção  em  meio  escolar,
designando um professor para a sua coordenação (artigo  7.º),  a  realização
de campanhas publicitárias (artigo 9.º) e uma  actuação  concertada  com  as
autarquias locais (artigo 10.º). Essas mesmas  políticas  de  prevenção  são
também  extensivas  ao  meio  laboral  (artigo  11.º)  mediante  acções   de
informação, de prevenção e  de  eventual  encaminhamento  para  soluções  de
tratamento.
  O projecto de lei prevê ainda a implementação de  uma  rede  nacional  de
primeiros  socorros  a  toxicodependentes  (artigo  12.º),  a  definição  de
situações e áreas de risco, formas de intervenção nas mesmas  (artigo  18.º)
e, ainda, a criação de Centros de Apoio  à  Prevenção  da  Toxicodependência
nas áreas e situações de risco confirmado (artigo 19.º).
  O Título III do projecto de lei, nomeadamente o  artigo  20.º,  prevê  as
acções de reinserção social e laboral a desenvolver pelo Governo.
  Por último, o Capítulo III estabelece as formas de avaliação das  medidas
adoptadas (artigo 21.º).


                                   Parecer


  Os Deputados da Comissão de Saúde e Toxicodependência emitem  o  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 122/VIII preenche os requisitos  constitucionais
e regimentais exigíveis para subir ao Plenário da Assembleia da República  a
fim de ser submetido a apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 30 de Novembro de 2000. O Deputado  Relator,  Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor  do
PS, PSD e CDS-PP, tendo-se registado a ausência do PCP e de Os Verdes.

