
PROJECTO DE LEI N.º 174/IX

 REGIME DE PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO BRANQUEAMENTO DE CAPITAIS E OUTROS BENS
               OU PRODUTOS PROVENIENTES DE CRIMINALIDADE GRAVE

                            Exposição de motivos

      1 - Preocupação constante nas sociedades democráticas, em que Portugal
se insere, é a da prevenção  do  branqueamento  de  capitais,  com  vista  a
impedir  o  acesso  aos  proventos  e  lucros   de   actividades   ilícitas,
suprimindo, assim, o móbil  ou  incentivo  principal  dessas  actividades  e
evitando a utilização de fortunas ilicitamente acumuladas e a  possibilidade
de agentes criminosos invadirem, contaminarem e corromperem as  organizações
do Estado, as actividades comerciais e financeiras legítimas e  a  sociedade
a todos os seus níveis.
      O crime de branqueamento de capitais, até pela sua própria  estrutura,
implica a utilização de meios sofisticados  e  envolve,  muitas  das  vezes,
vastas  redes  de  contactos  que  ultrapassam  as  fronteiras,  revestindo,
consequentemente, a maior importância as  relações  entre  os  Estados  e  a
colaboração transfronteiriça das polícias.
      2 - A consciência destes factos tem suscitado  atenção  crescente  por
parte das instâncias internacionais. Sinais marcantes  desse  progressivo  e
redobrado empenho foram  a  Convenção  de  Viena,  de  1988,  sobre  tráfico
ilícito de estupefacientes e de  substâncias  psicotrópicas,  a  criação  do
GAFI  ou  FATF  (Groupe  d'Action   Financière   sur   le   Blanchiment   de
Capitaux/Financial Action Task Force on Money Laundering) pelo G7, em  1989,
e a Convenção do Conselho da  Europa  de  1990  relativa  ao  branqueamento,
detecção, apreensão e perda dos produtos do crime.
      As convenções de Viena e do Conselho da Europa inspiraram,  no  espaço
da União Europeia, a Directiva  n.º  91/308/CEE,  do  Conselho,  relativa  à
prevenção da utilização do sistema financeiro para efeitos de  branqueamento
de capitais, a qual foi recentemente revista pela Directiva n.°  2001/97/CE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de Dezembro de 2001.  Esta  última
deve ser plenamente transposta pelos Estados-membros  até  15  de  Junho  de
2003.  Também  recentemente  foram  adoptadas  a  Acção  Comum  relativa  ao
branqueamento de capitais, identificação, detecção, congelamento,  apreensão
e perda de instrumentos e produtos do crime (98/699/JAI) e a  Decisão-Quadro
do Conselho, de 26 de Junho de 2001, relativa ao mesmo tema (2001/500/JAI).
      Da análise dos vários instrumentos internacionais depreende-se  que  a
aplicação  de  dispositivos  de   identificação,   detecção,   congelamento,
apreensão e  perda  dos  instrumentos  e  produtos  da  actividade  ilícita,
inicialmente prevista como uma arma suplementar no  combate  ao  tráfico  de
estupefacientes, se estendeu, na década de 90, aos demais crimes.
      3 - Neste contexto, e de harmonia com  idêntica  filosofia,  o  Estado
português,  acompanhando  as  iniciativas  internacionais,  nomeadamente  no
âmbito das Nações Unidas, da União Europeia e do  Conselho  da  Europa,  tem
vindo a aprovar dispositivos legais sobre esta matéria.
      Assim, procedeu-se à aprovação do Decreto-Lei  n.º  15/93,  de  22  de
Janeiro, que revê a legislação de combate à droga, bem como  do  Decreto-Lei
n.º 313/93, de 15 de Setembro, o qual transpôs a Directiva  n.º  91/308/CEE,
do Conselho, de 10 de Junho, relativa à prevenção da utilização  do  sistema
financeiro para efeitos de branqueamento de capitais.  Nessa  primeira  fase
foi apenas criminalizado o branqueamento que tivesse  subjacente  crimes  de
tráfico de estupefacientes, justamente o patamar mínimo a que  o  legislador
estava obrigado.
      Mais tarde, quer a lista de crimes subjacentes ao branqueamento quer o
número e a natureza das entidades sujeitas a deveres no  âmbito  do  combate
ao branqueamento de capitais  e  de  outros  bens  provenientes  dos  crimes
seriam alargados através do  Decreto-Lei  n.º  325/95,  de  2  de  Dezembro,
sucessivamente alterado pela Lei n.° 65/98, de 2 de Setembro, pelo  Decreto-
Lei n.º 275-A/2000, de 9 de Novembro,  pela  Lei  n.°  104/2001,  de  25  de
Agosto, pelo Decreto-Lei n.° 323/2001, de 17 de Dezembro,  e  pela  Lei  n.°
10/2002, de 11 de Fevereiro, conforme se desenvolverá abaixo.
      Entretanto, a título  meramente  subsidiário,  a  legislação  sobre  o
sector financeiro espelhava, também, a vontade de enfrentar  este  fenómeno.
É o caso, nomeadamente, do Decreto-Lei n.º 29/92, de  31  de  Dezembro,  que
aprova o regime geral das instituições de crédito e sociedades  financeiras,
e do Decreto-Lei n.º 102/94, de 20 de Abril,  que  estabelece  o  regime  de
acesso e exercício da actividade seguradora.
      Posteriormente, o combate  ao  branqueamento  de  capitais  assumiu  a
condição de alta prioridade durante os XIII e XIV Governos  Constitucionais,
presididos por António Guterres, que empreenderam uma  acção  concertada,  e
objectiva de reforço e aprofundamento dos meios  de  prevenção  e  repressão
dessa  actividade  ilícita,  em  sincronia  com  o  que   se   ia   passando
internacionalmente.
      Neste contexto, foi publicado um conjunto  integrado  de  diplomas  de
relevante importância sobre esta matéria e com incidência nas  várias  áreas
em que este flagelo se faz sentir.
      Assim, no  âmbito  do  combate  ao  tráfico  de  estupefacientes,  foi
aprovada a «Estratégia Nacional de Luta contra a Droga», pela  Resolução  do
Conselho de Ministros n.º 46/99, de 26 de Maio, os «30  Objectivos  da  Luta
contra a Droga  e  a  Toxicodependência»,  pela  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 30/2001, de 13 de Março, e o «Plano Nacional de Luta contra  a
Droga e a Toxicodependência - Horizonte 2004», pela  Resolução  do  Conselho
de Ministros n.º 39/2001, de 9 de Abril.
      Com vista ao reforço dos meios de actuação da  polícia  procedeu-se  à
organização da investigação criminal, através da Lei n.º 21/2000, de  10  de
Agosto, que clarifica as áreas de actuação de cada uma das forças  policiais
e estabelece a  reserva  da  competência  da  Polícia  Judiciária  quanto  à
investigação de crimes de branqueamento de capitais.
      Esta reserva de competência foi reafirmada na actual lei  orgânica  da
Polícia Judiciária, aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º  275-A/2000,  de  9  de
Novembro, que determina que a investigação dos  crimes  de  branqueamento  é
efectuada  pela  direcção  central  com  competência  para   investigar   as
infracções subjacentes, sem prejuízo dos planos de actuação aprovados.
      De igual modo, no novo Estatuto do Ministério Público,  aprovado  pela
Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto, é  cometido  expressamente  ao  Departamento
Central de Investigação e Acção Penal, na dependência da  Procuradoria-Geral
da República, a coordenação  da  dilecção  da  investigação  dos  crimes  de
branqueamento de capitais e a  realização  das  acções  de  prevenção  desse
crime.
      No capítulo da lei substantiva, foi aprovada a Lei n.º 65/98, de 2  de
Setembro, que altera o Código Penal e dá nova  redacção  ao  artigo  2.º  do
Decreto-Lei n.º 325/95, de modo a incluir  no  âmbito  de  branqueamento  de
capitais a conversão, transferência ou  dissimulação  de  bens  ou  produtos
provenientes da prática de crimes de lenocínio e tráfico  de  menores  e  de
tráfico de pessoas.
      Ainda neste âmbito foi aprovada a Lei n.º 5/2002, de  11  de  Janeiro,
que estabelece um regime especial de recolha de  prova,  quebra  do  segredo
profissional e perda de bens a favor  do  Estado  relativa  aos  crimes  de,
nomeadamente, branqueamento de capitais, possibilitando que, no despacho  do
juiz que autoriza ou ordena o controlo de contas bancárias, seja incluída  a
suspensão de movimentos nele especificados, quanto tal seja necessário  para
previr a prática de crime de branqueamento de capitais.
      Subsequentemente, foi aprovada a Lei n.º 10/2002, de 11 de  Fevereiro,
que dá nova redacção aos artigos 2.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 325/95, de  2
de Dezembro,  e  adita  os  artigos  8.º-A  a  8.º-D  desse  mesmo  diploma,
incluindo  agora  no  âmbito  de  branqueamento  de  capitais  a  conversão,
transferência ou dissimulação de bens ou produtos  provenientes  da  prática
de crimes de tráfico de produtos nucleares, de tráfico de órgãos ou  tecidos
humanos,  de  pornografia  envolvendo  menores  e  de  tráfico  de  espécies
protegidas, bem como estabelecendo obrigações a várias  entidades,  como  os
técnicos de contas, os auditores externos e os transportadores de fundos  ou
os notários e os conservadores de registos.
      No que respeita à lei  adjectiva,  com  a  aprovação  do  novo  Código
Processo Penal, alargou-se o prazo de duração máxima  da  prisão  preventiva
dos indiciados pelo crime de branqueamento de capitais.
      Também  no  sector   financeiro   foi   publicada   nova   legislação,
designadamente o Decreto-Lei n.º 77/99, de 6  de  Fevereiro,  que  regula  o
exercício da actividade de mediação imobiliária, o Decreto-Lei  n.º  222/99,
de  22  de  Junho,  que  cria  e  regula  o  funcionamento  do  sistema   de
indemnização aos investidores e introduz  alterações  no  regime  geral  das
instituições de crédito e sociedades financeiras  e  no  Código  de  Valores
Mobiliários, o Decreto-Lei n.º 365/99, de 17 de Setembro, que  estabelece  o
regime jurídico do acesso, do exercício  e  da  fiscalização  da  actividade
prestamista, ou o Decreto-Lei n.º 82/2002, de  5  de  Abril,  que  altera  o
Decreto-Lei n.º 453/99, de  5  de  Novembro,  que  estabelece  o  regime  da
titularização de créditos.
      No sector da colaboração transfronteiriça,  foi  aprovada  a  Lei  n.º
144/99, de  31  de  Agosto,  que  aprova  a  lei  de  cooperação  judiciária
internacional, posteriormente alterada pela  Lei  n.º  104/2001,  de  25  de
Agosto.
      4 - Entretanto, na esfera internacional, foram  aprovadas  importantes
convenções, como a Convenção, fundamentada  no  artigo  K.3  do  Tratado  da
União Europeia, que cria um Serviço Europeu de Polícia (Convenção  EUROPOL),
assinada em Bruxelas, em 26 de Julho de 1995, e  o  Protocolo,  estabelecido
com  base  no  artigo  K.3  do  Tratado  da  União  Europeia,   relativo   à
interpretação a título prejudicial pelo Tribunal de Justiça das  Comunidades
Europeias da  Convenção  que  cria  um  serviço  de  polícia  (Resolução  da
Assembleia da República n.º 60/97, de 19 de Setembro), a Convenção  sobre  a
luta contra a corrupção de agentes  públicos  estrangeiros  nas  transacções
comerciais internacionais, adoptada em Paris, em 17 de Dezembro de 1997,  na
Conferência Ministerial da Organização de Cooperação  e  de  Desenvolvimento
Económico (Resolução da Assembleia  da  República  n.°  32/2000,  de  31  de
Março), a Convenção, estabelecida com base  no  artigo  K.3  do  Tratado  da
União  Europeia,  relativa  à  protecção  dos  interesses  financeiros   das
Comunidades Europeias, o Protocolo, estabelecido com base no artigo  K.3  do
Tratado da União Europeia, relativo à  interpretação  a  título  prejudicial
pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias da Convenção  relativa  à
protecção  dos  interesses  financeiros   das   Comunidades   Europeias,   o
Protocolo,  estabelecido  com  base  no  artigo  K.3  do  Tratado  da  União
Europeia, da Convenção relativa à protecção dos interesses  financeiros  das
Comunidades Europeias e  o  segundo  Protocolo,  estabelecido  com  base  no
artigo  K.3  do  Tratado  da  União  Europeia,  relativo  à  protecção   dos
interesses financeiros das Comunidades Europeia (Resolução da Assembleia  da
República n.° 86/2000, de 15 de Dezembro), ou  a  Convenção  Penal  sobre  a
corrupção, do Conselho da Europa, assinada em Estrasburgo, a 30 de Abril  de
1999 (Resolução da Assembleia da República n.° 68/2001, de 26 de Outubro).
      Decorrendo disso foi aprovado o Decreto-Lei  n.º  41/2000,  de  17  de
Março, que estabelece o regime jurídico relativo às transferências  internas
e transfronteiriças realizadas nas moedas dos Estados integrantes do  Espaço
Económico Europeu e transpõe para a ordem jurídica interna a  Directiva  n.°
97/5/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de  27  de  Janeiro  de  1997,
relativa às transferências transfronteiriças.
      5 - Apesar deste reiterado esforço de aperfeiçoamento  do  sistema  de
combate ao branqueamento de capitais, a resposta dos sistemas  penais  e  de
investigação não é ainda satisfatória, seja  em  termos  nacionais  seja  no
plano  internacional.  Para  essa  situação  contribui  o   alto   grau   de
sofisticação  atingido  pelas  organizações  criminosas  que  praticam  este
crime, as dificuldades  práticas  de  articulação  e  coordenação  entre  as
autoridades de investigação  criminal  e  as  entidades  financeiras  e  não
financeiras sujeitas a deveres de prevenção  e  a  insuficiente  cultura  de
prevenção ainda vigente. Também não é alheia a essa situação a extensão e  a
complexidade do quadro  normativo  vigente,  facto  que  fica  patente  pelo
enunciado antecedente.
      6 - A extensão e complexidade deste quadro  normativo,  sobretudo  nas
suas  conexões  com  o  crime  organizado  e  o  combate  à  corrupção  e  à
criminalidade  económica  e  financeira,  sugerem   a   necessidade   de   o
aperfeiçoar, de modo a imprimir maior eficácia no combate  ao  branqueamento
de capitais e a codificar as disposições dispersas,  sendo  este  o  momento
propício, dada a necessidade de concluir a  transposição  da  Directiva  n.º
2001/97/CE e de cumprir a Decisão-Quadro do  Conselho  de  26  de  Junho  de
2001. Entende-se, porém, que não se deve ir muito mais longe  do  que  isso,
cabendo a partir  de  agora  um  período  de  estabilidade  legislativa  que
permita uma avaliação adequada da eficácia da intervenção penal, nos  moldes
em que tem sido promovida.
      É isso que se pretende com o actual projecto de lei: codifica-se o que
estava disperso e procura-se uma maior capacidade de  perseguição  do  crime
de branqueamento e, subsidiariamente, do crime de  receptação,  previsto  no
artigo 231.º do Código Penal, aproveitando para  transpor  a  Directiva  n.º
2001/97/CE, acima mencionada.
      7 - Merecem relevo particular algumas das soluções  inovatórias  agora
introduzidas:


      a) Abandona-se o método do catálogo dos tipos  criminais  a  que  pode
estar associado o crime de branqueamento, adoptando-se uma  cláusula  geral.
Isto é, pode haver a punição do  crime  de  branqueamento  de  capitais  não
apenas nos casos de dissimulação e aproveitamento de  bens  provenientes  de
tráfico  de  droga,  terrorismo,  tráfico  de  armas,  tráfico  de  produtos
nucleares,  extorsão  de  fundos,  rapto,  lenocínio,  tráfico  de  pessoas,
tráfico de  órgãos  ou  tecidos  humanos,  pornografia  envolvendo  menores,
tráfico  de  espécies  protegidas,  corrupção  e  criminalidade   económico-
financeira prevista na Lei n.º 36/94, de 29 de  Setembro,  fraude  fiscal  e
crimes punidos com prisão cujo limite máximo  seja  superior  a  cinco  anos
(Lei n.º 10/2002, de 11 de Fevereiro), como até aqui, mas em todos os  casos
em que o facto ilícito a que o branqueamento esteja  associado  seja  punido
com pena de prisão cujo limite máximo seja superior a um  ano.  Desta  regra
geral ficam, sem embargo, subtraídos os  crimes  contra  o  património  cujo
início de procedimento criminal dependa da apresentação de queixa;
      b) Mantendo-se o crime de receptação,  previsto  no  artigo  231.º  do
Código  Penal,  alargam-se  a  esse   crime   algumas   regras   preventivas
anteriormente previstas apenas para o branqueamento de capitais;
      c) Possibilita-se a punição por branqueamento, em  concurso  real,  do
próprio autor da infracção subjacente;
      d) Abre-se a possibilidade de punir o branqueamento quando a infracção
subjacente ao branqueamento não é provada, ou quando se ignore o local  e  o
agente dela;
      e) Ao prever-se a ilicitude da acção daquele  que,  não  sabendo,  mas
devendo  razoavelmente  saber  que  os  bens  são  fruto  de  facto  ilícito
subjacente ao branqueamento, pratica actos típicos deste crime, possibilita-
se a  punição  da  negligência  grosseira.  As  penas  correspondentes  são,
contudo, diminuídas para um quarto das previstas para o caso do dolo;
      f) Cria-se uma norma  com  um  catálogo  de  deveres  que  se  aplicam
indiferenciadamente a entidades financeiras e a entidades  não  financeiras,
com especificações pontuais em certos casos.  Esta  opção  técnica  facilita
uma  opção  de  política  legislativa  da  maior  importância  neste  campo,
justamente a de tornar extensivos às entidades não financeiras  deveres  que
ou  só  se  aplicavam  às  entidades  financeiras  ou  se  aplicavam  apenas
parcialmente às  entidades  não  financeiras,  ou  havia  dúvidas  sobre  se
vinculavam de todo estas últimas. É o caso do:
      - Dever de recusa de realização de operações, se o cliente  se  eximir
da identificação;
      - Dever de exame (artigo 8.º);
      - Dever de abstenção  de  operações  que  a  entidade  não  financeira
suspeite estarem relacionadas com a prática do crime de branqueamento ou  de
receptação (artigo 10.º), ou que  a  entidade  judiciária  competente  mande
suspender;
      - Dever de informação (artigo 11.º), o qual teve de ser  restabelecido
depois da revogação do artigo 19.°  do  Decreto-Lei  n.°  325/95,  de  2  de
Dezembro, pelo artigo 15.° da Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro;
      - Dever de sigilo (artigo 12.º);
      - Dever de criação de mecanismos de controlo e formação (artigo 13.º).
      g) Alarga-se  o  núcleo  de  entidades  vinculadas  às  obrigações  de
identificação,  conservação  de  informação  e  comunicação   de   operações
suspeitas,  que  passa  a  incluir  sociedades   gestoras   de   fundos   de
investimento, agências de câmbios, instituições de  transferência  ou  envio
de  fundos,  empresas  de  investimento,  leiloeiros,  consultores  fiscais,
advogados e solicitadores;
      h) Pela primeira  vez  na  legislação  portuguesa  sobre  prevenção  e
repressão do branqueamento de capitais cria-se o dever  de,  com  quebra  do
sigilo fiscal, os  funcionários  de  finanças  que  no  exercício  das  suas
funções  tenham  conhecimento  de  factos  que  indiciem  ou  fundamentem  a
suspeita  da  prática  de  crime  de  branqueamento  informarem  a  entidade
judiciária competente;
      i) Nos casos em que há dever de exame por as operações em causa  serem
de especial complexidade, volume  ou  carácter  inabitual,  relativamente  à
actividade do  cliente,  revelando-se  susceptíveis  de  integrar  os  tipos
legais de branqueamento de capitais e sempre que  os  montantes  excedam  um
certo limite, vincula-se as entidades financeiras e não financeiras a  obter
informação sobre origem e destino dos fundos, bem como sobre a  justificação
das operações e a identidade dos beneficiários, se houver, mas suprime-se  a
obrigatoriedade de que a informação seja pedida ao cliente ou seja  escrita.
Deste modo procura-se possibilitar que as entidades submetidas ao  dever  de
exame possam buscar informação, sem  ter  de  recorrer  obrigatoriamente  ao
cliente, circunstância que sempre o colocará de  sobreaviso,  potenciando  a
escolha de outra via se houver efectivamente uma operação de branqueamento.
      j) De modo a facilitar e agilizar  eventuais  diligências  a  efectuar
pelas entidades de investigação criminal e judiciárias estabelece-se  que  o
dever de abstenção da prática de  operações  que  as  entidades  financeiras
suspeitem estar relacionadas com branqueamento ou  receptação,  bem  como  o
período de suspensão pela autoridade  judiciária,  vigora  pelo  período  de
dois dias úteis e não  pelo  período  de  48  horas  que,  até  aqui,  podia
transcorrer em dias feriados e fins-de-semana;
      k) Introduzem-se, pela primeira vez  na  legislação  portuguesa  sobre
prevenção e repressão do branqueamento de  capitais,  deveres  especiais  de
prevenção quando o destino das operações forem  países  ou  territórios  não
cooperantes, constantes de uma lista, permanentemente actualizada,  do  GAFI
- Grupo de Acção Financeira  sobre  o  Branqueamento  de  Capitais  (ver  em
wwwl.oecd.org/fatf/NCCT  en.htni).  Assim,  as  entidades  financeiras   têm
sempre o dever de identificar o cliente  quando  a  operação,  qualquer  que
seja a sua natureza e montante, tenha como destino  um  país  ou  território
não cooperante. Por outro lado, essas mesmas  entidades  ficam  sujeitas  ao
dever de comunicar cominado no artigo 20.°  quando  a  operação  tenha  como
destino um país ou um território não  cooperante  sujeito  a  contra-medidas
adicionais e seja de montante superior a 5000 euros;
      1) Quanto à  categoria  residual  dos  profissionais  independentes  e
sociedades, alargam-se as operações a propósito das quais surgem os  deveres
previstos neste diploma. Assim, passam a constar  da  lista,  para  além  da
compra e venda de bens imóveis, todas as operações imobiliárias bem como  as
operações de compra  e  venda  de  direitos  sobre  praticantes  desportivos
profissionais;
      m) Quanto  aos  advogados  e  solicitadores,  sobre  os  quais  a  lei
portuguesa faz recair, pela primeira vez, deveres de  prevenção  dos  crimes
de branqueamento de capitais  e  de  receptação  em  termos  equivalentes  a
outros profissionais liberais, age-se com  especial  precaução,  de  modo  a
garantir que a consulta jurídica permaneça em regra sujeita à  obrigação  de
segredo  profissional.  A  técnica  utilizada,   na   senda   da   directiva
comunitária, baseia-se na enumeração das operações em que o  advogado  ou  o
solicitador, se nelas intervier ou assistir um cliente,  fica  adstrito  aos
deveres enunciados no diploma. São elas, operações  de  compra  e  venda  de
bens  imóveis  ou  de  entidades  comerciais  relativas  a  fundos,  valores
mobiliários ou outros activos pertencentes a clientes, de abertura e  gestão
de contas bancárias, de poupança  e  de  valores  mobiliários,  de  criação,
exploração  ou  gestão  de  empresas,  fundos  fiduciários   ou   estruturas
análogas,  financeiras,  ou  imobiliárias,  em  representação  do   cliente,
alienação  e  aquisição  de  direitos  sobre  praticantes   de   actividades
desportivas profissionais. No entanto, se o advogado ou  o  solicitador  for
chamado, no exercício da sua actividade profissional, a fazer  avaliação  da
situação jurídica do  cliente,  ou  a  defendê-lo  ou  a  representá-lo  num
processo judicial ou a respeito de um processo judicial, ou  a  aconselhá-lo
sobre a maneira de propor ou evitar um processo  e  nesse  contexto  obtiver
informações  ou  indícios  que  lhe  permitam  concluir  ou   suspeitar   de
branqueamento  de  capitais  ou  de  receptação,  cessam   os   deveres   de
comunicação, abstenção ou informação,  quer  as  informações  sejam  obtidas
antes, durante ou depois do processo.
      8 - Finalmente, uma nota: mantém-se o princípio de que  a  punição  do
crime  de  branqueamento  não  deve  exceder  os  limites  mínimo  e  máximo
previstos para as correspondentes infracções subjacentes, o qual já  vem  do
artigo 2 °, n.° 2, do  Decreto-Lei  n.°  325/995,  de  2  de  Dezembro,  não
obstante  uma  certa  interpretação  do  artigo  2.º  da  Decisão-Quadro  do
Conselho, de 25 de Junho de 2001, poder apontar num sentido diverso,  quando
determina que o branqueamento de capitais seja passível nos  Estados-membros
de uma pena privativa de liberdade com duração máxima igual  ou  superior  a
quatro anos. Mas uma recta aplicação do princípio da  proporcionalidade  das
penas e até da congruência do sistema de  penas  implica  necessariamente  o
princípio acima referido.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do   Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O  presente  diploma  estabelece  medidas  de  natureza  preventiva  e
repressiva contra o branqueamento de capitais, outros bens ou produtos,  bem
como medidas de prevenção do crime de receptação previsto  no  artigo  231.º
do Código Penal, transpondo, além do mais, a Directiva  n.º  2001/97/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 4 de Dezembro de  2001,  que  altera  a
Directiva n.º 91/308/CEE, do Conselho, relativa à  prevenção  da  utilização
do sistema financeiro para efeitos de branqueamento de capitais.


                                 Artigo 2.°
            (Branqueamento de capitais, outros bens ou produtos)


      1 - Quem, sabendo que os bens ou produtos são provenientes da prática,
por si próprio ou por terceiro, sob qualquer forma  de  comparticipação,  de
facto ilícito típico punido com pena  de  prisão  cujo  limite  máximo  seja
superior a um ano:


      a) Converter, transferir, auxiliar ou  facilitar  alguma  operação  de
conversão ou transferência desses bens ou produtos, no  todo  ou  em  parte,
directa ou indirectamente, com o fim de dissimular a sua origem  ilícita  ou
de ajudar uma pessoa implicada na prática de qualquer  dessas  infracções  a
eximir-se às consequências jurídicas dos seus actos, é punido  com  pena  de
prisão de quatro a 12 anos;
      b) Ocultar ou dissimular a verdadeira natureza,  origem;  localização,
disposição, movimentação, propriedade desses bens ou produtos ou direitos  a
eles relativos, é punido com pena de prisão de dois a 10 anos;
      c) Adquirir ou receber tais bens ou produtos a  qualquer  título,  ou,
utilizar, detiver ou conservar, é punido com pena de prisão de  um  a  cinco
anos.


      2 - Quem, devendo, razoavelmente saber que os  bens  ou  produtos  são
provenientes da prática, por si próprio ou por terceiro, sob qualquer  forma
de comparticipação, de facto ilícito típico punido com pena de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a um ano, praticar os factos das alíneas a),  b)
e c) do número anterior, é punido com um quarto da pena aí cominada.
      3 - A punição pelos crimes mencionados nos números anteriores não deve
exceder os  limites  mínimo  e  máximo  previstos  para  as  correspondentes
infracções subjacentes.
      4 - A punição pelos crimes previstos nos n.os 1 e 2  tem  lugar  ainda
que os factos que integram a infracção  subjacente  tenham  sido  praticados
fora do território nacional, ou ainda que se ignore o local  da  prática  do
facto ou a identidade dos seus autores.
      5 - O disposto nos números anteriores não se aplica quando estejam  em
causa bens ou  produtos  provenientes  da  prática  de  um  crime  contra  o
património cujo início do procedimento criminal dependa da  apresentação  de
queixa.


                                 Artigo 3.º
                   (Aplicabilidade ao crime de receptação)


      As entidades referidas neste diploma estão sujeitas  aos  deveres  dos
artigos 10.º, 11.º, 12.º e 13.º em caso de crime de  receptação,  em  termos
equivalentes aos do regime aplicável ao branqueamento de capitais.


                                 Artigo 4.º
                                  (Deveres)


      O presente diploma estabelece os  termos  em  que  as  entidades  nele
previstas ficam sujeitas aos seguintes deveres:


      a) Dever de identificar;
      b) Dever de recusa de realização de operações;
      c) Dever de conservação de documentos;
      d) Dever de exame;
      e) Dever de comunicação;
      f) Dever de abstenção, correspectivo a um poder de suspensão;
      g) Dever de informação..
      h) Dever de sigilo;
      i) Dever de criação de mecanismos de controlo e de formação.


                                 Artigo 5.º
                           (Dever de identificar)


      1 - Aquele que estiver sujeito ao dever de identificar  é  obrigado  a
exigir a identificação de clientes, mediante  a  apresentação  de  documento
comprovativo válido com fotografia, do qual conste o  nome,  naturalidade  e
data de nascimento.
      2 - O dever  de  identificar  abrange  também  os  representantes  dos
clientes.
      3 - Sempre que haja o conhecimento ou a  fundada  suspeita  de  que  o
cliente não actua por conta própria, o dever de identificar implica  que  se
obtenha do cliente informações sobre a identidade da  pessoa  por  conta  do
qual ele efectivamente actua.
      4 - Quando o dever de identificar dependa de a operação ou conjunto de
operações, relacionadas  ou  relacionáveis  entre  si,  atingirem  um  certo
valor, se a totalidade do montante da operação  ou  das  operações  não  for
conhecido no momento do seu início, deve proceder-se  à  identificação  logo
que se tenha conhecimento desse montante e se  verifique  que  aquele  valor
foi atingido.
      5 - O dever de identificar  abrange  as  transacções  à  distância  de
montante superior a 12 500 euros que não decorram de contrato  de  prestação
de serviços,  não  podendo  ser  realizada  qualquer  operação  ou  iniciada
qualquer relação de negócio sem que a  entidade  envolvida  se  assegure  da
real identidade do cliente pelos meios que se revelem mais adequados.
      6 - As entidades sujeitas ao dever de identificar têm o dever especial
de tomar as medidas adequadas para identificar os clientes e,  se  for  caso
disso, os representantes ou outras pessoas que actuem  por  conta  daqueles,
quando as operações, qualquer que seja o seu valor, se revelem  susceptíveis
de estar relacionadas com a prática do crime de branqueamento  de  capitais,
nomeadamente   pela   sua   natureza,   complexidade,   carácter   inabitual
relativamente à  actividade  do  cliente,  valores  envolvidos,  frequência,
situação económico-financeira  dos  intervenientes  ou  meios  de  pagamento
utilizados.


                                 Artigo 6.º
                (Dever de recusa de realização de operações)


      Aquele que estiver sujeito ao dever  de  identificar  deve  recusar  a
realização  da  operação  quando  o  cliente  não   forneça   a   respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua.


                                 Artigo 7.º
                    (Dever de conservação de documentos)


      1 - Quem estiver adstrito ao dever de conservação de  documentos  deve
conservar   cópia   ou   referências   dos   documentos   comprovativos   da
identificação, por um período de 10 anos  a  contar  do  momento  em  que  a
identificação se processa e de cinco anos após o termo das relações  com  os
respectivos clientes.
      2 - Devem ainda ser conservados, durante  um  período  de  10  anos  a
contar  da  data  de  execução  das  transacções,  os   originais,   cópias,
referências ou microformas com  idêntica  força  probatória  dos  documentos
comprovativos e registos dessas operações.


                                 Artigo 8.º
                              (Dever de exame)


      1 - Aquele que estiver sujeito ao dever de exame é obrigado a analisar
com especial atenção as  operações  que,  nomeadamente  pela  sua  natureza,
complexidade, carácter, inabitual relativamente  à  actividade  do  cliente,
valores   envolvidos,   frequência,   situação   económico-financeira    dos
intervenientes ou meios de pagamento utilizados, se revelem susceptíveis  de
integrar os tipos legais do crime de branqueamento.
      2 - No contexto do dever de exame, sempre que as operações excedam  12
500 euros, as entidades a  ele  sujeitas  devem  obter  informação  sobre  a
origem e o destino dos fundos, a justificação das operações  em  causa,  bem
como sobre a identidade dos  beneficiários,  se  forem  diferentes  de  quem
promove a operação.


                                 Artigo 9.º
                           (Dever de comunicação)


      1 - Aquele que estiver sujeito ao dever de comunicação  é  obrigado  a
informar a autoridade judiciária competente logo que, examinada  a  operação
conforme o disposto no artigo anterior, haja  suspeita  ou  conhecimento  de
determinados factos ilícitos ou indiciadores de factos ilícitos.
      2 - As informações fornecidas nos termos do número anterior  só  podem
ser utilizadas para fins de processo  penal,  não  podendo  ser  revelada  a
identidade de quem as forneceu.


                                 Artigo 10.°
                  (Dever de abstenção e poder de suspensão)


      1 - Aquele que estiver sujeito ao dever de abstenção fica impedido  de
executar operações que suspeite estarem relacionadas com a prática do  crime
de branqueamento, cabendo-lhe informar de  imediato  o  Procurador-Geral  da
República ou o magistrado do Ministério Público por ele  designado,  o  qual
pode determinar a suspensão da respectiva execução.
      2 - A operação poderá ser realizada se a ordem de  suspensão  não  for
confirmada pelo juiz de instrução criminal no prazo de  dois  dias  úteis  a
contar da comunicação realizada nos termos do número anterior.
      3 - Caso a abstenção referida no  n.º  1  não  seja  possível  ou,  no
entender  da  autoridade  aí  referida,  seja  susceptível  de  frustrar  ou
prejudicar a  actividade  probatória  ou  preventiva  dessa  autoridade,  as
entidades sujeitas ao  dever  de  abstenção  podem  executar  as  operações,
devendo fornecer de imediato àquela autoridade todas as informações  a  elas
relativas.


                                 Artigo 11.º
                            (Dever de informação)


      Aqueles que estejam sujeitos ao dever de informação não podem  recusar
a prestação de informações ou a apresentação de documentos, se  solicitados,
no âmbito de uma investigação criminal, pela autoridade  judiciária  titular
da direcção do processo.


                                 Artigo 12.º
                              (Dever de sigilo)


      As entidades que prestam informações nos termos dos artigos 9.º,  10.º
e 11.º, bem como os membros dos respectivos órgãos,  os  que  nelas  exerçam
funções de direcção, gerência ou chefia, os seus empregados, os  mandatários
e outras pessoas que lhes prestem serviço a  título  permanente,  temporário
ou ocasional não podem revelar ao cliente ou a terceiros  a  comunicação  de
informações nos termos dos artigos anteriores, nem que se encontra em  curso
uma investigação criminal.


                                 Artigo 13.º
         (Dever de criação de mecanismos de controlo e de formação)


      1 - Aquele que estiver sujeito ao dever de criação  de  mecanismos  de
controlo e  de  formação  é  obrigado  a  dispor,  inclusive  em  filiais  e
sucursais no estrangeiro, se existirem, de processos adequados  de  controlo
interno  e  de  comunicação  que  conduzam  ao  cumprimento  das  obrigações
constantes  do  presente  diploma  e  impeçam  a  realização  de   operações
relacionadas com a prática do crime de branqueamento.
      2  -  Estas  entidades  devem  proporcionar  aos  seus  dirigentes   e
empregados a formação adequada ao reconhecimento  de  operações  que  possam
estar relacionadas com a prática  do  crime  de  branqueamento,  de  modo  a
habilitá-los a actuar de acordo com as disposições do presente diploma.


                                 Artigo 14.º
                       (Exclusão de responsabilidade)


      As informações prestadas de boa fé  no  cumprimento  dos  deveres  dos
artigos 9.º, 10.º e 11.º  não  constituem  violação  de  qualquer  dever  de
segredo, nem implicam, para quem as  preste,  responsabilidade  de  qualquer
tipo.


                                 Capítulo II
                            Disposições especiais


                                  Secção I
                    Obrigações das entidades financeiras


                                 Artigo 15.º
                            (Âmbito de aplicação)


      1 - O  disposto  na  presente  secção  aplica-se  às  instituições  de
crédito, sociedades financeiras, empresas  seguradoras,  na  medida  em  que
exerçam actividades no âmbito do ramo «Vida», sociedades gestoras de  fundos
de pensões e fundos de investimento, agências  de  câmbio,  instituições  de
transferência ou envio de fundos e empresas de investimento,  que  tenham  a
sua sede em território português.
      2 - São igualmente abrangidas as sucursais e agências gerais, situadas
em território português, das entidades  referidas  no  número  anterior  que
tenham a  sua  sede  no  estrangeiro,  bem  como  as  sucursais  financeiras
exteriores.
      3 - O presente diploma aplica-se ainda às  entidades  que  explorem  o
serviço público de correios, na medida em que prestem serviços financeiros.
      4 - Para efeitos do  presente  diploma,  as  entidades  referidas  nos
números anteriores são designadas «entidades financeiras».


                                 Artigo 16.º
                                  (Deveres)


      As entidades financeiras estão  sujeitas  aos  deveres  enumerados  no
artigo 4.º, com as especificações dos artigos seguintes.


                                 Artigo 17.º
                         (Obrigação de identificar)


      1 - As entidades financeiras estão sujeitas ao  dever  de  identificar
nos termos do artigo 5.º sempre que  estabeleçam  relações  de  negócio,  em
especial quando abram uma  conta  de  depósito  ou  caderneta  de  poupança,
ofereçam serviços de  guarda  de  valores  ou  de  investimento  em  valores
mobiliários; emitam apólices de seguro ou giram planos de pensões.
      2 -  Deve  igualmente  ser  exigida  a  identificação  sempre  que  as
entidades financeiras efectuem transacções ocasionais que  não  tenham  dado
lugar à identificação  nos  termos  previstos  no  número  anterior  e  cujo
montante, isoladamente ou em conjunto, atinja ou ultrapasse 12 500 euros.
      3 - Se a totalidade do montante não for conhecida no momento do inicio
da operação, a entidade financeira deve proceder à  identificação  logo  que
tenha conhecimento desse montante e  verifique  que  o  limiar  referido  no
número anterior foi atingido.


                                 Artigo 18.º
                                 (Excepções)


      1 - O disposto no artigo anterior não se aplica:


      a) Aos contratos de seguro ou de fundos de pensões em que os montantes
anuais dos prémios ou contribuições a pagar sejam inferiores  a  1000  euros
ou, em caso de prémio ou contribuição únicos, esse  valor  seja  inferior  a
2500 euros;
      b) Aos  contratos  de  seguro  que  garantam  o  pagamento  de  rendas
decorrentes de um contrato de trabalho  ou  de  actividade  profissional  do
segurado, desde que aqueles contratos de seguro não contenham  uma  cláusula
de resgate nem possam servir de garantia a empréstimos;
      c) Aos contratos de seguro, operações  do  ramo  «Vida»  e  planos  de
pensões, desde que o pagamento do prémio ou contribuição seja efectuado  por
débito de, ou cheque sacado sobre, uma conta  aberta  em  nome  do  segurado
numa instituição de crédito sujeita aos deveres previstos no artigo 4.º.


      2 - Logo que os montantes anuais dos prémios ou contribuições a  pagar
ultrapassem os limites fixados na alínea  a)  do  número  anterior,  deve  a
entidade financeira proceder à identificação prevista no artigo anterior.
      3 - As  entidades  financeiras  não  ficam  sujeitas  à  obrigação  de
identificar o cliente no caso de  este  ser  urna  entidade  abrangida  pelo
presente capítulo ou uma instituição de crédito  ou  instituição  financeira
definidas no artigo 1.º da Directiva n°  91/308/CEE,  de  10  de  Junho,  na
redacção dada pela Directiva n.° 2001/97/CE, do Parlamento Europeu, de 4  de
Dezembro.


                                 Artigo 19.°
                     (Obrigação especial de identificar)


      1 - As entidades financeiras estão,  em  qualquer  caso,  sujeitas  ao
dever especial de identificar previsto no artigo 5.º, n.º  6,  mesmo  que  o
montante da operação seja inferior aos valores fixados nos  artigos  17.º  e
18.º.
      2 - Há ainda dever de identificar sempre que a operação, qualquer  que
seja a sua natureza e montante, tenha como destino  um  país  ou  território
não cooperante constante da lista do GAFI - Grupo de Acção Financeira  sobre
o Branqueamento de Capitais.


                                 Artigo 20.°
                           (Dever de comunicação)


      Em cumprimento do dever de comunicação do  artigo  9.º,  as  entidades
financeiras informam o Procurador-Geral da República ou a  Direcção  Central
de Investigação e Acção Penal logo que saibam  ou  suspeitem  que  quaisquer
somas inscritas nos  seus  livros  são  provenientes  da  prática  de  facto
ilícito  ou  quando  tomem  conhecimento  de  quaisquer  factos  que  possam
constituir indícios da  prática  de  crime  de  branqueamento  ou  quando  a
operação tenha como destino um país ou território não cooperante  sujeito  a
contramedidas adicionais, tal como enunciadas  nas  conclusões  do  Conselho
Conjunto Economia, Finanças, Justiça e Assuntos  Internos  (ECOFIN/JAI),  de
17 de Outubro de 2000, e seja de montante superior a 5000 euros.


                                 Artigo 21.º
             (Dever de comunicação das entidades de supervisão)


      1  -  As  autoridades  encarregadas  da   supervisão   das   entidades
financeiras devem informar a autoridade judiciária  competente  sempre  que,
nas inspecções por si efectuadas naquelas entidades, ou por  qualquer  outro
modo, tenham conhecimento ou fundada  suspeita  de  factos  que  indiciem  a
prática de crime de branqueamento.
      2 - Às informações prestadas nos termos do número anterior é aplicável
o disposto no n.º 2 do artigo 9.º e no artigo 14.º.


                                 Artigo 22.º
             (Dever de comunicação dos funcionários de finanças)


      Os funcionários de finanças que no exercício das suas  funções  tenham
conhecimento de factos que indiciem ou fundamentem a suspeita da prática  de
crime de branqueamento devem informar a entidade judiciária competente.


                                  Secção II
                  Obrigações das entidades não financeiras


                                 Artigo 23.°
                            (Âmbito de aplicação)


      O disposto na presente secção aplica-se às seguintes entidades:


      a) Concessionários de exploração de jogo em casinos;
      b) Que exerçam actividades de mediação imobiliária  e  que  exerçam  a
actividade de compra e revenda de imóveis;
      c) Que procedam a pagamentos de prémios de apostas ou lotarias;
      d) Comerciantes de bens de elevado valor unitário;
      e) Técnicos de contas, auditores externos, transportadores de fundos e
consultores fiscais;
      f) Profissionais independentes, sociedades, notários, conservadores de
registos, advogados e solicitadores que intervenham ou assistam,  por  conta
de um cliente ou noutras circunstâncias, em operações:


      i) De compra e venda de bens imóveis ou de entidades comerciais;
      ii)  Relativas  a  fundos,  valores  mobiliários  ou  outros   activos
pertencentes a clientes;
      iii) De abertura e gestão  de  contas  bancárias,  de  poupança  e  de
valores mobiliários;
      iv) De criação, exploração ou gestão de empresas,  fundos  fiduciários
ou estruturas análogas;
      v) Financeiras ou imobiliárias, em representação do cliente;
      vi)  De  alienação  e  aquisição  de  direitos  sobre  praticantes  de
actividades desportivas profissionais.


                                 Artigo 24.º
                                  (Deveres)


      As entidades do artigo anterior estão sujeitas aos deveres  enumerados
no artigo 4.º, com as especificações dos artigos seguintes.


                                 Artigo 25.º
           (Dever de identificação de clientes e outros deveres de
              concessionários de exploração de jogo em casinos)


      1 - Os concessionários de exploração de jogo em casinos ficam sujeitas
às seguintes obrigações:


      a) Identificar os frequentadores e o montante das operações por  estes
efectuadas, sempre que, nas salas de jogos  tradicionais,  adquiram,  contra
numerário, fichas ou outros símbolos convencionais  utilizáveis  para  jogar
que, isoladamente ou em  conjunto,  numa  mesma  partida,  ultrapassem  1000
euros;
      b) Apenas emitir cheques seus em troca de fichas, nas salas  de  jogos
tradicionais, à ordem dos frequentadores que  na  mesma  partida  as  tenham
adquirido através de  cartão  bancário  ou  cheque  não  inutilizado,  e  no
montante máximo equivalente ao somatório daquelas aquisições;
      c) Apenas emitir cheques seus, nas salas de  máquinas  automáticas,  à
ordem  dos  frequentadores  que  tenham  ganho   prémios   resultantes   das
combinações do plano de pagamento das máquinas;
      d) Identificar os frequentadores a favor de quem  emitam  cheques,  os
quais serão nominativos e cruzados.


      2 - As comunicações a fazer nos termos do presente diploma  devem  ser
efectuadas pela administração da empresa concessionária.


                                 Artigo 26.º
    (Dever de identificação de clientes e outros deveres das entidades de
           mediação imobiliária e de compra, e revenda de imóveis)


      1 - As pessoas singulares ou colectivas  que  exerçam  actividades  de
mediação imobiliária devem proceder à identificação dos  contratantes  e  do
objecto das transacções, sempre que o montante da transacção seja  igual  ou
superior a 15 000 euros.
      2 - As pessoas singulares ou colectivas que exerçam  a  actividade  de
compra de imóveis para revenda devem proceder:


      a) À comunicação do início da sua actividade, com referência ao título
de constituição, junto da autoridade de fiscalização;
      b) Ao envio semestral à autoridade de fiscalização, em modelo próprio,
dos seguintes elementos sobre cada transacção efectuada:


      i) Identificação dos intervenientes;
      ii) Montante do negócio jurídico;
      iii) Menção dos respectivos títulos representativos;
      iv) Meio de pagamento utilizado.


                                 Artigo 27.º
    (Dever de identificação dos clientes de entidades que paguem bilhetes
                           ou títulos ao portador)


      As entidades que procedam a pagamentos  a  ganhadores  de  prémios  de
apostas ou lotarias, de montante igual  ou  superior  a  5000  euros,  devem
proceder à identificação do beneficiário do pagamento.


                                 Artigo 28.º
   (Dever de identificação de clientes de comerciantes de bens de elevado
                               valor unitário)


      Os leiloeiros e outras entidades que  comercializem  pedras  e  metais
preciosos, antiguidades, obras de  arte,  aeronaves,  barcos  ou  automóveis
devem proceder à identificação dos  clientes  e  das  respectivas  operações
sempre que o montante pago em  numerário  seja  igual  ou  superior  a  5040
euros.


                                 Artigo 29.º
   (Dever de identificação de clientes dos técnicos de contas, auditores,
         externos, transportadores de fundos e consultores fiscais)


      Os técnicos de  contas,  auditores  externos,  consultores  fiscais  e
transportadores de fundos que assistam  na  contabilidade  ou  auditoria  de
empresas, sociedades e clientes  ou  no  transporte  e  guarda  de  bens  ou
valores devem proceder à identificação dos clientes sempre que os  montantes
envolvidos sejam superiores a 15 000 euros.


                                 Artigo 30.º
        (Dever de identificação dos clientes de outros profissionais
                        independentes ou sociedades)


      Os profissionais independentes  ou  sociedades  que  intervenham,  por
conta de clientes, nas operações enunciadas na  alínea  f)  do  artigo  23.º
devem proceder à identificação desses clientes e do objecto dos contratos  e
operações sempre que os montantes  envolvidos  sejam  superiores  a  15  000
euros.


                                 Artigo 31.º
     (Dever de identificação dos utentes dos notários e conservadores de
                                  registos)


      Devem proceder à identificação das pessoas envolvidas  os  notários  e
conservadores de registos que intervenham nas operações referidas na  alínea
f) do artigo 23.º e sempre que os montantes envolvidos  sejam  superiores  a
15 000 euros.


                                 Artigo 32.º
     (Dever de identificação dos clientes dos advogados e solicitadores)


      Os advogados e solicitadores que intervenham por conta de um  cliente,
ou o assistam, nas operações referidas na alínea f) do  artigo  23.°,  devem
proceder à identificação dos seus clientes e  do  objecto  dos  contratos  e
operações.


                                 Artigo 33.º
               (Outros deveres das entidades não financeiras)


      1 - Em cumprimento do dever de comunicação do artigo 9.º, as entidades
referidas nos artigos 25.º a 31.º informam o Procurador-Geral  da  República
ou a Direcção Central de Investigação  e  Acção  Penal  das  operações  que,
nomeadamente  pelas  circunstâncias  do  artigo  8.º,  n.º  1,   configurem,
indiciem ou façam suspeitar da prática de crime de branqueamento,  logo  que
delas tenham conhecimento.
      2 - A comunicação das entidades do artigo 32.º é feita,  consoante  os
casos, à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores.
      3 - As entidades referidas na parte final do número anterior enviam  a
comunicação ao Procurador-Geral  da  República  ou  à  Direcção  Central  de
Investigação e Acção Penal,  quando  não  se  verifiquem  as  circunstâncias
previstas no número seguinte.
      4 - Tratando-se de advogados ou solicitadores, e estando era causa  as
operações da alínea f) do artigo 23.º, não são enviadas informações  obtidas
no contexto da avaliação da situação jurídica do cliente,  ou  no  exercício
da sua missão de defesa ou representação do cliente num  processo  judicial,
ou a respeito de um processo judicial, incluindo o  aconselhamento  relativo
a maneira de propor  ou  evitar  um  processo,  quer  as  informações  sejam
obtidas antes, durante ou depois do processo.
      5 - O disposto no número anterior aplica-se, igualmente, ao  exercício
pelos advogados e solicitadores dos deveres de  abstenção  e  de  informação
previstos nos artigos 10.º e 11.º.


                                 Artigo 34.º
                        (Autoridades de fiscalização)


      1 - A fiscalização do cumprimento das obrigações previstas nos artigos
anteriores cabe:


      a) Quanto às entidades referidas nos artigos 25.° e 27.º, à Inspecção-
Geral de Jogos;
      b) Quanto às entidades referidas nos artigos 26.º e  28.º  a  30.º,  à
Inspecção-Geral de Actividades Económicas;
      c) Quanto aos notários e conservadores do registo, à Direcção-Geral de
Registos e Notariado;
      d) Quanto aos advogados, à Ordem dos Advogados;
      e) Quanto aos solicitadores, à Câmara dos Solicitadores.


      2 - Sempre que as autoridades referidas nas alíneas a) a c) do  número
anterior, no exercício da respectiva fiscalização ou por  outra  via,  tomem
conhecimento de factos que indiciem a prática de  crimes  de  branqueamento,
devem participá-los de imediato à autoridade judiciária competente.


                                Capítulo III
                             (Contra-ordenações)


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 35.º
                            (Direito subsidiário)


      Às  infracções  previstas  no  presente  capítulo  é  subsidiariamente
aplicável, em tudo o que não contrarie as  disposições  dele  constantes,  o
regime geral das contra-ordenações.


                                 Artigo 36.º
                            (Aplicação no espaço)


      Seja qual for a  nacionalidade  do  agente,  o  disposto  no  presente
capítulo é aplicável a:


      a) Factos praticados em território português;
      b)  Factos  praticados  em  território  estrangeiro,  de   que   sejam
responsáveis as entidades referidas no n.º 1 do artigo 15.º  e  nos  artigos
17.º a 23.º  actuando  por  intermédio  de  sucursais  ou  em  prestação  de
serviços, bem  como  as  pessoas  que,  em  relação  a  tais  entidades,  se
encontrem  em  alguma  das  situações  previstas  na  alínea  c)  do  artigo
seguinte;
      c) Factos praticados a bordo de navios ou aeronaves portugueses, salvo
tratado ou convenção internacional em contrário.


                                 Artigo 37.º
                               (Responsáveis)


      Pela prática das infracções a que se refere o presente capítulo  podem
ser responsabilizadas:


      a) As entidades financeiras;
      b) As pessoas singulares e colectivas referidas  nos  artigos  25.º  a
31.º;
      c) As pessoas singulares que sejam  membros  dos  órgãos  das  pessoas
colectivas referidas nas alíneas anteriores ou que nelas exerçam  cargos  de
direcção, chefia ou gerência, ou  actuem  em  sua  representação,  legal  ou
voluntária, e ainda, no caso de violação do dever previsto no  artigo  12.º,
os seus empregados e outras pessoas que lhes prestem serviço  permanente  ou
ocasional.


                                 Artigo 38.º
                  (Responsabilidade das pessoas colectivas)


      1 - As pessoas colectivas são responsáveis pelas infracções  cometidas
pelos membros  dos  respectivos  órgãos  e  pelos  titulares  de  cargos  de
direcção, chefia ou gerência, no exercício das suas funções, bem como  pelas
infracções  cometidas  por  representantes  da  pessoa  colectiva  em  actos
praticados em nome e no interesse delas.
      2 - A invalidade  e  a  ineficácia  jurídicas  dos  actos  em  que  se
fundamenta a relação entre o agente individual  e  a  pessoa  colectiva  não
obstam a que seja aplicado o disposto no número anterior.


                                 Artigo 39.°
                  (Responsabilidade das pessoas singulares)


      A   responsabilidade   das   pessoas   colectivas   não    exclui    a
responsabilidade individual das pessoas singulares que actuem  como  membros
dos seus órgãos ou nelas exerçam cargos de direcção, chefia ou gerência,  as
quais serão punidas mesmo quando o tipo legal de contra-ordenação exija:


      a) Determinados elementos pessoais e estes só se verifiquem na  pessoa
do representado;
      b) Que o  agente  pratique  o  acto  no  seu  próprio  interesse  e  o
representante actue no interesse do representado.


                                 Artigo 40.º
                       (Cumprimento do dever omitido)


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam o infractor do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 41.º
                            (Destino das coimas)


      1 - O produto das coimas reverte em favor do Estado, sem  prejuízo  do
disposto nos números seguintes.
      2 - O produto das coimas em que forem condenadas  as  instituições  de
crédito reverterá na proporção de 60% para o Estado e 40% para  o  Fundo  de
Garantia de  Depósitos,  criado  pelo  artigo  154.º  do  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.
      3 - O produto  das  coimas  aplicadas  em  processos  instruídos  pela
Inspecção-Geral de Jogos e pela Inspecção-Geral das  Actividades  Económicas
reverte em 40% para estas e em 60% para o Estado.


                                 Artigo 42.º
                                (Negligência)


      A negligência é punível.


                                 Artigo 43.º
                                (Prescrição)


      1 - O  procedimento  relativo  às  contra-ordenações  previstas  neste
capítulo prescreve no prazo de cinco anos a contar da data da sua prática.
      2 - A prescrição das coimas e sanções acessórias é  de  cinco  anos  a
contar do dia em que se esgotar o prazo de impugnação judicial,  da  decisão
de aplicação, ou do trânsito em julgado da sentença.


                                  Secção II
                      Das contra-ordenações em especial


                                 Artigo 44.º
               (Violação dos deveres de entidades financeiras)


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de 1000 euros  a  750
000 euros ou de 500 euros  a  250  000  euros,  consoante  sejam  aplicadas,
respectivamente, a entidade financeira ou a qualquer  pessoa  mencionada  na
alínea c) do artigo 37.º, as seguintes infracções:


      a) O incumprimento do dever de identificação previsto no  artigo  5.º,
tal como especificado nos artigos 17.º, 18.º, n.º 2, e 19,º;
      b) A violação do dever de exame do artigo 8.º;
      c) O incumprimento dos deveres de conservar  documentos  previstos  no
artigo 7.º.


                                 Artigo 45.º
    (Violações especialmente graves dos deveres de entidades financeiras)


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de 5000 euros a 2 500
000 euros ou de 2500 euros a 1 000 000  euros,  consoante  sejam  aplicadas,
respectivamente, a entidade financeira ou a qualquer  pessoa  mencionada  na
alínea c) do artigo 37.º, as seguintes infracções:


      a) A realização  de  operações  com  quem  não  forneça  a  respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua;
      b) O incumprimento do dever de comunicação previsto no artigo 9.º,  em
conjugação com o artigo 20.º;
      c) A violação do dever de abstenção previsto no artigo 10.º;
      d) O incumprimento do dever de informação previsto no artigo 11.º;
      e) A quebra, por qualquer meio, do dever de sigilo previsto no  artigo
12.º, revelando, ao cliente ou a terceiros, a comunicação dos artigos 9.º  e
20.º, ou as informações referidas nos artigos 10.º e 11.º,  ou  o  facto  de
estar em curso uma investigação criminal;
      f) A violação dos deveres constantes do artigo 13.º.


                                 Artigo 46.º
    (Violação dos deveres de entidades não financeiras, com excepção dos
                         advogados e solicitadores)


      Constitui contra-ordenação, punível com coima de 1000 euros a 250  000
euros  ou  de  500  euros  a  100  000  euros,  consoante  sejam  aplicadas,
respectivamente, a pessoa mencionada na. alínea b) ou c) do artigo 37.º:


      a) O incumprimento do dever de identificação previsto no  artigo  5.º,
tal como especificado nos artigos 25.º a 31.º;
      b) A violação do dever de exame do artigo 8.º;
      c) O incumprimento dos deveres de conservar  documentos  previstos  no
artigo 7.°.


                                 Artigo 47.º
        (Violações especialmente graves dos deveres de entidades não
          financeiras, com excepção dos advogados e solicitadores)


      Constituem contra-ordenações, puníveis com coima de 5000 euros  a  500
000 euros ou de 2 500 euros a 200  000  euros,  consoante  sejam  aplicadas,
respectivamente, a pessoa mencionada na alínea b) ou c) do artigo  37.º,  as
seguintes infracções:


      a) A realização  de  operações  com  quem  não  forneça  a  respectiva
identificação ou a identificação da pessoa por conta da  qual  efectivamente
actua;
      b) O incumprimento dos dever de comunicação previsto no artigo 9.º, em
conjugação com o artigo 33.º, n.º 1;
      c) A violação do dever de abstenção previste no artigo 10.º;
      d) O incumprimento do dever de informação previsto no artigo 11.º;
      e) A quebra, por qualquer meio, do dever de sigilo previsto no  artigo
12.º, revelando, ao cliente ou a terceiros, a comunicação dos artigos 9.º  e
33.º, n.º 1, ou as informações referidas nos  artigos  10.º  e  11.º,  ou  o
facto de estar em curso uma investigação criminal;
      f) A violação dos deveres constantes do artigo 13.º.


                                 Artigo 48.º
                            (Sanções acessórias)


      Com as coimas previstas nos artigos anteriores podem ser aplicadas  ao
infractor as seguintes sanções acessórias:


      a)  Inibição  do  exercício  de  cargos  sociais  e  de   funções   de
administração, direcção e gestão de pessoas colectivas abrangidas  por  este
diploma, quando o  arguido  seja  membro  dos  respectivos  órgãos  sociais,
exerça cargos de direcção, chefia ou gestão ou actue em  sua  representação,
legal ou voluntária;
      b) Publicidade, pela  autoridade  de  fiscalização  ou  supervisão,  a
expensas do infractor, da decisão definitiva.


                                 Secção III
                                 Do processo


                                 Artigo 49.º
                                (Competência)


      1 - A averiguação das contra-ordenações previstas no presente  diploma
e a instrução dos respectivos  processos  são,  relativamente  às  entidades
financeiras, da competência  da  autoridade  encarregue  da  supervisão,  do
respectivo  sector  e,  relativamente  às  entidades  não  financeiras,   da
competência das autoridades de fiscalização referidas no  n.º  1  do  artigo
34.º.
      2 - A aplicação das coimas e das sanções acessórias compete:


      a) No caso das entidades financeiras, ao Ministro das Finanças;
      b) Nos processos instruídos pela Inspecção-Geral de Jogos e Inspecção-
Geral das Actividades Económicas, ao Ministro da Economia;
      c)  Nos  processos  instruídos  pela  Direcção-Geral  de  Registos   e
Notariado, ao Ministro da Justiça.


                                 Artigo 50.º
                (Responsabilidade pelo pagamento das coimas)


      1 - As pessoas colectivas respondem solidariamente pelo pagamento  das
coimas, da taxa de justiça, das custas e demais  encargos,  quando  devidos,
em que forem condenados os seus dirigentes,  empregados  ou  representantes,
pela prática de infracções puníveis nos termos do presente diploma.
      2 - Os titulares dos órgãos de administração  das  pessoas  colectivas
que, podendo fazê-lo, não se tenham oposto à prática da infracção  respondem
individual e subsidiariamente pelo pagamento da coima e das  custas  em  que
aquelas sejam condenadas, ainda que as mesmas, à data da  condenação,  hajam
sido dissolvidas ou entrado em liquidação.


                                 Artigo 51.º
                          (Competência do tribunal)


      Compete ao Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa apreciar  o  recurso
de impugnação judicial da decisão que aplique uma coima bem como  a  revisão
ou a execução da mesma.


                                 Capítulo IV
           Das infracções praticadas por advogados e solicitadores


                                 Artigo 52.º
              (Da aplicação de penas disciplinares a advogados)


      1 - A infracção por qualquer advogado inscrito na Ordem dos  Advogados
dos deveres a que está adstrito de acordo com o presente diploma  implica  a
abertura  de  procedimento  disciplinar  pela  Ordem  nos   termos   gerais,
previstos no respectivo Estatuto, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  84/84,  de
16 de Março.
      2 - As penas disciplinares aplicáveis são:


      a) Multa de quantitativo até ao  valor  da  alçada  dos  tribunais  de
comarca;
      b) Multa de quantitativo entre o valor da alçada  dos  tribunais  e  o
valor da alçada dos tribunais da relação;
      c) Suspensão até 10 anos;
      d) Expulsão.


      3 - Na aplicação das penas e na respectiva  medida  e  graduação  deve
atender-se:


      a) À gravidade da  violação  dos  deveres  que  cabem  aos  advogados,
tomando como referência as graduações estabelecidas nos artigos 46.º e  47.º
da presente lei;
      b) Aos critérios enunciados no artigo 104.º do Estatuto da  Ordem  dos
Advogados.


                                 Artigo 53.º
            (Da aplicação de penas disciplinares a solicitadores)


      1 - A infracção  por  qualquer  solicitador  inscrito  na  Câmara  dos
Solicitadores dos deveres a que está  adstrito  de  acordo  com  o  presente
diploma será implica a abertura de procedimento disciplinar pela Câmara  nos
termos gerais, previstos no respectivo Estatuto, aprovado  pelo  Decreto-Lei
n.º 8/99, de 8 de Janeiro.
      2 - As penas disciplinares aplicáveis são:


      a) Multa 20% a 100% do ordenado mínimo nacional mais elevado à data da
prática da infracção;
      b) Suspensão até dois anos;
      c) Suspensão por mais de dois até 10 anos;
      d) Expulsão.


      3 - Na aplicação das penas e na respectiva medida  e  graduação,  deve
atender-se:


      a) À gravidade da violação dos deveres que  cabem  aos  solicitadores,
tomando como referência as graduações estabelecidas nos artigos 46.º e  47.º
da presente lei;
      b) Aos aspectos enunciados no artigo 96.º do Estatuto  da  Câmara  dos
Solicitadores.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 54.º
                 (Defesa de direitos de terceiros de boa fé)


      1 - Se os bens apreendidos a arguidos em processo-crime por  infracção
relativa  ao  branqueamento  de  capitais,  outros  bens  ou   produtos   se
encontrarem  inscritos  em  registo  público,  em  nome  de  terceiros,   os
titulares de tais registos são notificados para deduzirem a defesa dos  seus
direitos e fazerem  prova  sumária  da  sua  boa  fé,  podendo-lhes  ser  de
imediato restituído o bem.
      2 - Não havendo registo, o terceiro que invoque a boa fé na  aquisição
de bens apreendidos pode deduzir no processo a defesa dos seus direitos.
      3 - A defesa dos direitos de terceiro que invoque a boa  fé  pode  ser
deduzida até  à  declaração  de  perda  e  é  apresentada  mediante  petição
dirigida ao juiz, devendo o interessado indicar logo todos os  elementos  de
prova.
      4 - A petição é autuada por apenso ao processo, e, após notificação ao
Ministério Público,  que  poderá  deduzir  oposição,  o  tribunal  decidirá,
realizando, para tanto, todas as diligências que considere convenientes.
      5 - O juiz pode remeter a questão para  os  meios  cíveis  quando,  em
virtude da sua complexidade ou pelo atraso que acarrete ao normal  curso  do
processo penal, não possa neste ser convenientemente decidida.


                                 Artigo 55.º
                             (Normas revogadas)


      São revogados:


      a) O Decreto-Lei n.º 313/93, de 15 de Setembro;
      b) O Decreto-Lei n.º 325/95, de 2 de Dezembro.


      Assembleia da República, 2 de Dezembro de 2002. Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Vitalino Canas - Ascenso Simões - José Magalhães  -  Eduardo
Ferro Rodrigues - Joel Hasse Ferreira - Maria  de  Belém  Roseira  -  Renato
Sampaio - Osvaldo Castro - mais uma assinatura ilegível.



