
                        PROJECTO DE LEI N.º 129/VIII


     ISENTA AS JUNTAS DE FREGUESIA DAS REGRAS DE DENSIDADE PREVISTAS NO
 ARTIGO 39.º DO DECRETO-LEI N.º 247/87, DE 17 DE JUNHO, E CONSAGRA O DIREITO
    À DESIGNAÇÃO DE LUGARES DE CHEFIA DE PESSOAL OPERÁRIO NAS FREGUESIAS



                            Exposição de motivos



      A legislação em vigor sobre regime de carreiras e categorias e  formas
de provimento do pessoal da administração local não prevê, no  que  respeita
aos lugares de chefia de pessoal operário, soluções que tenham em  conta  as
características e o quadro de intervenção destas autarquias.
      Na verdade, a afirmação das  freguesias  no  quadro  da  administração
local portuguesa e a política de  descentralização  prosseguida  por  muitos
municípios vêm conferindo às freguesias novas crescentes  responsabilidades,
designadamente no domínio da execução de obras de construção, conservação  e
beneficiação.
      Tal situação tem conduzido à admissão de trabalhadores e à criação  de
lugares de carreiras operárias qualificadas e  semiqualificadas,  embora  em
número que não preenche as condições previstas no artigo  39.º  do  Decreto-
Lei n.º 247/87, de 17 de  Junho,  para  a  criação  de  lugares  de  chefia,
agravado pelo facto de a citada lei não consagrar às freguesias o regime  de
transitoriedade previsto para os órgãos municipais  no  n.º  3  do  referido
artigo.
      A impossibilidade de preenchimento de lugares de chefia  assume  ainda
maior gravidade quando é sabido da inexistência  de  eleitos  em  regime  de
permanência, o que conduz a  situações  complexas  e  inadequadas  quanto  à
direcção, controlo e orientação do trabalho do referido pessoal.
      Foi  entretanto  publicado  o  Decreto-Lei  n.º  404-A/98,  de  18  de
Dezembro, que considera, no n.º 2 do artigo 16.º, que quando  nas  carreiras
de operário qualificado e semiqualificado se verificar a impossibilidade  de
criar os lugares de encarregado e for necessário assegurar  o  exercício  de
funções de chefia ao operário principal ou operário, consoante se  trate  da
carreira de  operário  qualificado  ou  semiqualificado,  designado  para  o
exercício das mesmas, é atribuída a remuneração correspondente  aos  índices
225 e 240, respectivamente.
      Assim, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      As juntas de freguesia que não preencham as condições de aplicação das
regras de densidade previstas no artigo 39.º do Decreto-Lei n.º  247/87,  de
17 de Junho, quanto aos lugares de chefia de pessoal operário  podem  prover
os lugares de chefia de acordo com o disposto  no  artigo  2.º  do  presente
diploma.



                                 Artigo 2.º



      Os órgãos executivos das freguesias com três ou mais trabalhadores  de
carreiras operárias designarão, na ausência do preenchimento  das  condições
previstas no artigo 39.º do Decreto-Lei n.º 247/87, de 17 de Junho,  para  o
exercício das funções de encarregado um elemento  da  carreira  operária  de
entre os detentores de maior categoria.


      Assembleia da República, 1 de Março de 2000. Os Deputados do PCP: João
Amaral - Honório Novo - Joaquim Matias.







