

                        PROJECTO DE LEI N.º 10/XII/1ª

       ALARGA AS CONDIÇÕES DE ACESSO E ATRIBUIÇÃO DO ABONO DE FAMÍLIA

                                  Preâmbulo

      As crianças e os jovens são o fundamento das prestações familiares. Ao
Estado cabe garantir, respeitar  e  promover  o  exercício  pleno  dos  seus
direitos, com vista ao seu desenvolvimento  integral  e  à  efectivação  dos
seus direitos económicos, sociais e culturais.


      Tempos como os que vivemos, de  profundas  desigualdades  sociais,  de
alastramento brutal do desemprego e da precariedade, dos baixos  salários  e
novos cortes salariais, de aumento galopante dos custos com  a  alimentação,
educação, habitação, saúde, transportes,  geram  situações  dramáticas  para
milhares de famílias. Situações dramáticas, que a continuar este caminho  da
Troika  subscrito  por  PS,  PSD  e  CDS  -  de  ataque  aos  direitos   dos
trabalhadores,  de  degradação  dos  serviços  públicos  e  privatização  de
sectores  e  empresas  públicas  estratégicas  para  o   desenvolvimento   e
crescimento económico, paralelamente à protecção e favorecimento dos  grupos
económicos e financeiros - vão crescer, proliferar e atingir cada  vez  mais
famílias.


      O anterior Governo PS com apoio do PSD e CDS, desencadeou um  violento
ataque às  prestações  sociais  -  abono  de  família,  subsídio  social  de
desemprego, rendimento social de inserção, comparticipação de  medicamentos,
complemento solidário para idosos - degradando violentamente o dia-a-dia  de
milhares de pessoas, e afastando-as do acesso a estes apoios. O  Decreto-Lei
n.º70/2010 veio  agravar  um  inaceitável  «filtro»  que  é  a  condição  de
recursos a prestações fundamentais, com o  objectivo  de  "poupar"  recursos
públicos reduzindo o número de beneficiários dessas prestações ou  reduzindo
substancialmente o seu montante. Isto é, o anterior Governo,  apoiado  pelos
partidos de direita, procurou "equilibrar" as contas  públicas  à  conta  do
ataque a direitos sociais fundamentais que exigiam, ao invés, uma  reforçada
protecção.


      Atacando os mais vulneráveis, foi mais longe no ataque às  crianças  e
jovens e eliminou o aumento extraordinário de 25% do abono  de  família  nos
1.º e 2.º escalões, cessou a atribuição do abono aos 4.º e 5.º  escalões  de
rendimento com Decreto-lei 116/2010, de 22 de Outubro.


      Os efeitos foram desastrosos: cerca  de  650  mil  crianças  e  jovens
perderam o abono de família por via quer da cessação do pagamento aos  4º  e
5º escalões, quer por via da alteração da condição de recursos, e  cerca  de
1 milhão e 75 mil beneficiários sofreram um corte de 25%.  Mais  de  13  000
crianças e jovens  perderam  a  bonificação  por  deficiência  do  abono  de
família. Os  efeitos  destas  decisões,  tão  injustas  quanto  inaceitáveis
atingiram mais de 1 milhão e 650 mil  beneficiários  do  abono  de  família,
isto é, mais de 80% dos  beneficiários  do  abono  de  família  perderam  ou
sofreram cortes na sua protecção social. Importa referir,  que  uma  criança
cuja família sobreviva com um rendimento  mensal  de  referência  de  628,8E
(correspondente ao 4º escalão de  rendimentos)  perdeu,  com  o  Decreto-Lei
n.º116/2010, o abono de família. O valor  de  22,59E  era  insuficiente  mas
determinante para  que  muitas  famílias  pudessem  pagar  dois  pacotes  de
fraldas, roupa  e  calçado,  a  os  livros  escolares  e  material  escolar,
alimentação adequada.


      Recentemente, milhares de famílias foram notificadas para  devolver  o
valor  do  abono  de  família  que  continuaram  a  receber  por  não  terem
conseguido fazer a prova da condição de recursos no prazo determinado nem  a
prova escolar. De sublinhar que  a  prova  da  condição  de  recursos  é  um
mecanismo apenas acessível via Internet e de  muito  difícil  compreensão  e
preenchimento, sendo que a Segurança Social não garantiu o apoio adequado  e
necessário   para   que   os   cidadãos   a   pudessem   fazer,    excluindo
administrativamente centenas de beneficiários de prestações fundamentais.  O
PCP considera absolutamente ilegítima e inaceitável esta decisão.


      O presente Projecto de Lei não exclui, antes exige, o  compromisso  de
uma revisão futura  mais  profunda  do  enquadramento  legal  respeitante  à
estrutura, atribuição, montantes e universalidade do abono  de  família.  No
entanto, devido à dramática  situação  que  marca  o  quotidiano  de  muitos
milhares de famílias o  PCP  apresenta  este  projecto  como  um  contributo
decisivo para a reposição urgente de mais justiça e equidade social.


      Por isso mesmo, os objectivos deste Projecto são:
      - Revogar a condição de recursos imposta pelo Decreto-Lei n.º  70/2010
para atribuição do abono de família;
      - Cessar a  decisão  de  devolução  de  verbas  do  abono  de  família
recebidas «indevidamente», isto é,  de  montantes  que  a  Segurança  Social
continuou a  pagar  sem  que  a  responsabilidade  possa  ser  imputada  aos
beneficiários que não podem perder o direito  a  uma  prestação  social  por
entrega tardia de documentos;
      - Repor o a totalidade dos escalões  para  efeitos  de  atribuição  do
abono de família, avançando no sentido de garantir a sua universalidade;
      - Repor a majoração do abono de família em 25% nos 1º e 2º escalões;
      - Repor  critérios  mais  justos  de  atribuição  da  bonificação  por
deficiência a crianças e jovens.
      Com este Projecto o PCP retoma os valores pagos antes das medidas  que
vieram cortar violentamente os apoios sociais a  quem  menos  pode  e  menos
tem, repondo os escalões  suprimidos  com  os  valores  que  em  seguida  se
descriminam:


                   Abono de família para crianças e jovens
|                      |Idade igual ou        |Idade superior a 12   |
|                      |inferior a 12 meses   |meses                 |
|1º escalão            |E174,72               |E43,68                |
|2º escalão            |E 144,91              |E 36,23               |
|3º escalão            |E 92,29               |E 26,54               |
|4º escalão            |E 56,45               |E 22,59               |
|5º escalão            |E 33,88               |E 11,29               |
|6º escalão            |a definir por portaria|a definir por portaria|


      Tempos como os que vivemos de baixa natalidade, de aumento  brutal  da
precariedade da vida,  exigem  políticas  efectivas  de  natalidade  como  a
valorização e reforço do abono de família e dos salários dos  trabalhadores,
de criação de uma rede pública  de  equipamentos  de  apoio  à  infância  de
qualidade e a preços acessíveis, de políticas que  fomentem  a  estabilidade
no emprego e na vida. No entanto, os  sucessivos  governos  PS,  PSD  e  CDS
sempre rápidos na retórica oca de apoio às famílias  acabaram  por  praticar
continuamente políticas contrárias aos direitos das crianças e  dos  jovens,
dos pais e mães portugueses, sobretudo de famílias com baixos rendimentos.

      O  Partido  Comunista  Português  defende  um  sistema  de  prestações
familiares  universal,  de  encontro  até  ao  preconizado   em   sucessivos
preâmbulos que precederam as várias regulamentações  destas  prestações  mas
que nunca tiveram correspondência nas  regras  efectivamente  aplicadas.  Da
lei à vida vai uma distância atroz: o universo cada  vez  mais  restrito  de
famílias a acederem a estas prestações são  maioritariamente  agregados  que
vivem em situações de pobreza, ou próximas desta. Propomos portanto, que  as
crianças, independentemente do agregado familiar  em  que  estão  inseridas,
tenham garantida uma  infância  plena  de  direitos,  com  saúde,  educação,
habitação em condições de igualdade, sem que o acesso a estes direitos  seja
restringido às crianças  e  jovens  com  base  em  critérios  economicistas,
contribuindo, desta forma, não só para  o  desenvolvimento  das  crianças  e
jovens, como também de todo um país.


      A aprovação do Decreto-lei  70/2010  e  o  Decreto-lei  116/2010  pelo
Governo PS e apoio do PSD desenvolveu um rude  golpe  no  abono  de  família
quanto à  universalidade,  número  de  beneficiários,  montante,  prazos.  O
actual projecto, que certamente contará com o «visto familiar»  proposto  no
Programa do Governo  (e  seguramente  com  a  concordância  de  milhares  de
famílias portuguesas)  pode  contribuir  de  forma  decisiva  para  corrigir
alguns dos efeitos desastrosos de  uma  política  social  injusta,  indo  de
encontro à garantia dia do cumprimento dos direitos das  crianças  e  de  um
rumo de progresso social, profundamente  conscientes  que  só  uma  política
patriótica e de esquerda poderá garantir  a  melhor  efectiva  da  vida  dos
trabalhadores e do povo.


      O combate à crise não  pode  ser  feito  com  o  ataque  aos  direitos
fundamentais das crianças, dos jovens e das suas famílias,  pondo  em  causa
direitos  elementares,  necessidades  básicas  e  aquela  que  é   uma   das
conquistas mais emblemáticas dos direitos sociais: a protecção  da  infância
e da juventude no superior interesse da criança.

      Assim, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis  o
Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1 - A presente Lei reformula as condições de acesso e  atribuição  do  abono
de família a crianças e jovens alterando os  requisitos  da  verificação  da
condição de recursos, repondo o pagamento do abono nos 4º e 5º escalões e  a
majoração do pagamento nos 1º e 2º escalões.
2 - A presente lei  determina  ainda  a  inexigibilidade  de  devolução  das
quantias recebidas a título de abono de família a crianças e jovens por  não
apresentação de prova escolar ou prova de condição de recursos.

                                  Artigo 2º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

1 - É alterado o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho,  que
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto
    1 - ...:
    a) A revogar;
    b) ...;
    c) ...;
    d) ...
    2 - ...
    3 - ...:
    a) ...;
    b) ...;
    c) A revogar;
    d)...
2 - É revogado o artigo 19º do Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho

                                  Artigo 3º
           Revogação do Decreto-Lei n.º 116/2010, de 22 de Outubro

1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 110/2010, de 22 de Outubro,  repristinando-
se a Portaria n.º 425/2008, de 16 de Junho e a Portaria n.º 511/2009, de  14
de Maio.
2 - São repostos o 4º, 5º e 6º escalões do abono de  família  a  crianças  e
jovens previstos pelo Decreto-Lei n.º 176/2003,  de  2  de  Agosto,  na  sua
versão republicada pelo Decreto-Lei n.º 245/5008, de 18 de  Dezembro,  cujos
montantes mensais serão definidos pelo Governo através de Portaria.



                                 Artigo 4.º
   Inexigibilidade de devolução do abono de família para crianças e jovens

Estão dispensados da obrigatoriedade de devolução das quantias  recebidas  a
título de abono de família os  beneficiários  que  não  tenham  efectuado  a
prova de condição de recursos  e  a  prova  escolar  nos  prazos  legalmente
determinados.

                                 Artigo 5.º
                           Recálculo dos montantes

Os Serviços de Segurança Social deverão recalcular os montantes do abono  de
família nos termos da presente lei  no  prazo  de  dois  meses  após  a  sua
entrada em vigor, sendo estes devidos desde  a  data  de  entrada  em  vigor
deste diploma.

                                 Artigo 6.º
                          Disposições transitórias

O Governo regulamentará o n.º 2 do artigo 3º no prazo  de  30  dias  após  a
entrada em vigor da presente  lei,  com  base  nos  valores  previstos  pela
Portaria n.º 511/2009.

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                 Assembleia da República, 8 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE
 SOUSA; HONÓRIO NOVO; MIGUEL TIAGO; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
                                   FILIPE
