
PROJECTO DE LEI N.º 179/IX

           ALARGA O REGIME DE INCENTIVOS FISCAIS À I&D EMPRESARIAL

                            Exposição de motivos

      Nos últimos seis anos  conseguiu-se  um  verdadeiro  take-off  da  I&D
empresarial  reflectido  nos  resultados   dos   inquéritos   ao   Potencial
Científico e Tecnológico e à Inovação  (CIS  III),  divulgados  recentemente
pelo OCT. A I&D empresarial cresceu de 1995 a  2001  a  uma  taxa  anual,  a
preços constantes, superior a 18%. Crescimento médio que  resulta  de  taxas
de crescimento a ritmo crescente: 12% de 1995 para 1997, 15%  de  1997  para
1999 e de 28% entre 1999 e 2001. Em resultado deste crescimento acelerado  a
importância relativa da I&D empresarial no total da despesa em I&D  nacional
passou de 23% em 1995 para cerca de 32% em 2001.
      A  política  seguida  entre  1995  e  2002  de  forte  prioridade   ao
desenvolvimento científico e tecnológico conduziu a  ritmos  de  crescimento
nacionais na  formação  de  novos  recursos  humanos,  produção  científica,
investimento público e despesa privada em I&D que são,  nesse  período,  dos
mais elevados da União Europeia. Os relatórios europeus de benchmarking  das
Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação,  mostram  assim  como  Portugal
aparece bem colocado em quase todos os indicadores que medem  a  recuperação
do nosso atraso estrutural. Com duas grandes excepções:  os  indicadores  de
capital de risco e de registo de patentes. Importa, por  isso,  reforçar  as
políticas  que  levem,  em  particular,  a  uma  rápida   correcção   destes
indicadores.
      Esta proposta de ajustamento da legislação dos  incentivos  fiscais  à
I&D empresarial tem por isso esse enfoque  particular.  Pretende-se  premiar
de forma mais enfática as empresas  que,  além  de  investirem  em  I&D,  se
preocupam em valorizar  os  resultados  através  da  defesa  da  propriedade
industrial e dinamizar a oferta de capital de risco, em particular  na  fase
de  capital  semente,  motivando  as  empresas  a   investirem   em   fundos
especializados e  através  da  participação  directa  no  capital  de  novas
empresas criadas para valorizarem os resultados dos investimentos na I&D.
      Além do objectivo mais genérico de adequar a legislação  para  que  os
resultados deste salto do investimento na I&D empresarial chegue ao  mercado
com sucesso (fundamental quer pelos resultados económicos, quer pelo  efeito
«demonstrador» que terá  noutras  empresas),  e  para  que  se  consolide  e
continue a crescer, alargando-se a novas empresas.
      A crescente adesão das empresas à utilização dos  apoios  fiscais,  em
particular depois das  melhorias  introduzidas  em  2001,  provam  que  este
mecanismo de política é eficaz, devendo-se apostar  cada  vez  mais  nele  à
medida que nos aproximamos de 2006.
      Esta nova revisão da legislação do sistema de incentivos fiscais à I&D
empresarial tem  pois  um  duplo  objectivo:  valorizar  os  resultados  dos
investimentos  realizados,  e  criar  condições  para   a   continuação   do
crescimento acelerado e sustentável da I&D e da Inovação Empresariais.
      Valorizar os resultados do esforço de I&D realizado,  apoiando  a  sua
chegada ao mercado, através do alargamento das despesas  dedutíveis  àquelas
actividades de Inovação tecnológica que são essenciais para a  passagem  dos
protótipos a  produtos  competitivos  no  mercado:  majoração  do  apoio  às
patentes e alargamento do auxílio ao seu  registo  no  estrangeiro;  design,
construção, teste e certificação de protótipos e pré-séries e  investimentos
de demonstração; marketing  e  promoção  internacional  de  novos  produtos;
financiamento de prémios à inovação científica e  tecnológica;  participação
no capital de novas empresas. Trata-se  assim  de  um  regime  reforçado  de
apoio à Investigação e Desenvolvimento mas também à Inovação nas empresas.
      Acelerar o crescimento da I&D e da Inovação empresariais: aumentando a
taxa de dedução de base; alargando  o  limiar  máximo  da  taxa  de  dedução
incremental  (através  da  excepção  de  despesas  críticas);  deduzindo  os
reembolsos de apoios à I&D  recebidos  a  título  de  empréstimo.  Propõe-se
também uma forte majoração do apoio fiscal à contratação de  novos  recursos
humanos por empresas para actividades de I&D.
      A revisão proposta consagra ainda,  e  cumulativamente,  um  princípio
fundamental de prémio fiscal a empresas que se destaquem  pelo  seu  esforço
de inovação em duas vertentes: propriedade industrial e actividade  de  I&D.
Essas empresas poderão beneficiar de uma redução da taxa nominal de IRC  até
10 pontos percentuais.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:


                                 Artigo 1.º
       (Alterações ao regime de incentivos fiscais à I&D Empresarial)


      Os artigos 1.º, n.º 1, e 2.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 292/97, de  22
de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 197/2001, de 29 de  Junho,  passam
a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) Taxa de base: 25% das despesas realizadas naquele período;
      b) Taxa incremental: (...)


      2 - Para o cálculo do limite fixado na alínea b)  do  n.º  1  não  são
considerados os acréscimos com as despesas previstas  nas  alíneas  b),  e),
f), g), e o) do n.º 2 do artigo 2.º;
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)


                                 Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      (...)
      g) Custos com registo e manutenção  de  patentes  em  Portugal  ou  no
estrangeiro;
      h) (...)
      i) (...)
      j) Despesas com design, construção, teste e certificação de protótipos
e pré-séries e com investimentos de demonstração;
      l) Despesas com marketing e promoção internacional de novos produtos;
      m) Despesas com a formação de  técnicos  e  quadros  de  investigação,
design ou marketing tecnológico, bem como com o financiamento de  bolsas  de
doutoramento empresariais e com Mestrados de Iniciativa Empresarial;
      n) Despesas com o financiamento de prémios  à  inovação  científica  e
tecnológica;
      o) Participação no capital de novas empresas criadas para valorizar os
resultados das actividades de I&D e Inovação tecnológica e organizativa;
      p) Reembolsos, às entidades financiadoras, dos apoios à I&D realizados
a título de empréstimo reembolsável;


      3 - (...):
      4 - Os custos referidos na alínea g) do n.º 2 são majorados em 1,5;
      5 - Os custos referidos na alínea b) do n.º 2 (despesas com pessoal de
I&D) são majorados em 2,0 quando se trate de novas contratações  verificadas
no próprio exercício ou nos dois exercícios anteriores».


                                 Artigo 2.º
                     (Aditamento de dois novos artigos)


      São aditados dois novos artigos  2.º-A  e  2.º-B  ao  Decreto-Lei  n.º
292/97, de 22 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 197/2001, de  29  de
Junho, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 2.º-A
        Prémio Fiscal à Inovação - Estímulo à Propriedade Industrial


      1 - É concedida uma redução de 0,5 pontos percentuais à  taxa  nominal
de IRC aplicável ao sujeito passivo por cada nova patente  que  registe  até
ao limite acumulado de 10 patentes.
      2 - O benefício é concedido pelo período de cinco  anos  a  contar  da
publicação do aviso de  concessão  da  patente  no  Boletim  de  Propriedade
Industrial.
      3 - Só podem beneficiar de redução da taxa nominal do IRC os  sujeitos
passivos que nos três exercícios anteriores tenham  beneficiado  consecutiva
e ininterruptamente das deduções previstas no artigo 1.º deste diploma  e  a
redução cessa antecipadamente se  no  respectivo  exercício  não  realizarem
despesas de investigação ou desenvolvimento dedutíveis nos mesmos termos.
      4 - Implica o reembolso do benefício, acrescido de juros de mora:


      a) A declaração  de  nulidade  ou  da  caducidade  da  patente,  ou  a
transmissão dos direitos emergentes da sua concessão;
      b) A não apresentação com a declaração prevista no n.º 1 do artigo 4.º
relativa aos quarto e quinto  exercícios,  do  certificado  comprovativo  da
exploração emitido pelo Instituto Nacional de  Propriedade  Industrial,  nos
termos do artigo 104.º do Código da Propriedade Industrial.


                                Artigo 2.º-B
    Prémio fiscal à Inovação - Estímulo à Investigação e Desenvolvimento
                                Empresariais


      1 - É cumulativamente concedida uma redução  à  taxa  nominal  de  IRC
aplicável ao sujeito passivo a empresas com intensidade de  I&D  superior  à
média do respectivo sector.
      2 - A redução referida no número anterior é de  0,5  por  cada  5%  de
acréscimo em relação à média da intensidade de  I&D  do  respectivo  sector,
até ao limite redução da taxa em cinco pontos percentuais.
      3 - Para efeitos dos números anteriores, define-se intensidade de  I&D
como o quociente entre a despesa anual em I&D  da  empresa  e  o  respectivo
volume anual de vendas.
      4 - A média da intensidade de I&D dos sectores de actividade económica
é regulada por portaria sendo  estabelecida  com  base  nos  indicadores  do
Instituto Nacional de Estatística».


                                 Artigo 3.º
                           (Prorrogação do regime)


      É aditado ao Decreto-Lei n.º 292/97, de 22 de Outubro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 197/2001, de 29 de Junho, um novo artigo7.º com  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                 (Vigência)


      O regime previsto no presente diploma vigora até  31  de  Dezembro  de
2010».


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor em Janeiro de 2004.


      Assembleia da República, 18 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do PS:
António Costa - Maximiano Martins - Joel Hasse Ferreira - Ascenso Simões  -
Eduardo Cabrita -  Maria Santos - José Magalhães - Acácio Barreiros - Paulo
Pedroso - José António Vieira da Silva - Alberto Costa - Victor Baptista.



