

                          PROJECTO DE LEI N.º 145/X


               Estabelece a garantia dos direitos dos utentes
               durante a realização de obras em auto-estradas



                            Exposição de Motivos

A rede nacional de auto-estradas tem vindo  a  assumir  cada  vez  mais  uma
importância estratégica para o nosso país, nos  mais  diversos  domínios  da
actividade económica e da mobilidade dos cidadãos. A situação actual  é,  em
larga medida, uma evidente consequência da política de  transportes  seguida
por sucessivos governos, com uma maior utilização do transporte  individual,
para  além  da  ausência  de  uma  opção  que  promova,  designadamente,   o
transporte ferroviário de passageiros e mercadorias.

Neste  contexto  de  elevada  dependência  do  sistema  de   transportes   e
acessibilidades face ao modo rodoviário e às  auto-estradas,  verifica-se  o
enorme impacto para os seus utentes que sempre resulta da execução de  obras
de manutenção e conservação ou do aumento do número de  vias  nessas  infra-
estruturas.

Particularmente em auto-estradas como a A1 (auto-estrada  do  Norte),  a  A5
(auto-estrada da Costa do Estoril) ou mais recentemente a  A2  (auto-estrada
do Sul), são visíveis as consequências para a circulação e para  os  utentes
que decorrem dos trabalhos que aí têm vindo a  ser  efectuados,  desde  logo
pela redução da velocidade máxima para níveis  abaixo  dos  80  km/h  (pouco
consentânea com os níveis de fluidez  de  tráfego  exigíveis  de  uma  auto-
estrada), mas também  ao  nível  da  segurança  rodoviária,  em  função  das
alterações  às  condições  de  circulação,   com   a   redução   de   perfis
transversais, desvios da faixa de rodagem, supressão de bermas, etc.

Face às consequências destas intervenções  para  a  qualidade,  segurança  e
conforto da circulação rodoviária, a primeira conclusão que se regista  é  a
de  que,  nessas   circunstâncias,   o   serviço   prestado   pela   empresa
concessionária da(s) auto-estrada(s) em causa não corresponde  de  facto  ao
que a legislação determina -  e  ao  próprio  pressuposto  do  pagamento  da
respectiva portagem.

Situações deste tipo são enquadradas e reguladas, no  âmbito  do  regime  de
concessão de auto-estradas, não de uma forma geral e  unívoca,  mas  sim  em
função de cada contrato de concessão e  respectivo  enquadramento  jurídico.
Assim, não existe uma efectiva uniformização de critérios e de  orientações,
inclusivamente  ao  nível  de  procedimentos  técnicos   em   operações   de
conservação e manutenção, etc.

A necessidade de suprir tal lacuna em termos legislativos  e  regulamentares
foi aliás sublinhada no Relatório aprovado pelo Tribunal de Contas a  10  de
Abril de 2003, no  âmbito  da  auditoria  então  realizada  ao  contrato  de
concessão da Brisa. Esse Relatório de auditoria assume  nesta  vertente  uma
indesmentível importância, na medida em que essa  empresa  é  concessionária
da maior parte da rede  nacional  de  auto-estradas,  sendo  actualmente  no
âmbito deste contrato de concessão que se têm realizado as obras de  aumento
do número de vias com maior relevância e impacto -  e,  registe-se,  com  os
maiores atrasos.

Refira-se, a título de exemplo, que a obra de alargamento  da  A1  entre  os
nós de Santa Maria da  Feira  e  o  IC  24,  recentemente  iniciada,  estava
programada para o segundo semestre de 1999. Por outro  lado,  a  intervenção
na A2, entre os nós de Coina e  Fogueteiro,  também  iniciada  recentemente,
dependia apenas, nos termos do contrato de concessão, da  conclusão  da  A12
(Setúbal/Montijo), cuja inauguração ocorreu... há sete anos.

Sobre esta matéria da  execução  de  obras  em  auto-estradas,  e  das  suas
consequências para os utentes, já se pronunciou a Assembleia  da  República,
em Resolução aprovada  por  unanimidade  a  15  de  Janeiro  de  2004.  Essa
iniciativa (apresentada pelos Grupos  Parlamentares  que  então  apoiavam  o
Governo) constatando a situação que  já  então  se  fazia  sentir  de  forma
particularmente gravosa - nomeadamente na A1 - afirmava  claramente  na  sua
exposição  de  motivos  que  «nestas  circunstâncias  não  é  justo   cobrar
portagem. Em bom rigor, nestes casos a auto-estrada  torna-se  virtual,  não
uma verdadeira auto-estrada. O pagamento de portagens na auto-estrada só  se
compreende quando são oferecidas as condições de velocidade e  de  segurança
inerentes à circulação rodoviária normal em auto-estrada ou, no  limite,  em
condições muito aproximadas dessas. (...) A suspensão ou  redução  do  valor
de pagamento das portagens, nessas situações, representa mesmo  uma  atitude
de boa fé e de respeito por parte do Estado em relação aos utentes da  auto-
estrada, por se terem alterado os pressupostos que justificam a cobrança  de
portagens.»

Nesse sentido, a Assembleia da República aprovou  unanimemente  a  Resolução
N.º 14/2004, no sentido de «recomendar ao  Governo  que  promova  junto  das
entidades  concessionárias  de  auto-estradas  a  alteração  das  bases  das
respectivas concessões, tendo em vista prestar o melhor serviço aos  utentes
em caso de realização de obras  ou  trabalhos  nessas  vias  de  comunicação
rodoviária».

Apesar de insuficiente na extensão das medidas recomendadas  -  tal  como  o
PCP alertou no debate em Plenário do Projecto de Resolução  -  a  verdade  é
que estas recomendações não surtiram efeito, nomeadamente  na  sua  vertente
mais importante: a da renegociação dos contratos de concessão, com  vista  à
suspensão da cobrança de portagens.

Por outro lado, torna-se necessário garantir a existência de um  ordenamento
jurídico que determine normas comuns para a  salvaguarda  dos  direitos  dos
utentes das  auto-estradas  e  principais  travessias  rodoviárias  face  às
situações em  apreço.  Direitos  que  incluem  a  questão  da  supressão  de
portagens nos sublanços em obra, mas que também dizem  respeito  a  matérias
como a informação e assistência ao utente, a  monitorização  e  promoção  da
segurança rodoviária,  a  informação  às  autarquias  ou  a  consagração  de
procedimentos   técnicos   e   operacionais   comuns,   a    seguir    pelas
concessionárias.

Com este Projecto de Lei, propomos designadamente as seguintes medidas:

- A isenção do pagamento de portagens durante  a  realização  de  obras  nas
auto-estradas  e  travessias  rodoviárias,  na  extensão  correspondente  ao
sublanço em obra;
- A publicitação obrigatória  de  informações  relativas  aos  trabalhos  em
execução, incluindo as suas datas de início e  conclusão,  condicionantes  e
limitações e percursos alternativos;
- A monitorização e disponibilização  regular  e  actualizada  de  elementos
relativos à sinistralidade rodoviária registada  nos  troços  em  obra,  com
vista à adopção das necessárias medidas preventivas;
- A garantia de prestação, a  título  gratuito,  da  assistência  e  auxílio
sanitário e mecânico aos utentes;
- A informação prévia às autarquias sobre as intervenções  programadas,  bem
como a consideração dos pareceres por  estas  emitidos  em  sede  de  estudo
prévio e respectivo estudo de impacto ambiental;
- A aprovação de um Regulamento Nacional  de  Procedimentos  de  Operação  e
Manutenção, estabelecendo critérios e padrões comuns, a observar em  toda  a
rede nacional de auto-estradas.

Sendo certo que, nos casos  em  que  as  auto-estradas  sejam  geridas  pelo
Estado, sem que haja lugar a contrato de concessão (como é  o  caso  da  Via
Longitudinal do Algarve), o Governo pode garantir  a  execução  das  medidas
aqui propostas, não é menos verdade que a grande maioria  da  rede  nacional
de auto-estradas é actualmente  explorada  por  empresas  concessionárias  -
pelo que a renegociação dos respectivos contratos de  concessão  é  condição
necessária para a concretização destas normas.

No entanto, é necessário sublinhar que,  mais  do  que  necessária  para  os
efeitos do disposto neste Projecto de Lei, a renegociação dos  contratos  de
concessão (designadamente o estabelecido com  a  Brisa  -  Auto-estradas  de
Portugal, SA) é um imperativo de justiça e defesa do  interesse  do  Estado.
Tal  se  conclui  aliás  da  leitura  do  Relatório   de   Auditoria   acima
referenciado, no qual o Tribunal de Contas apresentava como primeira e  mais
importante recomendação ao Estado Concedente que «em momento oportuno,  seja
desencadeado o processo de renegociação deste  contrato  de  concessão»,  na
sequência da constatação das circunstâncias claramente desfavoráveis para  o
Estado   que   resultam   do   contrato   negociado   com   aquela   empresa
concessionária.

Nestes termos, e face ao exposto, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam, ao abrigo das disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei estabelece as  normas  relativas  aos  direitos  dos  utentes
durante a realização de obras em  lanços  e  sublanços  de  auto-estradas  e
travessias  rodoviárias,   sem   prejuízo   de   regimes   mais   favoráveis
estabelecidos ou a estabelecer.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito

1 -  Para  os  efeitos  da  presente  Lei,  são  considerados  os  trabalhos
destinados ao aumento do número de vias e à  manutenção  e  conservação  das
auto-estradas e travessias rodoviárias que integram o PRN 2000,  sejam  elas
concessionadas  ou  geridas  pelo  Estado,  que  impliquem  durante  a   sua
realização uma das seguintes situações:
    a) Redução do limite máximo de velocidade de circulação;
    b) Redução do número de vias em serviço;
    c) Desvios da faixa de rodagem;
    d) Supressão de bermas.
2 - São excluídas do disposto no número anterior as intervenções pontuais  e
de emergência, bem como as que, não tendo sido previstas,  se  realizem  por
motivo  de  força  maior,  não  podendo  ainda  assim,  para  esse   efeito,
ultrapassar um prazo de execução de 48 horas.

                                 Artigo 3.º
                                  Conceitos

No âmbito de  aplicação  da  presente  Lei  são  considerados  os  seguintes
conceitos:
    a)  Auto-estradas  -  as  auto-estradas  e  conjuntos  viários  a  elas
       associados, incluindo obras de arte, praças de portagem e  áreas  de
       serviço nelas incorporadas, bem como os nós de ligação e troços  das
       estradas que os completarem;
    b) Travessias rodoviárias -  as  travessias  que  integram  Itinerários
       Principais e Complementares do PRN 2000, com as respectivas  pontes,
       viadutos e conjuntos viários a elas associados, incluindo praças  de
       portagem e áreas de serviço nelas incorporadas, bem como os  nós  de
       ligação e troços das estradas que as completarem;
    c) Concedente - o Estado Português, representado  pelo  Ministério  das
       Finanças  para  os  aspectos  económicos  e  financeiros,   e   pelo
       Ministério com a tutela das obras públicas e  do  sector  rodoviário
       para os demais;
    d) Contrato de Concessão  -  o  contrato,  aprovado  por  Resolução  do
       Conselho  de  Ministros,  referente  à  concepção,  ao  projecto,  à
       construção, ao financiamento, à exploração e/ou à conservação de uma
       ou  mais  auto-estradas  ou  travessias  rodoviárias  em  regime  de
       concessão;
    e) Lanços - as secções viárias em que se dividem as auto-estradas;
    f) PRN 2000 - o Plano Rodoviário Nacional,  aprovado  pelo  Decreto-Lei
       n.º 222/98, de 17 de Julho, com a redacção dada pela Lei n.º  98/99,
       de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei n.º 182/2003, de 16 de Agosto.
    g) Serviço nacional de informação rodoviária - o  serviço  nacional  de
       recolha,  prestação,  tratamento  e  encaminhamento  de   informação
       pormenorizada e actualizada  sobre  as  condições  de  circulação  e
       segurança  nas  vias  de  circulação  rodoviária,  determinado  pela
       Resolução do Conselho de Ministros n.º 94/2005, de 24 de Maio.
    h) Sublanço - troço viário de auto-estrada entre dois  nós  de  ligação
       consecutivos;

                                 Artigo 4.º
                             Isenção de portagem

Durante a realização  dos  trabalhos  referidos  no  Artigo  2.º,  as  auto-
estradas e travessias  rodoviárias  sujeitas  a  regime  de  portagem  ficam
isentas do seu pagamento, na  extensão  correspondente  aos  sublanços  onde
tenha lugar a execução da obra.

                                 Artigo 5.º
                        Informação prévia aos utentes

1 - Os  utentes  têm  o  direito  de  ser  informados  previamente  sobre  a
realização  das  obras  referidas  no  Artigo  2.º,  sendo  obrigatoriamente
incluídos nessa informação os seguintes elementos  relativos  aos  trabalhos
em execução:
    a) A entidade responsável pela obra;
    b) Os montantes globais de investimento e fontes de financiamento;
    c) A data do início e da conclusão da obra;
    d) As condicionantes e limitações decorrentes da sua realização;
    e) Os percursos alternativos aos lanços ou sublanços da auto-estrada ou
       à travessia rodoviária onde decorra a intervenção.
2 - A informação a que  se  refere  o  número  anterior  é  disponibilizada,
trinta dias antes do início dos trabalhos e até  à  sua  conclusão,  através
dos seguintes meios:
    a) Afixação de painéis de sinalização nos  acessos  viários  anteriores
       aos nós de ligação aos sublanços onde se realize a obra;
    b) Disponibilização da informação no portal Internet e linha telefónica
       do serviço nacional de informação rodoviária;
3 - Sete dias antes do início dos trabalhos, a informação a que se refere  o
número 1 será objecto de anúncio, a publicar em dois jornais  de  circulação
nacional e no serviço público de rádio e televisão.
4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores,  durante  a  realização
dos trabalhos é também disponibilizada aos utentes informação sobre  a  obra
em causa através de painéis electrónicos  de  sinalização,  localizados  nos
lanços e sublanços contíguos ao troço onde decorra a intervenção.

                                 Artigo 6.º
                       Informação sobre sinistralidade

Durante a realização das obras referidas no  Artigo  2.º,  a  concessionária
fornece semanalmente ao serviço  nacional  de  informação  rodoviária  dados
actualizados relativamente à sinistralidade registada nos  troços  em  obra,
com vista à identificação e publicitação dos locais de maior perigosidade  e
à  adopção  das  medidas  adequadas  ao  nível  da  prevenção  e   segurança
rodoviária.

                                 Artigo 7.º
                           Assistência aos utentes

A assistência  aos  utentes  das  auto-estradas,  prevista  nos  termos  dos
contratos de concessão, é em qualquer caso assegurada pela concessionária  a
título gratuito, incluindo a prestação do serviço de assistência  e  auxílio
sanitário e mecânico, nos troços em que se realizem as  obras  referidas  no
Artigo 2.º.

                                 Artigo 8.º
                       Informação prévia às Autarquias

1 - Para a realização do  estudo  prévio  e  respectivo  estudo  de  impacto
ambiental referentes às intervenções previstas no Artigo  2.º,  serão  tidos
em conta os  pareceres  emitidos  pelas  Câmaras  Municipais  dos  concelhos
envolvidos, bem como as respectivas Autarquias Metropolitanas e  Autoridades
Metropolitanas de Transportes, caso se encontrem em  funções,  incluindo  no
que se refere  aos  limites  da  área  de  intervenção,  infra-estruturas  e
serviços  afectados,  alterações  e  condicionantes   na   rede   viária   e
mobilidade.
2 - Imediatamente após a definição do programa de trabalhos e cronograma  da
execução da obra, o Ministério responsável pela tutela das obras públicas  e
do sector rodoviário  deverá  informar  as  entidades  referidas  no  número
anterior sobre a intervenção programada, com  vista  à  boa  colaboração  na
adopção das medidas adequadas ao  ordenamento  do  tráfego  na  rede  viária
municipal e nos respectivos acessos à auto-estrada ou travessia rodoviária.

                                 Artigo 9.º
                   Definição e avaliação de procedimentos

No prazo de noventa dias após  a  publicação  da  presente  Lei,  o  Governo
aprova o Regulamento Nacional de Procedimentos  de  Operação  e  Manutenção,
estabelecendo critérios e padrões comuns,  a  observar  em  todas  as  auto-
estradas do PRN 2000, para efeitos de cumprimento e  avaliação  qualitativa,
incluindo os  que  se  referem  à  execução  dos  trabalhos  de  manutenção,
conservação e aumento do número de  vias,  bem  como  intervenções  pontuais
e/ou de emergência.

                                 Artigo 10.º
                          Alteração das concessões

Em consequência do disposto nos artigos anteriores, o Governo  adoptará,  no
prazo de  trinta  dias  após  a  publicação  da  presente  Lei,  as  medidas
necessárias para a renegociação e alteração  dos  respectivos  contratos  de
concessão e respectivas Bases actualmente em vigor e tomará as  providências
orçamentais necessárias à sua execução.

                                 Artigo 11.º
                      Auto-estradas geridas pelo Estado

Nos casos em que a auto-estrada seja gerida pelo Estado, não  sendo  objecto
de contrato de concessão, o Ministério responsável  pela  tutela  das  obras
públicas e sector rodoviário garante a execução das medidas  necessárias  ao
cumprimento do disposto na presente Lei.

                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 -  Constituem  excepção  ao  número  anterior  as  normas  com  incidência
orçamental, as quais entram em vigor  com  a  Lei  do  Orçamento  do  Estado
seguinte à publicação da presente Lei.



                Assembleia da República, 25 de Julho de 2005.
                  Os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP,
