
                       Projeto de Lei n.º 166/XII/1.ª

    Altera o Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio, que «Estabelece o
      regime da utilização dos recursos hídricos», introduzindo menções
 específicas para as explorações de aquicultura e a atribuição de títulos de
  utilização de recursos hídricos a associações sem fins lucrativos (Sétima
  Alteração ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio, que «Estabelece o
                regime da utilização dos recursos hídricos»)


                            Exposição de Motivos


O Decreto-Lei nº 226-A/2007, de 31 de  Maio,  que  estabelece  o  regime  da
utilização dos recursos hídricos e que surge na decorrência da Lei  da  Água
- Lei nº 58/2005, de 29 de Setembro - veio nortear  a  gestão  e  utilização
dos recursos hídricos, assente não  só  no  valor  económico  da  água  mas,
sobretudo, nas suas dimensões ambiental e social.

Tal  Decreto-Lei  veio  igualmente   introduzir   novos   procedimentos   na
utilização do território de domínio público  hídrico,  nomeadamente  para  a
atribuição de licenças ou concessão, obrigando à realização de  um  concurso
público, a promover pela entidade competente na gestão desse território.

Ora, a Lei da Água, e, como consequência, o Decreto-Lei  nº  226-A/2007,  de
31 de Maio, não previu qualquer regime de  exceção  para  as  entidades  sem
fins lucrativos, ficando as mesmas  sujeitas  à  Lei  na  exata  medida  das
demais pessoas coletivas ou  singulares,  não  podendo,  por  esta  via,  as
entidades competentes na gestão do  domínio  público  hídrico  oferecer-lhes
tratamento diferenciado.

Esta situação tem merecido especial atenção do Partido  Socialista,  que  se
tem confrontado com as consequências de tais restrições, as quais, visado  a
necessária preservação do património natural, têm causado sérias objeções  à
atividade de um conjunto relevante de associações e clubes náuticos.

É que sem prejuízo das boas relações que  as  entidades  competentes  possam
manter e do apoio que sempre têm  prestado  às  entidades  associativas  que
promovam ações de interesse  público,  sejam  de  âmbito  social,  cultural,
desportivo ou  recreativo,  na  sua  área  de  jurisdição,  em  especial  as
relacionadas com as atividades náuticas - permitindo  o  aproveitamento  das
inúmeras potencialidades dos recursos hídricos - o que  é  facto  é  algumas
das entidades competentes, apesar de  respeitando  a  Lei,  têm  exigido  às
associações  e  clubes   náuticos   condições   definidas   ao   abrigo   da
responsabilidade  social,  na  senda,  aliás,  das  boas  práticas  que  tem
desenvolvido na área do incentivo e apoio à prática do desporto  náutico,  e
não verdadeiras condições comerciais.

Ora, esta situação não pode manter-se à mercê da boa vontade  das  entidades
competentes  para  a  gestão  do  domínio   público   hídrico,   impondo-se,
naturalmente, prever que todas as entidades são  tratadas  da  mesma  forma,
atentas as suas características e naturais especificidades.

A generalidade destes clubes e associações  náuticas  são  instituições  sem
fins  lucrativos,  cujos  meios  financeiros   advêm   maioritariamente   da
quotização dos seus associados ou de subsídios de outras  entidades  -  como
as autarquias locais -,  com  o  intuito  de  fomentarem  e  potenciarem  as
atividades do desporto e do lazer náuticos.

Com efeito, são as próprias entidades competentes que  têm  considerado  que
as  candidaturas  submetidas  pelas  associações  e   clubes   náuticos   em
procedimentos concursais para a  atribuição  de  títulos  de  utilização  de
recursos hídricos não as  têm  mantido  numa  posição  de  concorrência  com
outros agentes privados, já que o uso pretendido para as parcelas  tem  sido
sempre  definido  de  acordo  com  o   interesse   público,   possibilitando
procedimentos  concursais  que  visem  a  promoção  de  maiores  níveis   de
exigência entre associações, sendo determinante não  o  montante  a  cobrar,
mas, sim, o modo de executar a atividade de interesse público,  assegurando,
desta forma, a continuidade da permanência de associações com  provas  dadas
(atente-se  no  espírito  de  colaboração  que  tem  pautado   as   relações
comerciais).  Impõe-se,  neste  sentido,  uma   análise   mais   geral   das
implicações que decorrem do Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio.

Com efeito, o concurso público para a atribuição do título de utilização  de
recursos hídricos implica não só a prévia tomada de  posse  das  instalações
destas associações (na sua maioria construídas e mantidas  pelas  próprias),
mas,  também,  o  pagamento  de  uma  renda  mensal,  sendo,   naturalmente,
expectável que no processo concursal possam surgir  propostas  de  entidades
privadas com capacidade para  apresentarem  condições  mais  vantajosas  que
estas associações, dada a sua natureza associativa e sem fins lucrativos.

É nestes termos  que  o  Partido  Socialista  entende  estarem  reunidas  as
condições para uma nova alteração do Decreto-Lei nº  226-A/2007,  de  31  de
Maio, com o intuito de  excecionar  as  associações  e  clubes  náuticos  do
procedimento concursal de atribuição dos títulos de utilização  de  recursos
hídricos, dando, desta forma,  uma  resposta  cabal  à  necessidade  de  ver
acauteladas as especiais características  de  todas  aquelas  associações  e
clubes náuticos que  desenvolvam  atividades  de  âmbito  social,  cultural,
desportivo ou recreativo.

Por outro lado, o Partido Socialista introduz uma redução  na  prestação  de
caução  para  o  cumprimento  das  obrigações  de  instalação,  alteração  e
demolição  de  instalações  fixas   ou   desmontáveis,   infraestruturas   e
equipamentos flutuantes de explorações de aquicultura, isto é,  de  culturas
biogenéticas e marinhas, passando dos anteriores 5% para  0,5%  do  montante
global do investimento projetado, uma vez que se  afigura  bastante  oneroso
para a maior parte das micro, pequenas e  médias  empresas  uma  caução  tão
elevada, a par da constatação de que, nos últimos anos, se tem verificado  o
aumento dos custos de produção num dos sectores mais decisivos para o país.



Assim, tendo presente o enquadramento mencionado e nos termos Regimentais  e
Legais aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio

Os artigos 20.º, 21.º, 22.º, 24.º, 33.º e o n.º 1 da alínea A)  do  Anexo  I
(a que se refere o artigo 22.º) do Decreto-Lei  n.º  226-A/2007,  de  31  de
Maio, alterado pelos Decretos-Lei  n.º  391  -A/2007,  de  21  de  Dezembro,
93/2008, de 4 de Junho, 107/2009, de 15 de Maio, 137/2009, de  8  de  Junho,
245/2009, de 22 de Setembro, e 82/2010, de  2  de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 20.º
                                    [...]


         1 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  seguinte,  a  licença  de
         utilização é atribuída pela autoridade competente através de:
           a) Pedido apresentado pelo particular;
           b) Outorga de protocolo com associações sem fins lucrativos  que
           tenham sido objeto de atribuição de licenças até  à  entrada  em
           vigor da presente lei, ou que tenham vindo a exercer a gestão de
           domínio público  hídrico,  nomeadamente  através  das  seguintes
           ações:
                 i)  Manutenção,  conservação  e   valorização   das   zonas
                 ribeirinhas e frentes de águas de domínio público  hídrico,
                 incluindo o seu acesso, instalações  e  infraestruturas  de
                 apoio, no meio e na envolvente próxima;
                 ii)  Desenvolvimento  de  atividades  de   âmbito   social,
                 cultural, educativo, desportivo ou recreativo na área sobre
                 a qual incide o título;
                 iii)  Promoção  de  projetos,  aprovados   ou   em   curso,
                 cofinanciados por fundos europeus;
         2 - Para cumprimento do disposto na alínea b) do  número  anterior,
         podem ser estabelecidos protocolos específicos entre as associações
         e as entidades competentes, desde que, supletivamente:
           a) Garantam as atuais parcerias;
           b) Contribuam para a continuação da realização de benfeitorias;
           c) Contribuam  para  a  otimização  das  condições  de  acesso  e
              usufruto do domínio público hídrico.
         3 - Atendendo à natureza e dimensão dos  investimentos  associados,
         bem como à sua relevância social e cultural, o prazo da licença  de
         utilização para as entidades constantes da alínea  b)  do  n.º1  do
         presente artigo é de 8 anos, renovável por iguais  períodos,  salvo
         denúncia devidamente fundamentada por qualquer das partes.
         4 - Anterior n.º 2.


                                 Artigo 21.º
                                    [...]


         1 - [...].
         2 - [...].
         3 - Excluem-se do âmbito do n.º 1 do presente artigo, os protocolos
         entre associações sem  fins  lucrativos  e  a  entidade  competente
         outorgados nos termos da alínea b) do  n.º  1  do  artigo  20.º  do
         presente decreto-lei.
         4 - Anterior n.º 3:
           a) [...];
           b) [...]:
                 i) [...];
                 ii) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...].
         5 - Anterior n.º 4:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...].
         6 - Nos casos referidos no número anterior, o  primeiro  requerente
         goza do direito de preferência desde que comunique, no prazo de  10
         dias a contar da notificação da escolha da proposta, sujeitar-se às
         condições da proposta selecionada, salvo  tratando-se  de  anterior
         titular que manifeste interesse na continuação da utilização,  caso
         em que se observará o disposto no n.º 8 do presente artigo.

         7 - Nos casos em que o concurso previsto no n.º 4 ficar deserto,  a
         licença pode ser atribuída ao antigo titular nas condições postas a
         concurso.

         8 - Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo  34.º,  o  anterior
         titular pode manifestar à  autoridade  competente  o  interesse  na
         continuação da utilização, no prazo de um ano  antes  do  termo  do
         respetivo título, gozando de direito de preferência, desde que,  no
         prazo de 10 dias  após  a  adjudicação  do  procedimento  concursal
         previsto no n.º 4 ou no n.º 5, comunique sujeitar-se  às  condições
         da proposta selecionada.

         9 - Anterior n.º 8.




                                 Artigo 22.º
                                    [...]


         1 - [...].
         2 - [...].
         3 - [...].
         4 - [...].
         5 - [...].
         6 - São dispensados da prestação da caução as associações sem  fins
         lucrativos, nos termos do disposto na alínea b) do n.º1  do  artigo
         20.º.




                                 Artigo 24.º
                                    [...]


         1 - [...].
         2 - [...].
         3 - Excluem-se do âmbito do n.º 1 do presente artigo, os protocolos
         entre associações sem fins  lucrativos  e  a  entidade  competente,
         outorgados nos termos da alínea b) do  n.º  1,  do  artigo  20º  do
         presente diploma.
         4 - Anterior n.º 3.
         5 - O concurso público referido  no  n.º  2  é  realizado,  com  as
         necessárias  adaptações,  de  acordo  com  as  normas  relativas  à
         celebração de contratos de empreitadas  de  obras  públicas  ou  de
         fornecimentos e aquisição de bens e serviços, consoante a concessão
         implique ou não a realização de obras, podendo o  anterior  titular
         exercer o direito de preferência nos termos previstos no  nº  8  do
         artigo 21.º do presente decreto-lei.
         6 - Quando a atribuição da concessão resultar de pedido apresentado
         pelo particular  junto  da  autoridade  competente,  a  escolha  do
         concessionário é realizada de acordo com o disposto nos nºs 5  a  8
         do artigo 21.º, com as necessárias adaptações.
         7 - Sem prejuízo do disposto no número anterior e quando  o  número
         de pretensões apresentadas o justifique,  a  autoridade  competente
         pode  decidir  que  a  escolha  do  concessionário  seja  realizada
         mediante concurso público, nos termos do n.º 5 do presente  artigo,
         mantendo-se os direitos de preferência mencionados nos nºs 6, 7 e 8
         do artigo 21.º
         8 - Anterior n.º 7.


                                 Artigo 33.º
                                    [...]
         [...]:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...];
         d) [...];
         e) Com a extinção das associações ou das  secções  das  associações
         que desenvolvem atividades ao nível  social,  cultural,  educativo,
         desportivo ou recreativo ou com a cessação da sua atividade durante
         um ano, sem motivo justificado.


                                   ANEXO I
                       (a que se refere o artigo 22.º)


         A) [...]


         1 - Todas as utilizações tituladas por licença ou  concessão  estão
         sujeitas  a  caução  para  recuperação  ambiental,  exceto  se  for
         dispensada a prestação de caução nos termos  dos  n.ºs  3  e  6  do
         artigo 22.º e do n.º 5 do artigo 25.º do presente  decreto-lei,  ou
         se for apresentada  apólice  de  seguro,  nos  casos  expressamente
         previstos no presente Decreto-Lei.
         3 - [...].
         4 - [...].
         5 - [...].
         6 - [...].
         7 - [...].
         8 - [...].
         9 - [...].
         10 - [...].
         11 - [...].»


                                 Artigo 2.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 226-A/2007, de 31 de Maio

É aditada a alínea C) ao Anexo I do Decreto-Lei n.º  226-A/2007,  de  31  de
Maio, alterado pelos Decretos-Lei  n.º  391  -A/2007,  de  21  de  Dezembro,
93/2008, de 4 de Junho,  107/2009,  de  15  de  Maio,  245/2009,  de  22  de
Setembro, 137/2009, de 8 de Junho, e 82/2010, de 2 de Julho, com a  seguinte
redação:

         «C) Caução para cumprimento das obrigações de instalação, alteração
         e demolição de instalações fixas ou desmontáveis, infraestruturas e
         equipamentos flutuantes para culturas biogenéticas e marinhas.


         1 - Sem prejuízo da caução prevista no alínea A) e de acordo com  o
         previsto nos n.ºs 2 e 3 do artigo 22.º e no n.º 4 do artigo 25.º, é
         obrigatória a prestação de caução para cumprimento  das  obrigações
         de instalação,  alteração  e  demolição  de  instalações  fixas  ou
         desmontáveis,  infraestruturas  e  equipamentos   flutuantes   para
         culturas biogenéticas e marinhas.
         2 - A caução prevista no número anterior destinar-se-á a garantir a
         boa e regular execução da obra, a qual terá  de  cumprir  tanto  os
         regulamentos de ordem técnica e ambiental como os  condicionalismos
         impostos  pela  autoridade  competente  na  respetiva  licença   ou
         contrato de concessão.
         3 - O requerente,  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  de
         atribuição do respetivo  título,  presta  uma  caução  a  favor  da
         autoridade competente correspondente a 0,5 % do montante global  do
         investimento previsto no projeto.
         4 - A caução pode ser prestada  por  depósito  em  dinheiro  ou  em
         títulos emitidos ou garantidos pelo Estado,  ou  mediante  garantia
         bancária ou seguro-caução.
         5 - O depósito de dinheiro ou títulos efetua-se numa instituição de
         crédito, à ordem da autoridade competente.
         6 - Quando o depósito for efetuado  em  títulos,  estes  devem  ser
         avaliados pelo respetivo valor nominal, salvo se, nos últimos  três
         meses, a média da cotação na  Bolsa  de  Valores  de  Lisboa  ficar
         abaixo do par, caso em que a avaliação deve ser feita em 90 % dessa
         média.
         7 -  Se  a  caução  for  prestada  mediante  garantia  bancária,  é
         apresentado o  documento  pelo  qual  um  estabelecimento  bancário
         legalmente autorizado assegure, até ao limite do valor da caução, o
         imediato  pagamento  de  quaisquer  importâncias  em   virtude   do
         incumprimento das obrigações por parte do  titular  da  licença  ou
         concessão.
         8 - Tratando-se de seguro-caução, é apresentada apólice  pela  qual
         uma entidade legalmente autorizada a realizar esse  seguro  assuma,
         até ao limite do valor  da  caução,  o  encargo  de  satisfazer  de
         imediato   quaisquer   importâncias   exigidas   pela    autoridade
         competente, em virtude do incumprimento das obrigações.
         9 - Das condições da garantia bancária ou  da  apólice  de  seguro-
         caução não  pode,  em  caso  algum,  resultar  uma  diminuição  das
         garantias, nos moldes  que  são  asseguradas  pelas  outras  formas
         admitidas, de prestação da caução, ainda que não tenha sido pago  o
         respetivo prémio.
         10 - Todas as despesas derivadas da prestação das  cauções  são  da
         responsabilidade do titular da licença ou concessão.
         11 - São causas de perda de caução:
         a) O abandono injustificado da obra por mais de um ano,  dentro  do
         período máximo previsto para execução da mesma;
         b) O não início da construção da obra no  período  dos  seis  meses
         posteriores à emissão do respetivo título.
         12 - A perda de caução reverte em 80 % para a autoridade competente
         e 20 % para a Agência Portuguesa do Ambiente.
         13 - A caução é libertada:
         a) Em 50 % do seu montante, logo que  se  encontrem  realizadas,  e
         após vistoria da  respetiva  autoridade  competente,  no  local  da
         instalação, obras que correspondam a mais de 50 %  do  investimento
         previsto;
         b) Na totalidade do seu montante, após emissão do parecer favorável
         da autoridade competente e respectiva vistoria.»


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 8 de Fevereiro de 2012


                                Os Deputados,

