
                        PROJECTO DE LEI N.º 116/VIII

                      LEI DE BASES DA SEGURANÇA SOCIAL





                            Exposição de motivos



      1 - Em redor das conquistas sociais incorporadas no chamado «Estado de
bem-estar» trava-se um debate decisivo, não  apenas  para  os  trabalhadores
europeus mas também para o próprio papel  da  Europa  no  Mundo.  De  facto,
qualquer delapidação deste património  do  velho  continente  constitui  uma
dificuldade acrescida para todos os que persistem em alcançar melhorias  nos
direitos de cidadania e  nas  condições  sociais  concretas  em  muitos  dos
países  considerados  em  vias  de  desenvolvimento.  Em  contrapartida,   a
preservação  e  alargamento  dos  ganhos  sociais  europeus   representariam
efectivos contributos para a construção de  uma  ordem  económica  e  social
mundial mais digna, justa, equilibrada e humana.
      2 - Portugal, onde se cruzam ainda os sinais da opulência visíveis nas
sociedades capitalistas mais avançadas, com  os  mais  marcantes  traços  de
atraso económico e social, tem todo o interesse e vantagem em  participar  e
concorrer  para  uma  Europa  que  resista  à  brutalidade  do   monetarismo
neoliberal e se  comprometa  em  projectar  no  futuro  o  melhor  das  suas
aquisições civilizacionais.
      3 - A revitalização do sistema público de segurança social, agora  nas
novas condições da intensa mundialização e das transformações  operadas  nas
economias,  é  uma  peça  fundamental  para  a  construção  de  uma   Europa
socialmente coesa e desenvolvida.
      4 - No  caso  português  é  geralmente  aceite  que  o  nosso  Estado-
providência é ainda incipiente, comparativamente com o dos restantes  países
da União Europeia. Entre diversos indicadores que poderiam  ser  chamados  a
sustentar esta afirmação constata-se uma distância  apreciável  nos  valores
do ratio entre as despesas de protecção social e o  Produto  Interno  Bruto,
verificados para Portugal e para a média europeia. Da mesma forma,  a  parte
do PIB dedicada às pensões e outras prestações da  segurança  social  é  uma
das mais baixas da Europa.
      5 - Posto isto, torna-se incompreensível que, perante as exigências de
maior empenho do Estado para enfrentar as acentuadas  desigualdades  sociais
da nossa sociedade, começando,  desde  logo,  pelo  aumento  dos  níveis  de
responsabilização na protecção social, surja um discurso político  dominante
centrado na alegada crise da segurança social, e do welfare state em  geral,
apareçam perspectivas desresponsabilizantes e de  transferência  dos  riscos
sociais para as esferas do indivíduo, do privado e do mercado, assentes  num
espectro alegadamente catastrófico da  evolução  da  situação  na  segurança
social.
      6 - Para o Bloco de Esquerda o crescimento económico é importante, mas
não constitui um objectivo em si mesmo. O crescimento que interessa é o  que
se traduz em desenvolvimento  e  contribui  para  reduzir  as  injustiças  e
diferenciações sociais, incrementando, nomeadamente,  a  solidariedade  e  a
coesão  social.  Colocar  o  ser  humano  no  centro  da   economia   começa
precisamente  por  aqui,  razão  pela  qual  se  considera  ser  possível  e
desejável sustentar  o  futuro  da  segurança  social,  não  sendo  evidente
qualquer fundamento que impeça a priori alcançar este objectivo.
      7 - Efectivamente,  não  é  possível  que  o  País  fique  sujeito  ao
determinismo de uma  discutível  projecção  do  comportamento  das  cohortes
futuras, nem é credível alienar a ideia de que, alcançada a  fase  final  do
processo  de  transição  demográfica,  não  sejam  adoptadas  políticas  que
compensem a diminuição dos saldos fisiológicos. É óbvia a premência  de  uma
acção que integre e incentive actuações aos diversos  níveis  do  Estado  na
protecção e promoção da família.
      8 - O Bloco de Esquerda  acredita  na  sustentabilidade  da  segurança
social e, com esse objectivo, na sua reforma, garantindo  esta  os  direitos
adquiridos   e    em    formação,    de    modo    a    que    nenhum    dos
contribuintes/beneficiários fique sujeito a  qualquer  perda  decorrente  de
alterações a introduzir.
      9 - Perante um sistema relativamente  recente,  do  qual  milhares  de
cidadãos foram excluídos,  nomeadamente  muitas  mulheres  atiradas  para  a
informalidade das tarefas de reprodução da força de trabalho, será  da  mais
elementar justiça privilegiar um esforço das solidariedades  intergeracional
e social nesta área, não obstante ser desejável uma prática  de  valorização
das carreiras contributivas completas. Considera  o  Bloco  de  Esquerda  de
primordial importância, no âmbito de uma reforma  da  segurança  social  que
aponte para o reforço da coesão social, a equiparação de  um  limiar  mínimo
das pensões dos regimes contributivo e não contributivo ao valor líquido  do
salário mínimo nacional e,  a  partir  de  uma  melhoria  nas  condições  de
formação, a  obtenção  de  uma  valorização  das  pensões  mais  degradadas,
preconizando-se, para o efeito, o  regresso  à  taxa  de  2.2%  por  ano  de
contribuição na formação da pensão, alterada para 2.0% pelo Governo do  PSD,
em 1994.
      10 -  O  Bloco  de  Esquerda  entende  serem  desadequadas  e  rejeita
liminarmente as propostas de plafonamento das  contribuições,  catalisadoras
de  novos  desequilíbrios  financeiros  no  sistema  e  proporcionadoras  de
vantagens exclusivas para  o  mercado  de  capitais,  de  todo  estranhas  à
própria segurança social. Recusa, igualmente, a assimilação entre  entidades
com  fins  lucrativos,  entidades  sem  fins  lucrativos  e  Estado,   pelas
diferenças contraditórias dos fins em vista e pela discrepância de meios  em
presença, principalmente entre entidades com  fins  lucrativos  e  sem  fins
lucrativos.
      11 - Ao contrário da  visão  neoliberal  que  assenta  no  primado  da
mercantilização da protecção social e na sua formalização a níveis  mínimos,
o Bloco de Esquerda assume o reforço da componente pública  do  sistema,  em
articulação com a área privada  não  lucrativa,  considerando  indispensável
que seja levada a cabo uma reforma fiscal que traga mais equidade e  combate
à fraude e evasão, que sejam adoptadas políticas de criação de  emprego,  de
maior estabilização dos vínculos laborais,  de  diminuição  do  recurso  aos
recibos verdes, de legalização da imigração e  de  favorecimento  do  acesso
das mulheres ao  mercado  de  trabalho,  em  condições  de  igualdade  entre
géneros, aumentando o volume das contribuições para a segurança social.
      12  -  Para  além  dos  aspectos  anteriormente  referidos  acerca  da
componente «contribuições», é considerado como adquirido que, reconhecida  a
bondade do objectivo, se impõem novas medidas para o reforço  dos  meios  de
financiamento da segurança social. Neste sentido, o Bloco de Esquerda  julga
essencial, em sede de reforma do sistema, contemplar:
- A assunção e calendarização do pagamento da dívida do Estado  à  segurança
social, acumulada entre 1974 e 1997 por incumprimento da lei de bases;
 - A adequação às alterações tecnológicas  do  modelo  de  contribuição  das
empresas, passando a incidir não apenas sobre a massa  salarial,  que  acaba
por penalizar as empresas com maior volume de mão-de-obra, mas também  sobre
uma ponderação do Valor Acrescentado Bruto (VAB).
      13 - A exemplo do que  já  se  verifica  em  outros  países  da  União
Europeia, o BE propõe uma contribuição de solidariedade a executar sobre  as
grandes fortunas e os capitais transaccionados em bolsa. Prevê,  igualmente,
a formação de um fundo em regime de  capitalização,  gerido  pelo  Fundo  de
Estabilização Financeira da Segurança Social, mediante a  afectação  de  uma
parcela das contribuições,  das  receitas  de  amortização  das  dívidas  do
Estado e das empresas, entre outras. Apresenta,  finalmente,  a  criação  do
Fundo de Solidariedade-Emprego para responder solidariamente à situação  dos
trabalhadores  reformados  precocemente,  na  sequência  de   processos   de
reestruturação empresarial.
      14 - No que concerne aos regimes, o BE propõe que, no caso  do  regime
de seguro  social  voluntário,  o  seu  conceito,  para  além  de  cobrir  a
protecção aos não  inscritos  nos  regimes  obrigatórios  (trabalhadores  em
navios estrangeiros,  voluntários  sociais,  etc.),  venha  a  ganhar  maior
latitude, podendo assumir-se também como um regime de  complementaridade  às
pensões dos regimes contributivos, em sistema de capitalização.
      15 - A necessidade de medidas concretas e integradas  de  protecção  e
promoção da família, conforme  já  referido,  deve  ser  encarada  de  forma
bastante séria no ponto de vista  da  oportunidade  da  sua  potenciação  no
sistema  de  segurança  social.  Os   problemas   de   incidência   familiar
característicos das sociedades urbanas modernas, com especial evidência  nas
concentrações metropolitanas, colocam justas apreensões acerca  de  questões
vitais, como sejam  o  do  equilíbrio  da  pirâmide  etária  ou  da  própria
substituição de gerações. É sabido  que  os  períodos  de  baby  boom  estão
ligados,  em  geral,  a  expectativas  que  dependem  em  grande  medida  de
situações  objectivas.  Porém,  uma  política  universalizada  de  apoio  às
famílias em função dos seus rendimentos per capita, igualizando  os  deveres
e direitos dos casais casados e dos casais vivendo em união  de  facto,  mas
não  esquecendo  a  especificidade  das  carências  próprias  das   famílias
monoparentais, constituiria, de certo, uma  componente  fundamental  de  uma
intervenção generalizada, englobando outras áreas e níveis do  Estado,  para
promoção da família. O Bloco de Esquerda inclui no presente projecto de  lei
a proposta inovadora de  criação  de  um  regime  universal  das  prestações
familiares,  com  o  objectivo  específico  de   compensação   de   encargos
familiares,  abrangendo  todos  os  cidadãos,  independentemente  das   suas
histórias contributivas - o que não acontece actualmente com  as  prestações
familiares.  Considerando  que  este  regime  não  seria   enquadrável   nas
filosofias dos regimes contributivo e não contributivo, justifica-se  a  sua
constituição em regime paralelo  aos  existentes,  financiado  integralmente
pela solidariedade nacional.
      16 - No presente projecto de lei o BE cria o novo regime de  cidadania
não contributivo, projectando  a  protecção  de  solidariedade  na  área  da
promoção da cidadania. Efectivamente, o número  de  pessoas  não  abrangidas
pelos  regimes  contributivos  é  uma  realidade  que  tem  vindo  a  sofrer
incremento, de certo modo decorrente das insuficiências  do  actual  sistema
da  segurança  social  face  ao  próprio  modelo  de  crescimento  económico
dominante. Portugal precisa de um sistema coerente que combata os  problemas
de pobreza e exclusão social,  não  se  ficando  por  um  mero  conjunto  de
regimes  que  servem  apenas  para  tentar  cobrir  os  restos  dos  regimes
contributivos. O regime de cidadania proposto tem como objectivo garantir  a
possibilidade  da  aplicação   de   direitos   elementares   de   cidadania,
perspectivando a efectivação de uma cidadania plena a indivíduos  que  vivam
em  situações  de  grave   insuficiência   de   recursos   e   com   elevada
vulnerabilidade. Para o efeito este regime também  integra  o  exercício  da
acção social, por entidades  públicas  e  particulares,  mediante  programas
específicos.
      17 - Na formulação do presente projecto de lei, para além da  reflexão
interna, foram consideradas conclusões de outras reflexões  entendidas  como
fundamentais para a valorização do  debate  sobre  a  reforma  da  segurança
social, cuja responsabilidade pela interpretação,  eventual  assimilação  ou
inclusão cabe em  exclusivo  aos  promotores  desta  iniciativa.  Devem  ser
referenciadas as contribuições do chamado Grupo  «minoritário»  da  Comissão
para a Reforma do Sistema da Segurança Social, do  Movimento  Sindical/CGTP-
IN, do PCP e de diversas personalidades que suscitaram o debate e  propostas
positivas para a reforma do sistema público de segurança social.
      18  -  Concluindo,  o  Bloco  de  Esquerda  perspectiva   oito   eixos
fundamentais que, no presente projecto de lei da Lei de Bases  da  Segurança
Social, visam: (i) a garantia dos direitos adquiridos e em formação a  todos
os contribuintes e beneficiários; (ii)  um  limiar  mínimo,  equivalente  ao
valor líquido do salário mínimo nacional, para todas as pensões dos  regimes
contributivo e não contributivo; (iii) a obtenção de condições  de  formação
das pensões para valorização das  mais  degradadas;  (iv)  determinar  novas
medidas para reforço do financiamento do sistema; (v) a criação de  um  novo
regime universal de prestações familiares; (vi) a  diminuição  da  idade  de
reforma  com  possibilidade  de  opção  e  benefício;  (vii)  o  aumento  da
participação de cidadania na gestão do sistema; e  (viii)  a  integração  da
protecção dos acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                         Dos princípios fundamentais

                                 Artigo 1.º

                              Objectivos da lei



      A presente lei define as bases em que assentam o  sistema  público  de
segurança social previsto na  Constituição  e  a  acção  social  prosseguida
pelas  instituições  de  segurança   social,   bem   como   as   iniciativas
particulares não lucrativas de fins análogos aos daquelas instituições.



                                 Artigo 2.º


              Objectivos do sistema público de segurança social



      1 - O sistema público de segurança social protege os  trabalhadores  e
os cidadãos e cidadãs na doença, velhice,  invalidez,  incapacidade  para  o
trabalho,  na  maternidade,   paternidade,   monoparentalidade,   viuvez   e
orfandade, bem como em todas as  situações  de  desemprego  e  de  falta  ou
diminuição de meios de subsistência.
      2 - O sistema público de segurança social protege  ainda  as  famílias
com a compensação de encargos familiares.
      3 - O sistema público de segurança social  tem  ainda  como  objectivo
prioritário assegurar  a  sustentabilidade  financeira  do  sistema  não  só
através do Orçamento do Estado, da comparticipação dos trabalhadores  e  das
entidades empregadoras, bem como das fontes de  financiamento  previstas  no
artigo 70.º.



                                 Artigo 3.º


                        O direito à segurança social



      1 - Todos têm direito à segurança social.
      2  -  Este  direito  é  exercido  nos  termos  da  Constituição  e  de
instrumentos legislativos internacionais aplicáveis a esta lei.
      3 - O direito à segurança social é efectivado pelo sistema público  de
segurança social.



                                 Artigo 4.º


                     Sistema público de segurança social



  1 - O sistema público de segurança social compreende os regimes, a  acção
social e as instituições de segurança social.
      2 - Compete às instituições de segurança social gerir  os  regimes  de
segurança social e exercer a acção social destinada a completar e  suprir  a
protecção garantida.



                                 Artigo 5.º


              Princípios do sistema público de segurança social



      1 - O sistema público de segurança social obedece  aos  princípios  da
universalidade, da igualdade, da unidade, da solidariedade, da eficácia,  da
preservação  dos  direitos  adquiridos  e   em   formação,   bem   como   da
descentralização, da participação, da informação e da garantia judiciária.
      2 - A universalidade garante o direito de todos e de todas à segurança
social, bem como a sujeição aos respectivos deveres.
      3 - A igualdade impõe a eliminação  de  quaisquer  discriminações,  de
forma a que ninguém seja beneficiado, privilegiado, prejudicado, privado  de
qualquer direito ou isento de qualquer  dever  por  motivo  de  ascendência,
sexo,  raça,  língua,  religião,  convicções   políticas   ou   ideológicas,
instrução, situação económica ou condição social, território  de  origem  ou
nacionalidade, sem prejuízo, nestes últimos, das condições de  residência  e
de reciprocidade.
      4 - A unidade  pressupõe  que  a  administração  das  instituições  de
segurança social seja articulada garantindo a boa administração do sistema.
      5 - A solidariedade traduz-se  na  responsabilidade  da  sociedade  na
prossecução dos objectivos do sistema público, com efectiva participação  do
Estado no financiamento do sistema e  nos  demais  financiamentos  previstos
na presente lei.
      6  -  A  eficácia  consiste  na  concessão  oportuna   de   prestações
pecuniárias  e  em  espécie  para  adequada  prevenção   e   reparação   das
eventualidades legalmente previstas  e  promoção  das  condições  dignas  de
vida.
      7 - A conservação dos direitos adquiridos  e  em  formação  devem  ser
mantidos, não podendo ser assumidas  medidas  desfavoráveis  em  relação  às
actuais condições vigentes.
      8 - A descentralização manifesta-se pela autonomia  das  instituições,
no  quadro  da  organização  e  planeamento  do  sistema  e  das  normas   e
orientações de âmbito nacional, tendo em  vista  uma  maior  aproximação  às
populações.
      9 - A participação  envolve  a  responsabilidade  dos  interessados  e
através das suas organizações representativas,  na  definição,  planeamento,
gestão, acompanhamento e avaliação do sistema e do seu funcionamento.
      10 - A informação impõe a necessidade de o sistema de segurança social
promover o acesso de todos os cidadãos e cidadãs ao  conhecimento  dos  seus
direitos e deveres, bem como da situação individual de  cada  um  perante  o
sistema.
      11 - A garantia judiciária  confere  o  direito  aos  interessados,  o
acesso aos tribunais para fazerem valer o seu direito às prestações.



                                 Artigo 6.º


                      Administração do sistema público



      Compete ao  Estado  garantir  a  boa  administração  do  sistema  e  o
cumprimento dos compromissos  legalmente  assumidos  pelas  instituições  de
segurança social.





                                 Artigo 7.º


                       Personalidade jurídica e tutela



      As instituições de segurança social são pessoas colectivas de  direito
público  sob  tutela  do  Governo  e  a  sua  actividade  é   coordenada   e
inspeccionada  pelos  serviços  competentes  integrados   na   administração
directa do Estado.



                                 Artigo 8.º


                           Fontes de financiamento



  O sistema público  de  segurança  social  é  financiado  basicamente  por
contribuições dos contribuintes/beneficiários e das entidades  empregadoras,
por transferências do Estado e demais financiamentos previstos  nos  artigos
9.º e 70.º.



                                 Artigo 9.º


                        Contribuição de solidariedade



      Será criada uma contribuição de solidariedade, nos termos a fixar  por
lei, sobre as grandes  fortunas  e  sobre  os  capitais  transaccionados  em
bolsa.



                                 Artigo 10.º


                     Relações com sistemas estrangeiros



      O Estado promove a celebração ou adesão a  acordos  internacionais  de
segurança social com o objectivo de ser reciprocamente  garantida  igualdade
de tratamento aos  cidadãos  e  cidadãs  portuguesas  e  suas  famílias  que
exerçam actividades ou estejam deslocados noutros países.



                                 Capítulo II


                       Dos regimes de segurança social






                                  Secção I


                             Disposições gerais






                                 Artigo 11.º


                             Espécies e natureza



      Os regimes de segurança social são o Regime  Geral  dos  Trabalhadores
por Conta de Outrém, o Regime dos Trabalhadores Independentes, o  Regime  de
Seguro Social Voluntário, o Regime de Cidadania, o Regime Complementar  e  o
Regime Universal das  Pensões  Familiares,  concretizando-se  em  prestações
garantidas como direitos.



                                 Artigo 12.º


                                 Prestações



      As prestações da segurança social devem ser adequadas  às  respectivas
eventualidades.



                                 Artigo 13.º


                           Revisão das prestações



      1 - As pensões e as prestações familiares são sujeitas a  actualização
anual que as compense da inflação  verificada  e  acompanhe  a  evolução  da
riqueza nacional.
      2 - As pensões mínimas do regime geral devem ser niveladas, em  termos
líquidos, pelo salário mínimo nacional.



                                 Artigo 14.º


                          Prescrição das prestações



      O direito às prestações vencidas prescreve a  favor  das  instituições
devedoras no prazo de cinco anos.



                                 Artigo 15.º


                           Cumulação de prestações



      1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis, entre si,
as prestações emergentes do mesmo facto,  desde  que  respeitante  ao  mesmo
interesse protegido.
      2 - Para efeitos de cumulação de prestações podem ser tomadas em conta
prestações concedidas por sistemas de  segurança  social  estrangeiros,  sem
prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais  aplicáveis,  bem  como
as reparações resultantes de acidentes de trabalho e doenças profissionais.



                                 Artigo 16.º


                     Responsabilidade civil de terceiros



      No caso de ocorrência, pelo mesmo facto, do direito a  prestações  dos
regimes de segurança social com o de indemnização a suportar por  terceiros,
as instituições de  segurança  social  ficam  sub-rogadas  nos  direitos  do
lesado até ao limite do valor das prestações que lhes cabe conceder.



                                 Artigo 17.º


                          Deveres dos beneficiários



      Os beneficiários têm o  dever  de  cooperar  com  as  instituições  de
segurança social, cabendo-lhe,  designadamente,  ser  verdadeiros  nas  suas
declarações  e  requerimentos  e  submeter-se  aos  exames  de   verificação
necessários para a concessão ou  manutenção  das  prestações  a  que  tenham
direito.



                                  Secção II


            Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém






                                 Artigo 18.º


                         Campo de aplicação pessoal



      São abrangidos obrigatoriamente no campo  de  aplicação  desta  secção
todos os  trabalhadores  por  conta  de  outrém,  independentemente  do  seu
vínculo laboral.



                                 Artigo 19.º


                         Campo de aplicação material



      1 - O regime geral dos trabalhadores por conta de outrém concretiza-se
através  da  atribuição  de  prestações,  nas  eventualidades   de   doença,
maternidade,  paternidade,  riscos  profissionais,  desemprego,   invalidez,
velhice, encargos familiares e outros previstos na lei.
      2 - Com as necessárias adaptações, a estabelecer por  lei,  a  adopção
produz, no domínio da segurança social, os efeitos do nascimento.



                                 Artigo 20.º


                            Inscrição obrigatória



      1 - É obrigatória a inscrição dos trabalhadores  referidos  no  artigo
18.º e das respectivas entidades empregadoras.
      2 - As entidades empregadoras  são  responsáveis  pela  inscrição  dos
trabalhadores ao seu serviço no regime geral dos trabalhadores por conta  de
outrém.
      3 - O trabalhador e a  trabalhadora  devem  comunicar  ao  sistema  de
segurança  social  o  início  da  sua  actividade  profissional  ou  a   sua
vinculação a uma nova entidade empregadora.
      4 - Aos trabalhadores que se encontrem, por período igual ou  inferior
ao determinado por lei, a prestar serviço  em  Portugal,  não  se  aplica  a
obrigatoriedade de inscrição no regime geral dos trabalhadores por conta  de
outrém, desde que se prove estarem abrangidos por  um  regime  de  segurança
social  de  outro  país,  sem  prejuízo  do  que  esteja  estabelecido   nos
instrumentos internacionais aplicáveis.



                                 Artigo 21.º


                            Nulidade da inscrição





      É nula a inscrição  feita  em  termos  não  conformes  aos  requisitos
materiais estabelecidos na lei.



                                 Artigo 22.º


                                Contribuições



      1 - Os beneficiários/contribuintes e  as  entidades  empregadoras  são
obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime geral  dos
trabalhadores por conta de outrém.
      2 - As contribuições mensais  são  determinadas  pela  incidência  das
percentagens fixadas na lei sobre as remunerações.
      3 - As contribuições mensais dos trabalhadores devem  ser  descontadas
sobre  o  montante  das  respectivas  remunerações  e  pagas  pela  entidade
empregadora juntamente com a sua própria contribuição
      4 - Incidirá sobre as entidades empregadoras, cujo valor  de  negócios
ultrapasse um valor a fixar por lei, uma contribuição anual para  o  sistema
de segurança social, a calcular, fazendo incidir uma percentagem  fixada  em
lei sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB) apurado a partir das  declarações
dos rendimentos, comprovados e declarados em sede de IRC.
      5 - Se o valor obtido nos termos do número anterior  for  superior  ao
somatório das  contribuições  mensais  da  entidade  empregadora  calculadas
sobre as remunerações, esta entregará a diferença ao  sistema  de  segurança
social, valendo, em caso contrário, o  valor  das  contribuições  calculadas
sobre as remunerações.
      6 - Os períodos em que ocorram eventualidades de doença,  maternidade,
paternidade, acidentes  de  trabalho,  doenças  profissionais  e  desemprego
subsidiado são considerados, para efeitos de atribuição de prestações,  como
equivalentes aos de contribuições pagas.
      7 - As contribuições incidem ainda para  um  Fundo  de  Solidariedade-
Emprego, a fixar por lei.



                                 Artigo 23.º


                   Condições de atribuição das prestações



      1 - A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores  por
conta de outrém depende,  em  regra,  do  decurso  de  um  prazo  mínimo  de
contribuição ou situação equivalente.
      2 - O decurso de prazos exigidos para a atribuição de prestações  pode
ser dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos  contributivos
ou equivalentes em sistemas de segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.
      3 - A falta de declaração ou a falta  de  pagamento  de  contribuições
relativas  aos  períodos  de  exercício  de  actividade   profissional   não
imputável ao trabalhador não prejudica o direito às prestações.



                                 Artigo 24.º


                  Determinação dos montantes das prestações



      1 - Constitui critério fundamental para a determinação do montante das
prestações substitutivas de rendimentos do trabalho o nível  de  rendimentos
e o período de contribuição.
      2 - A determinação dos montantes das prestações deve ter  em  conta  o
disposto nos artigos seguintes,  para  efeito  do  cálculo  das  pensões,  a
adopção   progressiva   de   toda   a   carreira   contributiva   para    os
contribuintes/beneficiários que ainda não entraram no período de cálculo  da
pensão.
      3 - As pensões de velhice e de invalidez do regime geral  não  poderão
ser inferiores ao valor líquido do salário mínimo  nacional,  valorizando-se
com a carreira contributiva completa.
      4 - Os contribuintes/beneficiários das Regiões Autónomas dos Açores  e
da Madeira terão direito nas suas pensões de velhice e  de  invalidez  a  um
subsídio de insularidade acrescido de cinco pontos percentuais.
      5 - Caso a reforma  seja  antecipada  com  uma  carreira  contributiva
completa os contribuintes/beneficiários têm direito a uma pensão completa.
      6 - A lei determina as condições em que as pensões são cumulativas com
outro tipo de rendimentos.



                                 Artigo 25.º


                        Cálculo de pensão estatutária



      1 - A pensão estatutária é a que resulta da aplicação  das  regras  de
cálculo da pensão.
      2 - O montante mensal da pensão estatutária é igual ao produto da taxa
global de formação da pensão pelo valor da remuneração de referência.



                                 Artigo 26.º


                         Taxa de formação da pensão



      1 - A taxa de formação da pensão é de 2.2%  por  cada  ano  civil  com
registo de remunerações.
      2 - A taxa global de formação da pensão é o produto da taxa anual pelo
número dos anos civis  com  registo  de  remunerações,  tendo  como  limites
mínimo e máximo, respectivamente, 30% e 80%.
      3 - Para os efeitos dos pontos 1 e 2 apenas são considerados  os  anos
civis com densidade contributiva igual ou superior a 120  dias  com  registo
de remunerações, aplicando-se o regime previsto nos n.os 2, 3 e 4 do  artigo
15.º do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro.



                                 Artigo 27.º


                          Remuneração de referência



      1 - A remuneração de referência para efeitos de cálculo das pensões de
invalidez e de velhice é definida pela fórmula R/140, em que o R  representa
o  total  das  remunerações  dos  10  anos  civis  a  que  correspondam   as
remunerações mais elevadas.
      2 -  Nos  casos  em  que  o  número  de  anos  civis  com  registo  de
remunerações seja inferior a 10, a remuneração de referência a que  alude  o
número anterior obtém-se dividindo o total das remunerações registadas  pelo
produto de 14 vezes o número de anos civis a que as mesmas correspondam.
      3 - Os montantes apurados de acordo com  o  artigo  24.º,  n.º  3,  do
presente diploma  não  poderão  ser  inferiores  a  salário  líquido  mínimo
nacional.



                                 Artigo 28.º


                       Base de cálculo das prestações



      Os montantes que servem de base ao cálculo das  pensões  e  de  outras
prestações devem ser actualizados anualmente de harmonia com a lei.



                                 Artigo 29.º


               Condições de atribuição das pensões de velhice



      O  reconhecimento  do  direito  às  pensões  de  velhice  depende   de
manifestação de vontade do beneficiário nesse  sentido,  da  verificação  do
prazo de garantia e da idade legalmente prevista.



                                 Artigo 30.º


                              Prazo de garantia



      O prazo de garantia das  pensões  de  velhice  é  de  10  anos  civis,
seguidos ou interpolados, com registo de remuneração.



                                 Artigo 31.º


                      Idade normal de pensão de velhice





      A idade de acesso à pensão de velhice verifica-se aos 60  anos,  tanto
para mulheres como para homens, sem prejuízo  das  excepções  previstas  nos
artigos 32.º, 33.º e 34.º.



                                 Artigo 32.º


   Antecipação da idade de acesso à pensão nas situações de desemprego de
                                longa duração



      Nas situações de desemprego involuntário de longa duração a  idade  de
acesso à pensão de velhice verifica-se a partir  dos  55  anos,  nos  termos
previstos na respectiva legislação.



                                 Artigo 33.º


      Antecipação da idade de acesso à pensão em função da natureza da
                             actividade exercida



      As profissões cujo  exercício  das  actividades  impliquem  penosidade
especial  e  daquelas  que,  por  razões  conjunturais,  mereçam   protecção
específica a lei deve estabelecer a antecipação da idade de acesso à  pensão
de velhice.



                                 Artigo 34.º


                        Limite etário da antecipação





      A antecipação prevista no artigo anterior não pode ser inferior aos 50
anos de idade.



                                 Artigo 35.º


    Financiamento específico da antecipação de acesso à pensão de velhice



      1 - A antecipação da  idade  para  atribuição  da  pensão  de  velhice
depende  de  financiamento  através  de  contribuições  adicionais   ou   de
transferências financeiras estabelecidas na lei.
      2 - O financiamento será ainda reforçado de acordo com o artigo  22.º,
n.º 7, que cria o Fundo de Solidariedade-Emprego.



                                 Secção III


               Do regime geral dos trabalhadores independentes






                                 Artigo 36.º


                         Campo de aplicação pessoal



      São abrangidos obrigatoriamente  no  regime  geral  dos  trabalhadores
independentes todos os trabalhadores  que  exerçam  actividade  profissional
por conta própria.



                                 Artigo 37.º


                         Campo de aplicação material



      1 - O  regime  geral  dos  trabalhadores  independentes  concretiza-se
através  da  contribuição  obrigatória  de  prestações  nas   situações   de
maternidade, paternidade, invalidez, velhice, morte e riscos profissionais.
      2 - O regime geral dos trabalhadores independentes pode, por opção  do
trabalhador, realizar a protecção nas  eventualidades  de  doença,  encargos
familiares e outros previstos na lei.
      3 - Com as necessárias adaptações, a estabelecer  na  lei,  a  adopção
produz, no domínio da segurança social, os efeitos do nascimento.



                                 Artigo 38.º


                            Inscrição obrigatória



      Quando iniciam  a  actividade  por  conta  própria,  os  trabalhadores
referidos no artigo 36.º têm que, obrigatoriamente, se inscrever  no  regime
geral dos trabalhadores independentes.



                                 Artigo 39.º


                            Nulidade da inscrição



      É nula a inscrição  feita  em  termos  não  conformes  aos  requisitos
materiais estabelecidos na lei.



                                 Artigo 40.º


                                Contribuições



      1  -  Os  contribuintes/beneficiários  são  obrigados   a   contribuir
mensalmente  para  o  financiamento  do  regime  geral   dos   trabalhadores
independentes.
      2 - As contribuições mensais deverão ser suficientes  para  cobrir  as
prestações atribuídas e são determinadas  pela  incidência  de  percentagens
fixadas  na   lei   sobre   os   rendimentos   efectivos   das   actividades
profissionais, não podendo a base de  cálculo  ser  inferior  à  remuneração
mínima mensal garantida à generalidade dos trabalhadores.
      3 - A contribuição anual para a segurança social será determinada  com
base nos rendimentos brutos, considerados  pela  administração  fiscal  para
cálculo  das  obrigações  do  contribuinte,  fazendo  incidir  sobre  aquele
rendimento a percentagem fixada pela lei.
      4 - Se o valor obtido, para efeito do número anterior, for superior ao
somatório das  contribuições  mensais  pagas,  o  contribuinte  entregará  a
diferença ao sistema de segurança social.
      5 - No caso do trabalhador independente estar sujeito a uma modalidade
de trabalho semelhante ao regime dos trabalhadores por conta de outrém,  2/3
da  respectiva  contribuição  para  a  segurança  social  serão  pagos  pela
entidade a quem presta serviços.
      6 - São considerados, para efeitos de atribuição de  prestações,  como
equivalentes aos de contribuições  pagas  os  períodos  em  que  ocorram  as
eventualidades de doença, maternidade, paternidade, acidentes  de  trabalho,
doenças profissionais e desemprego subsidiado.





                                 Artigo 41.º


                   Condições de atribuição das prestações



      1 - As prestações do regime geral dos trabalhadores independentes, bem
como as respectivas condições de atribuição, são determinadas na lei.
      2 - O decurso dos prazos exigidos para a atribuição de prestações pode
ser dado como cumprido pelo recurso à totalização de períodos  contributivos
ou equivalentes em sistemas de segurança  social  estrangeiros,  nos  termos
previstos nos instrumentos internacionais aplicáveis.



                                 Artigo 42.º


                  Determinação dos montantes das prestações



      1 - O nível de rendimentos  do  trabalho,  assim  como  o  período  de
contribuição, constitui  o  critério  fundamental  para  a  determinação  do
montante das prestações substitutivas de rendimentos do trabalho.
      2 - A determinação dos montantes  das  prestações  é  fixada  na  lei,
devendo ter em  conta,  para  efeito  de  cálculo  das  pensões,  a  adopção
progressiva  da  consideração  de  toda  a  carreira  contributiva  para  os
contribuintes que ainda não entraram no período considerado  no  cálculo  da
pensão.
      3 - As pensões do regime geral  dos  trabalhadores  independentes  não
podem ser inferiores ao montante mínimo estabelecido na lei, tendo em  conta
o disposto na presente lei, nos seus artigos 24.º a  32.º,  que  abrange  os
trabalhadores do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém.
      4 - As condições em que as pensões são cumuláveis com  rendimentos  do
trabalho são estabelecidas na lei.



                                 Artigo 43.º


                       Base de cálculo das prestações



      1 - A  base  de  cálculo  das  prestações  deve  ser  o  montante  dos
rendimentos considerados para efeito no artigo 41.º.
      2 - Os montantes dos rendimentos que sirvam de  base  de  cálculo  das
pensões  e  de  outras  prestações  devem  ser  actualizados  anualmente  de
harmonia com a lei.



                                  Secção IV


                    Do regime de seguro social voluntário






                                 Artigo 44.º


                                 Objectivos





      A sistema público de segurança social desenvolverá um regime de seguro
social de subscrição voluntária.



                                 Artigo 45.º


                         Campo de aplicação pessoal



      Podem inscrever-se neste regime quer todas as pessoas  não  abrangidas
obrigatoriamente pelos regimes contributivos quer as  pessoas  que,  estando
abrangidas, pretendam, através  deste  regime,  complementar  as  prestações
atribuídas nos regimes contributivos, nos termos previstos na lei.



                                 Artigo 46.º


                         Campo de aplicação material



      1 - O regime de seguro  social  voluntário  concretiza-se  através  da
atribuição  de  prestações  nas  eventualidades  de  invalidez,  velhice   e
sobrevivência.
      2 - À luz da experiência de funcionamento deste  novo  regime,  deverá
ser analisada a possibilidade de nele poderem vir  a  ser  incluídas  outras
prestações de seguro social, como sejam as de protecção na eventualidade  de
doença, de maternidade/paternidade, de desemprego ou de dependência.



                                 Artigo 47.º


                              Regime financeiro



      O regime de seguro social voluntário será  gerido  financeiramente  em
regime de capitalização colectiva.



                                 Artigo 48.º


                                Contribuições



      Será fixado o montante de contribuições mensais  dos  inscritos  neste
regime, respeitando o equilíbrio financeiro  do  regime  por  aplicação  das
regras actuariais e o  critério  da  sua  gestão  em  regime  de  prestações
definidas.



                                 Artigo 49.º


                           Condições de atribuição



      A atribuição das prestações depende sempre  da  situação  contributiva
regularizada e demais condições estabelecidas na lei.



                                 Artigo 50.º


                  Determinação dos montantes das prestações



      Os montantes das prestações do regime do seguro social voluntário  são
estabelecidas  por  lei  e  têm  por  base  de  referência   o   valor   das
contribuições pagas.



                                  Secção V


                           Do regime de cidadania






                                 Artigo 51.º


                                 Objectivos



  1 - O regime de cidadania tem como objectivo garantir direitos básicos de
cidadania a indivíduos e seus agregados familiares que  vivam  em  situações
de insuficiência de recursos, promovendo a sua segurança sócio-económica.
  2 - O regime de cidadania visa garantir as condições para  a  efectivação
de uma cidadania plena, prevenindo e erradicando as situações  de  carência,
de  disfunção  ou  marginalização  social  e  garantindo  a  integração   na
comunidade.
  3 - O regime de cidadania efectiva-se através de  prestações  pecuniárias
de carácter permanente ou eventual, de serviços e equipamentos sociais,  bem
como de programas e projectos de orientação territorial.
  4 - Integram o regime de cidadania, entre outros, os regimes  especial  e
transitório dos trabalhadores rurais, o  complemento  social,  o  rendimento
mínimo garantido e a parcela não contributiva da  pensão  mínima  do  regime
geral para as pensões iniciadas até 1 de Janeiro de 1994.



                                 Artigo 52.º


                         Campo de aplicação pessoal



  1 - O regime de cidadania abrange os cidadãos  nacionais,  nacionais  dos
Estados membros da União Europeia e, nas condições estabelecidas na lei,  os
refugiados, apátridas e estrangeiros residentes em Portugal em  situação  de
comprovada insuficiência de recursos.
  2 - O regime de cidadania abrange  também  elementos  de  grupos  sociais
carenciados e  especialmente  vulneráveis,  nomeadamente  crianças,  jovens,
cidadãos portadores de deficiência, idosos e famílias  monoparentais  ou  de
grupos em situação de exclusão social.



                                 Artigo 53.º


                         Campo de aplicação material





  1 -  O  regime  de  cidadania  concretiza-se  através  da  atribuição  de
prestações  nas  eventualidades  de  grave  carência  económica,  invalidez,
velhice  e  morte  que   garantam   um   mínimo   de   recursos   económicos
indispensáveis, assim como condições necessárias à inserção social.
  2 -  O  regime  de  cidadania  concretiza-se  através  da  atribuição  de
prestações destinadas  a  ocorrer  a  situações  de  emergência  social  que
coloquem em risco a  integração  social  dos  indivíduos  e  seus  agregados
familiares.
  3 - O regime de cidadania  concretiza-se  ainda  através  de  serviços  e
equipamentos sociais, bem como  de  programas  e  projectos  de  intervenção
comunitária que efectivem o direito à inserção social.



                                 Artigo 54.º


                           Condições de atribuição



  1 - A atribuição  das  prestações  do  regime  de  cidadania  depende  da
identificação dos interessados e demais condições fixadas na lei.
  2 - A concessão das prestações depende  da  verificação  de  condição  de
recursos, bem como da disponibilização para a inserção social.
  3 - A disponibilização para a inserção social fica dependente de um plano
de inserção social que tenha em conta a situação particular  do  interessado
e as suas possibilidades de inserção e seja definido com a sua  participação
e aprovação.



                                 Artigo 55.º


                          Exercício da acção social



  1 - As instituições de segurança social exercem a acção social, de acordo
com os respectivos programas,  através  de  prestações  de  acção  social  e
promovendo a criação,  a  organização  e  o  aproveitamento  de  serviços  e
equipamentos necessários à satisfação de carências sociais.
  2 - As instituições de segurança social cooperam  entre  si  na  criação,
organização e  aproveitamento  de  recursos  dos  meios  adstritos  à  acção
social.
  3 - A acção social exercida por outras entidades fica  sujeita  a  normas
legais.
  4 - Sempre que tal se revele ajustado aos objectivos a atingir devem  ser
constituídas parcerias para a intervenção  integrada  das  várias  entidades
públicas e particulares com fins análogos e não  lucrativos  que  actuem  na
mesma área.



                                 Artigo 56.º


                  Determinação dos montantes das prestações



  1 -  Os  montantes  das  prestações  dos  regimes  não  contributivo  são
anualmente estabelecidos por lei.
  2 - No que respeita às  pensões  deste  regime,  elas  são  estabelecidas
tomando como limite mínimo o valor líquido do salário mínimo nacional.



                                  Secção VI


                Do regime universal das prestações familiares






                                 Artigo 57.º


                                  Objectivo



  O sistema público de segurança social desenvolverá um regime universal de
prestações  familiares  para   compensação   de   encargos   dos   agregados
familiares, respeitantes ao sustento e educação de crianças e jovens  e  das
situações de dependência que exijam o acompanhamento permanente de  terceira
pessoa, como parte integrante  de  uma  política  nacional  de  protecção  e
promoção da família.



                                 Artigo 58.º


                         Campo de aplicação pessoal



  São abrangidos no campo de aplicação desta secção os cidadãos em geral.



                                 Artigo 59.º


                         Campo de aplicação material



  O regime universal das prestações  familiares  concretiza-se  através  da
atribuição de prestações, em condições de equidade entre todos  os  cidadãos
e moduladas em função do  rendimento  das  famílias,  para  cobrir  encargos
familiares.



                                 Artigo 60.º


                           Condições de atribuição



  As prestações previstas nesta secção são atribuídas a todas as crianças e
jovens em situação escolar e de dependência da família e a todas as  pessoas
cuja situação de incapacidade exija o acompanhamento permanente de  terceira
pessoa, em condições a fixar por lei.



                                Capítulo III


                         Das garantias e contencioso






                                 Artigo 61.º


                            Reclamações e queixas



  1 - Sempre que os interessados  na  concessão  de  prestações,  quer  dos
regimes de segurança social quer da acção  social,  se  sintam  lesados  nos
seus direitos podem apresentar reclamações ou queixas.
  2 - As reclamações ou  queixas  são  dirigidas  às  instituições  a  quem
compete  conceder  as  prestações,  sem  prejuízo   de   recurso   a   acção
contenciosa, nos termos da presente lei e demais legislação aplicável.
  3 - O processo para  apreciar  reclamações  e  queixas  tem  carácter  de
urgência.



                                 Artigo 62.º


                             Recurso contencioso





  1 - Todo o interessado e interessada a quem seja negada uma prestação  de
segurança social devida, ou por qualquer forma  se  sinta  lesado  por  acto
contrário  ao  previsto  nesta  lei,  poderá  recorrer  para  os   tribunais
administrativos para obter o reconhecimento dos seus direitos  e  interesses
legalmente protegidos.
  2 - A lei determinará as situações de prevenção de carências para efeitos
do apoio judiciário.



                                 Artigo 63.º


                           Garantias da legalidade



  1 - As faltas de cumprimento das obrigações legais relativas à vinculação
ao sistema  de  segurança  social,  à  relação  jurídica  contributiva  e  à
concessão das prestações em geral dão  lugar  à  aplicação  de  coimas,  nos
termos definidos na lei.
  2 - Constituem crimes contra a segurança social  as  condutas  ilegítimas
das entidades empregadoras ou dos trabalhadores independentes, previstas  na
lei, que visem a não liquidação, entrega ou  pagamento  de  contribuições  à
segurança social.
  3 - Os actos de  concessão  de  prestações  feridos  de  ilegalidade  são
revogáveis nos termos  e  prazos  previstos  na  lei  geral  para  os  actos
administrativos  constitutivos  de  direitos,  salvo  quando  se  trate   de
prestações continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
  4 - A declaração de nulidade da inscrição pode ser feita a todo o  tempo,
mas só produz efeitos retroactivos até  ao  limite  do  prazo  de  revogação
referido no número anterior.



                                 Artigo 64.º


                      Garantia do direito à informação



  1 - A população em geral tem direito à informação  sobre  os  direitos  e
obrigações decorrentes da presente lei e legislação complementar,  realizada
de forma adequada aos níveis etários e diferentes graus de instrução.
  2 - Os contribuintes/beneficiários assim como as  entidades  empregadoras
têm direito a informação específica sobre as respectivas  situações  perante
o sistema de segurança social, devendo, obrigatoriamente, ser informadas  da
sua situação contributiva, uma vez por ano.
  3 - Os contribuintes/beneficiários têm direito a informação anual sobre a
situação da totalidade da sua carreira contributiva.



                                 Artigo 65.º


                             Garantia do sigilo



  1 - Os dados de natureza estritamente privada e pessoais  assim  como  os
referentes     à     situação      económica      e      financeira      dos
contribuintes/beneficiários e entidades não devem ser usados  ou  divulgados
indevidamente pelas instituições de segurança social.
  2 - Considera-se que não há divulgação indevida sempre que o  interessado
dê a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.
  3 - A interconexão de ficheiros informáticos para permitir uma boa gestão
do sistema, a defesa do cumprimento dos deveres e  o  acesso  a  uma  pronta
informação será regulada por lei.



                                 Artigo 66.º


                 Certificação da regularidade das situações



  1  -  Qualquer  pessoa  ou  entidade  sujeita  a  obrigações  perante  as
instituições de segurança social pode requerer,  em  qualquer  momento,  que
lhe seja passada  declaração  comprovativa  do  regular  cumprimento  dessas
obrigações.
  2 - Dos actos que neguem a declaração prevista no  número  anterior  cabe
recurso para os tribunais administrativos.
  3 - O atraso na passagem da declaração prevista no n.º 1, para além de 15
dias, constitui motivo para o interessado pedir ao  tribunal  administrativo
a intimação judicial para a passagem da declaração.



                                 Artigo 67.º


                   Garantia do pagamento das contribuições



  1 - A falta de cumprimento das obrigações que se relacionam com  o  dever
de contribuir para o financiamento dos regimes de segurança social dá  lugar
à aplicação de medidas de coacção  indirecta  nos  termos  estabelecidos  na
lei.
  2 - A cobrança coerciva das contribuições para a segurança social é feita
através  do  processo  de  execuções  fiscais,  cabendo  aos   tribunais   a
competência para conhecer das impugnações ou contestações  suscitadas  pelas
entidades executadas.
  3  -  As  instituições  de  segurança  social  dispõem  de  serviços   de
fiscalização que zelam pelo cumprimento das  obrigações  que  se  relacionam
com o dever de contribuir para o  financiamento  dos  regimes  de  segurança
social, combatendo formas de evasão contributiva,  nomeadamente  em  matéria
de  declaração  de  remunerações   e   rendimentos   e   de   pagamento   de
contribuições.
  4 - Constituem crimes contra a segurança social, nos termos  da  lei,  as
condutas  ilegítimas  das  entidades  empregadoras  ou   dos   trabalhadores
independentes  que  visam  a  não  liquidação,  entrega  ou   pagamento   de
contribuições à segurança social.
  5 - As entidades empregadoras que no prazo  de  90  dias  não  entreguem,
total  ou  parcialmente,  o  montante  das   contribuições   deduzidas   das
remunerações dos trabalhadores e por estes legalmente devidas, do  mesmo  se
apropriando, serão punidas nos termos da lei.
  6 - As entidades empregadoras  ou  os  trabalhadores  independentes  que,
sabendo que têm dívida contributiva às  instituições  de  segurança  social,
alienarem, danificarem, ocultarem, fizerem desaparecer  ou  onerarem  o  seu
património ou outorgarem em actos ou contratos que levem à transferência  ou
oneração do seu património, com intenção  de,  por  essa  forma,  frustrarem
total ou parcialmente  os  créditos  das  instituições,  serão  punidos  nos
termos da lei.
  7 - A lei confere competências aos órgãos,  funcionários  e  agentes  das
instituições de segurança social no âmbito do processo  penal  de  segurança
social.
  8 - A administração fiscal deve fornecer ao sistema público de  segurança
social informações sobre os rendimentos declarados pelos contribuintes  para
efeitos de controlo dos rendimentos apresentados por  estes  como  base  das
contribuições para a segurança social.



                                 Capítulo IV


                              Do financiamento






                                 Artigo 68.º


                              Gestão financeira



  A gestão financeira do sistema público de segurança  social  é  feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  de
segurança social e da acção social.



                                 Artigo 69.º


                    Orçamento e conta da segurança social



  1 - O orçamento da segurança social é apresentado pelo Governo  e  votado
na Assembleia da República como parte integrante do Orçamento do Estado.
  2 - O orçamento e a conta da segurança social deverão autonomizar cada um
dos regimes previstos na lei e a acção  social,  em  termos  de  receitas  e
despesas, de tipos de receitas, de  prestações  e  eventualidades  cobertas,
assim como os elementos relativos à acção social.



                                 Artigo 70.º


                           Fontes de financiamento



  1 - Constituem receitas do sistema de segurança social:


  a) As contribuições dos trabalhadores e trabalhadoras;
  b) As contribuições das entidades empregadoras;
  c) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
  d) Os rendimentos do património próprio;
  e) O produto de comparticipações previstas na lei ou regulamentos;
  f) O produto de sanções pecuniárias;
  g)  Outras  receitas  fiscais  e  não  fiscais  legalmente  previstas  ou
permitidas;
  h) As transferências de fundos europeus e de organismos estrangeiros;
  i) O produto de uma taxa  a  incidir  sobre  as  transacções  financeiras
realizadas nas bolsas de valores;
  j) O produto de uma contribuição de  solidariedade  a  incidir  sobre  as
grandes fortunas.


  2 -  O  produto  das  sanções  pecuniárias  aplicadas  por  violação  das
disposições que regulam os regimes de segurança social e  os  montantes  das
prestações pecuniárias  prescritas  revertem  para  o  regime  de  segurança
social a que dizem respeito.



                                 Artigo 71.º


                   Adequações das fontes de financiamento





  1 - A natureza das prestações e das despesas de segurança social deve ser
definidora das fontes mais adequadas de financiamento, por forma  a  separar
o financiamento por contribuições e outras receitas próprias do  sistema,  e
o financiamento pelo Orçamento do Estado.
  2 - O complemento social das pensões mínimas do regime geral, as  medidas
inseridas em políticas activas de emprego e de formação  profissional  e  as
prestações do regime universal  de  prestações  familiares  são  financiadas
pelo Orçamento do Estado.
  3 - O subsídio social de desemprego é  financiado  por  contribuições  da
segurança social e pelo Orçamento do Estado, nos termos a fixar por lei.
  4 - Pelo Orçamento do Estado será progressivamente financiada  a  parcela
não contributiva das pensões mínimas iniciadas até 1 de Janeiro de 1994.
  5 - O nivelamento da pensão mínima pelo salário líquido  mínimo  nacional
deverá  ser  suportado  pelas  receitas   geradas   pela   contribuição   de
solidariedade a criar sobre as grandes fortunas, pelas receitas  geradas  no
combate à fuga e fraude fiscal, na execução das dívidas patronais e da  fuga
ao pagamento das  contribuições  ao  sistema,  nas  verbas  provenientes  da
amortização das dívidas do estado ao sistema público de segurança social.



                                 Artigo 72.º


                          Reduções de contribuições





  O estabelecimento de taxas contributivas inferiores à taxa social  única,
bem como de isenções ou reduções  de  outras  contribuições  ao  sistema  de
segurança social, serão reguladas  por  lei,  devendo  o  Estado  transferir
anualmente para o orçamento da segurança social o montante global  envolvido
na concessão desse tipo de modalidades e de apoios.



                                 Artigo 73.º


                  Taxas de contribuições e sua desagregação



  As  taxas  das  contribuições  e  a  sua  desagregação  pelas  diferentes
eventualidades e administração  deverão  ser  periodicamente  ajustadas  por
lei.



                                 Artigo 74.º


     Financiamento do regime geral dos trabalhadores por conta de outrém



  1 - O regime geral dos trabalhadores por conta  de  outrém  é  financiado
pelas  contribuições   dos   trabalhadores   por   ele   abrangidos,   pelas
contribuições das entidades empregadoras e pelas receitas que  por  lei  lhe
forem expressamente destinadas.
  2 - O regime financeiro é o de repartição, sem prejuízo de os  saldos  de
gerência deverem ser consignados ao Fundo  de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.



                                 Artigo 75.º


        Financiamento do regime geral dos trabalhadores independentes



  1 - O regime geral dos trabalhadores  independentes  é  financiado  pelas
contribuições dos trabalhadores que ele abrange e  pelas  receitas  que  por
lei lhe forem expressamente destinadas.
  2 - O regime financeiro é o de repartição, sem  prejuízo  dos  saldos  de
gerência poderem ser consignados ao Fundo  de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social que lhes assegura uma gestão em regime de capitalização.



                                 Artigo 76.º


             Financiamento do regime de seguro social voluntário



  1 - O regime de seguro social voluntário é financiado pelas contribuições
dos inscritos neste regime.
  2 - O regime financeiro é o da capitalização.



                                 Artigo 77.º


                    Financiamento do regime de cidadania



  O regime de cidadania é financiado por  transferências  do  Orçamento  do
Estado,  onde  são  inscritas  as  respectivas  verbas  correspondentes   às
responsabilidades financeiras anuais deste regime.



                                 Artigo 78.º


         Financiamento do regime universal das prestações familiares





  O  regime  universal  das  prestações   familiares   é   financiado   por
transferências do Orçamento do Estado, onde  são  inscritas  as  respectivas
verbas  correspondentes  às  responsabilidades  financeiras   anuais   deste
regime.



                                 Artigo 79.º


    Financiamento das despesas de administração e outras despesas comuns



  1  -  As  despesas  de  administração  e  outras  despesas   comuns   das
instituições de segurança social são suportadas  pelas  quotas  afectadas  à
administração, pelas fórmulas de desagregação das contribuições  fixadas  no
orçamento da segurança social e pelas outras  fontes  de  financiamento,  na
mesma proporção.
  2  -  O  Estado  deve  participar  no  financiamento  das   despesas   de
administração do sistema público, na proporção  das  suas  responsabilidades
globais no financiamento do sistema.



                                 Artigo 80.º


            Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social





  1 - O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social (FEFSS) é uma
pessoa colectiva de direito público, dotada de  autonomia  administrativa  e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.
  2 - O fundo gere, em sistema de capitalização, os  valores  que  lhe  são
afectos,  nos  termos  da  lei,   nomeadamente   os   saldos   dos   regimes
contributivos,  uma  parcela  anual  das  contribuições,  as   receitas   de
amortização da dívida do Estado e das empresas, as receitas  resultantes  da
alienação de patrimónios e os ganhos obtidos das aplicações financeiras.
  3 -  O  fundo  gere  ainda  uma  reserva,  em  regime  de  capitalização,
correspondente   a   três   pontos   percentuais   das   contribuições   dos
beneficiários/contribuintes e das entidades empregadoras.



                                 Artigo 81.º


                              Dívida do Estado



  1 - O Estado deverá assumir o pagamento da sua dívida ao sistema  público
de segurança social pelo não cumprimento do Decreto-Lei n.º  461/75,  de  25
de Agosto, do Decreto-Lei n.º 401/86, de 2 de Dezembro, e da Lei n.º  28/84,
de 14 de Agosto, canalizando essas verbas  para  o  Fundo  de  Estabilização
Financeira da Segurança Social.
  2 - No prazo máximo de 12 meses a  contar  da  publicação  desta  lei,  o
Estado estabelecerá um plano plurianual de  amortização  da  sua  dívida  ao
sistema público de segurança social.
  3  -  O  Estado,  através   do   seu   orçamento,   deverá   assumir   as
responsabilidades financeiras definidas na lei de bases da segurança  social
e de outras despesas que  têm  vindo  a  ser  indevidamente  assumidas  pelo
regime geral de trabalhadores por  conta  de  outrém,  devendo  ser  criadas
definições claras e transparentes para o traçar  de  fronteiras  financeiras
entre e dentro dos regimes  contributivos,  não  contributivos  e  da  acção
social.



                                 Capítulo V


                        Da organização e participação






                                 Artigo 82.º


                      Instituições de segurança social



  1 - As instituições de segurança social são pessoas colectivas de direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
  2 - A lei determina a criação, atribuições,  competências  e  organização
interna de cada instituição de segurança social.



                                 Artigo 83.º


                Isenções das instituições de segurança social



  As instituições de segurança social gozam das isenções reconhecidas  pela
lei ao Estado.



                                 Artigo 84.º


               O pessoal das instituições de segurança social



  O pessoal das instituições de segurança social é abrangido pelo  estatuto
da função pública.



                                 Artigo 85.º


                  Estrutura de participação a nível central





  1 - A participação no processo de definição da política,  de  objectivos,
prioridades e orientações para a gestão  do  sistema  público  de  segurança
social é assegurada pelo Conselho Nacional da Segurança Social.
  2 - A lei determina a composição, atribuições e competências do  Conselho
Nacional de Segurança Social,  garantindo  uma  participação  maioritária  a
representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.



                                 Artigo 86.º


              Participação nas instituições de segurança social



  1 - Constitui direito das associações sindicais participar na gestão  das
instituições de segurança social, nos termos constitucionais.
  2 - São definidas na lei as formas de participação  nas  instituições  de
segurança  social,  das  associações  sindicais,  de   outras   organizações
representativas dos  trabalhadores  e  de  associações  representativas  dos
demais beneficiários.



                                 Capítulo VI


                        Das iniciativas particulares






                                 Artigo 87.º


                            Natureza e objectivos





  1 - Por iniciativa dos interessados podem  ser  instituídos  esquemas  de
prestações complementares das garantidas pelo sistema público  de  segurança
social ou  de  prestações  correspondentes  a  eventualidades  por  ele  não
cobertas.
  2  -  O  Estado  reconhece  a  acção  desenvolvida   pelas   instituições
particulares de solidariedade social e outras  instituições  de  reconhecido
interesse público que, sem fins lucrativos e de acordo com a lei,  prossigam
finalidades de segurança social e de acção social compatíveis com o  sistema
público de segurança social.



                                 Artigo 88.º


          Os regimes complementares e profissionais complementares



  A criação e modificação de  esquemas  de  prestações  complementares  das
garantidas pelo sistema público de segurança social, bem como a  prossecução
das modalidades colectivas de  benefícios,  que  abranjam  trabalhadores  do
mesmo sector sócio-profissional, ramo de actividade, empresa  ou  grupos  de
empresas, estão sujeitas a regulamentação própria.





                                 Artigo 89.º


                  Princípios de organização e funcionamento



  1 -  Na  instituição  de  esquemas  de  prestações  complementares  serão
respeitados os princípios da externalidade, da  portabilidade  de  direitos,
do controlo de direitos e do património e do direito à informação.
  2 - O princípio  da  externalidade  consiste  na  afectação  a  entidades
juridicamente autónomas a gestão de patrimónios  suficientes  para  garantir
os direitos adquiridos pelos participantes e beneficiários.
  3 - O princípio da portalidade de  direitos  consiste  na  manutenção  do
direito ao  benefício  correspondente  ao  período  total  de  participação,
quando o interessado mude de empresa ou sector de actividade.
  4 - O princípio do controlo dos direitos  e  do  património  consiste  no
direito dos associados, participantes e beneficiários ou  suas  organizações
designarem igual número de representantes para  uma  comissão  de  controlo,
com poderes fixados na lei.
  5 - O direito à informação dos interessados consiste no direito em  obter
informações, nomeadamente em relação às taxas de rentabilidade utilizadas  e
obtidas, carteira  de  aplicação  dos  activos,  demonstrações  financeiras,
número de participantes e beneficiários, pensão média, despesas de gestão.



                                 Artigo 90.º


           Relações entre o Estado e as instituições particulares





  1  -  O  Estado  exerce  acção  tutelar  em   relação   às   instituições
particulares, com o objectivo de garantir o cumprimento da  lei  e  defender
os interesses dos beneficiários e da população em geral.
  2 - A tutela pressupõe poderes de inspecção e de fiscalização e de  apoio
técnico,  que  são  exercidos,  nos  termos  da  lei,  respectivamente,  por
serviços  da  administração  directa  do  Estado  e  pelas  instituições  da
segurança social.
  3 - A lei define as regras e os critérios a  que  obedecem  os  apoios  a
conceder às iniciativas particulares.
  4 - No ministério da tutela funciona, nos termos da lei, um  registo  das
instituições,  dos  relatórios  e  contas  anuais  e   da   composição   dos
respectivos órgãos dirigentes.



                                Capítulo VII


                      Disposições finais e transitórias






                                 Artigo 91.º


                              Regulação da lei





  1 - Mantêm-se transitoriamente em vigor as disposições regulamentares dos
actuais regimes de segurança social até que seja dada integral  execução  da
regulamentação da presente lei.
  2 - A  regulamentação  dos  regimes  de  segurança  social  definidos  na
presente lei deverá estar concluída no prazo de 180 dias após a  entrada  em
vigor da presente lei.
  3  -  A  regulação  das  demais  matérias  previstas  na  presente   lei,
designadamente   o   financiamento,   a   organização   e   as   iniciativas
particulares, deverá estar concluída no prazo de 270 dias,  após  a  entrada
em vigor da presente lei.
  4 - Os regimes especiais vigentes à data da entrada em vigor da  presente
lei manter-se-ão até uma adequação ao novo quadro  legal,  sem  prejuízo  do
princípio dos direitos adquiridos e em formação.



                                 Artigo 92.º


                     Protecção nos acidentes de trabalho





  No prazo de um ano será publicada lei  que  estabelecerá  o  processo  de
integração da protecção dos acidentes de trabalho nos regimes  de  segurança
social, o que se deverá verificar sem prejuízo dos direitos adquiridos.



                                 Artigo 93.º


                       Apuramento da dívida do Estado



  O Governo, de acordo com o artigo 83.º, n.º 1, dispõe de seis meses  para
assumir o montante global da dívida ao sistema público de segurança social.



                                 Artigo 94.º


                          Disposições revogatórias



  São revogadas a Lei n.º 28/84, de  14  de  Agosto,  apenas  se  mantendo,
transitoriamente, as disposições complementares e  regulamentares,  que  não
contrariem o preceituado na presente lei.



                                 Artigo 95.º



  Os artigos 32.º, n º 1, e 33.º  do  Decreto-Lei  n.º  329/93,  de  25  de
Setembro, e os artigos 20.º, 22.º, 23.º, n.os 1 e 2, 24.º, 25.º, 26.º, 38.º-
A e 3.º e 5.º do Decreto-Lei n.º 9/99, de 8 de Janeiro, são  alterados  pela
presente lei.



                                 Artigo 96.º


                              Regiões autónomas



  A presente lei é aplicável às Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.



                                 Artigo 97.º


                              Entrada em vigor





  A presente lei entra em vigor 30 dias após a data da sua publicação.


Assembleia da República, 27 de Março de 2000. Os Deputados do BE:  Francisco
Louçã - Luís Fazenda.


           COMISSÃO DE TRABALHO, SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL






                                 Introdução





  O Governo e os partidos da oposição  fizeram  entrega  na  Assembleia  da
República da proposta de lei e dos projectos de lei visando  alterar  a  Lei
n.º 28/84, de 14 de Agosto, denominada Lei de Bases da Segurança Social.
  Retoma-se, assim, nesta Legislatura, um debate que  preencheu  parte  dos
trabalhos da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  na  VII
Legislatura.
  Apesar de aprovados na generalidade os vários  diplomas  e  de  ouvida  a
opinião de diversas entidades e  personalidades  em  sede  de  Comissão,  os
trabalhos não foram concluídos.
  Volta, assim, a Assembleia da República a debater um conjunto de diplomas
que pretende rever a actual Lei de Bases da  Segurança  Social,  instrumento
considerado  fundamental  no  processo  da  chamada  «Reforma  da  Segurança
Social».
  Está, pois, na ordem do dia, em Portugal tal como na  União  Europeia,  a
questão da reforma de segurança social.
  Com efeito, se é  verdade  que  o  modelo  de  protecção  social  que  se
desenvolveu na Europa tem constituído inegavelmente um factor de  progresso,
de estabilidade e coesão social, não é menos verdade que os países  europeus
consideram necessário proceder à reavaliação deste  modelo  por  razões  que
têm a ver com diversos factores como sejam:  as  mudanças  tecnológicas,  as
novas  formas  de  organização  do  trabalho,  a  moderação  do  crescimento
económico e as mutações demográficas.
  O debate que se vem desenvolvendo desde 1993 pretende que  a  reforma  da
segurança social se faça mantendo os níveis de protecção social existente  e
que o seu financiamento seja favorável ao emprego.
  Refira-se que no documento da Presidência da União Europeia de Janeiro de
2000, intitulado «Emprego, Reformas Económicas  e  Coesão  Social  para  uma
Europa de  Inovação  e  do  Conhecimento»  manifesta-se,  mais  uma  vez,  a
preocupação dos governos europeus pela pressão sentida sobre  o  sistema  de
protecção social, em particular as pensões, decorrente do envelhecimento  da
população, dos novos riscos no mercado de trabalho  e  de  novas  formas  de
família.
  Pretende-se, mesmo, lançar um processo de  cooperação  ao  nível  europeu
para a modernização dos sistemas de protecção social em que o Grupo de  Alto
Nível,  a  formalizar,  deverá  eleger  como  prioridade  a   avaliação   da
sustentabilidade a prazo dos vários sistemas e o  combate  à  exclusão  e  a
promoção da inclusão social.
  Mas  a  sustentabilidade  dos  sistemas   de   protecção   social   passa
fundamentalmente pelo aumento da taxa de emprego da população europeia,  que
se apresenta a um nível baixo  se  comparada  com  a  taxa  de  emprego  nos
Estados Unidos e no Japão.
  Portugal, apesar das especificidades próprias  do  sistema  -  o  sistema
português está financeiramente equilibrado, o baixo nível de protecção  e  o
facto de o financiamento assentar directa ou indirectamente nos  rendimentos
do trabalho  -,  partilha  naturalmente  das  preocupações  que  sobre  esta
matéria atravessam a sociedade europeia.
  Já em Janeiro de 1993 o Governo de então  tomou  medidas  no  sentido  de
melhorar o equilíbrio financeiro, através da introdução do  IVA  social,  da
uniformização da idade de reforma - 65 anos - e alterando mesmo o método  de
cálculo das pensões, sendo ainda de referir que já havia criado o  Fundo  de
Estabilização Financeiro da Segurança Social.
  Também as várias organizações políticas, sindicais e  empresariais  foram
promovendo,  ao  longo  do  tempo,  iniciativas  diversas  para   debate   e
aprofundamento das questões ligadas à reforma da segurança social.
  No nosso país o debate começa  verdadeiramente  com  a  apresentação,  em
1996, na Assembleia da República de  um  diagnóstico  sobre  a  situação  da
segurança social e com a nomeação da Comissão do Livro Branco  da  Segurança
Social, criada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 22/96,  de  9  de
Março, com o objectivo, entre outros, de «recomendar ao Governo,  sob  forma
genérica, as medidas de médio e longo prazo que obtenham  mais  consenso  na
Comissão  e  entre  parceiros  envolvidos  no  processo  e  que   apresentem
viabilidade política no âmbito do Programa do Governo».
  O trabalho elaborado pela Comissão provocou um amplo debate na  sociedade
portuguesa  e  as  suas  conclusões  estiveram  na  base   dos   «princípios
fundamentais a introduzir na segurança  social»  e  plasmados  no  documento
apresentado pelo XIII Governo Constitucional e previsto no n.º 3  do  artigo
1.º da Lei n.º127-B/97, de 20 de Dezembro.
  Aí  se  refere  que  os  princípios  a  considerar  são  o  princípio  da
universalidade, da protecção com  diferenciação  positiva,  o  princípio  da
solidariedade, o da complementaridade,  o  do  primado  da  responsabilidade
pública e o da sustentabilidade.
  Refira-se que algumas conclusões  do  Livro  Branco,  e  consideradas  no
âmbito  da  mesma  Comissão  como  consensuais,  foram   já   adoptadas:   a
flexibilidade de idade de reforma,  o  reforço  do  Fundo  de  Capitalização
Financeira, a selectividade na atribuição  das  prestações  e  o  rendimento
mínimo garantido.
  Existe consenso na necessidade  de  desenvolver  medidas  que  ampliem  a
eficiência, que reforcem a equidade e que garantam a sustentabilidade de  um
sistema de segurança social que comporta  cerca  de  6  milhões  e  meio  de
beneficiários, dos quais cerca de 4 milhões estão em actividade e mais de  2
milhões e 400 000 são pensionistas.
  Há  que  garantir  a  sustentabilidade,  equacionando  novas  formas   de
financiamento (via fiscal? Contributiva? Ou de capitalização?), e  assegurar
a responsabilidade do Estado no financiamento dos regimes não  contributivos
e acção social, já que as  contribuições  sociais,  embora  crescendo  a  um
ritmo regular, têm, no  entanto,  crescido  a  um  ritmo  inferior  aos  das
prestações sociais, pelo que «a  conjugação  do  efeito  demográfico  com  a
maturação do sistema fazem com  que  o  excedente  actualmente  gerado  pelo
regime geral desapareça entre 2005/2010».
  Há mesmo quem suscite a possibilidade de o Orçamento do Estado compensar,
gradualmente, a segurança  social  dos  montantes  resultantes  de  anos  de
incumprimento da actual lei de bases.
  Finalmente, há que garantir a  melhoria  do  sistema  de  informação  aos
utentes do sistema  e  aprofundar  a  participação  dos  representantes  dos
beneficiários e entidades com  interesses  no  sector,  no(s)  órgão(s)  que
acompanham a gestão da segurança social.
  Refira-se, ainda, que no documento apresentado pelo Governo aos parceiros
sociais em Janeiro/2000, denominado «Proposta de Metodologia e de Acordos  a
Celebrar», se refere a vontade  na  convergência  real  para  os  níveis  de
protecção  social  da  União  Europeia,  ao  mesmo  tempo  que   defende   a
competitividade das empresas e a sustentabilidade do  sistema  de  segurança
social.
  Naquele documento é referido, ainda, o  desejo  de  continuar  a  reforma
gradual do esquema de benefícios e aprofundar a reforma  institucional  para
tornar o sistema mais eficaz. Tudo isto sem  deixar  de  considerar  que  «o
debate da proposta de lei do Governo, bem como  dos  projectos  apresentados
pelos grupos parlamentares dos partidos  da  oposição,  possui  um  carácter
determinante das futuras evoluções  legislativas  em  matéria  de  segurança
social».
  Assim, vejamos:





                  Da proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo




  I - Princípios orientadores



  A  proposta  de  lei   n.º   2/VIII,   apresentada   pelo   XIV   Governo
Constitucional, beneficia do debate parlamentar que teve lugar  no  decorrer
da última legislatura e assume os termos da proposta  então  apresentada  na
Comissão Parlamentar e que pretendia consensualizar os vários  projectos  de
lei apresentados, então, pelos diversos grupos parlamentares.
  Consagra os dois objectivos estratégicos da reforma: reforçar a  eficácia
do modelo de protecção social e preservar a sustentabilidade  financeira  do
sistema de segurança social. Considerado pelo proponente como mais um  passo
no  processo  de  reforma  de  segurança  social,  define  como   princípios
fundamentais do sistema: a universalidade, a igualdade, a  inserção  social,
a diferenciação positiva, a solidariedade e o  primado  da  responsabilidade
pública.


  II - Estrutura


  O diploma consagra um sistema de solidariedade e de segurança social  com
três grandes ramos de protecção (subsistemas):
  ( Subsistema de Protecção Social de Cidadania;
  ( Subsistema de Protecção à Família;
  ( Subsistema Previdencial.


  a) O Subsistema de Protecção Social de Cidadania evidencia  o  direito  à
segurança social como um direito  do  cidadão  e  de  garantia  dos  mínimos
vitais. Este subsistema abrange a generalidade  dos  cidadãos,  nomeadamente
aqueles  que  se  encontrem   em   situação   de   carência,   disfunção   e
marginalização social.
  Este subsistema de protecção social integra dois regimes:
  ( Regime de solidariedade, ao abrigo do qual são concedidas as prestações
pecuniárias  de  rendimento  mínimo  garantido,   pensões   sociais   e   os
complementos sociais, sempre que as prestações substitutivas de  rendimentos
da actividade profissional se  mostrem  inferiores  a  determinados  valores
legalmente estabelecidos e contempla a instituição de um complemento  social
variável em função da carreira contributiva e da idade e a Acção Social  que
tem por objectivos «promover a segurança sócio-económica  dos  indivíduos  e
da família e o desenvolvimento comunitário».
  b) O Subsistema de Protecção à  Família  tem  por  objectivo  garantir  a
compensação de encargos familiares acrescidos, nomeadamente  quando  ocorram
as   seguintes   eventualidades:   encargos   familiares,   deficiência    e
dependência.
  Os montantes das prestações pecuniárias a atribuir são  estabelecidas  em
função dos rendimentos dos agregados familiares, podendo ser modificados  em
consequência da alteração desses  rendimentos,  da  composição  do  agregado
familiar e de outros factores.
  c) O Subsistema Previdencial tem como objectivo essencial o de  assegurar
a equidade e justiça social, através do reforço de  medidas  redistributivas
e   tendentes   ao   aumento   da    solidariedade    interprofissional    e
intergeracional.
  O diploma prevê um quadro legal caracterizado pela flexibilidade da idade
de reforma, medida essencial para a promoção do emprego - o  alargamento  do
período relevante para a determinação do respectivo valor e a  diferenciação
positiva das taxas de substituição,  a  favor  dos  beneficiários  com  mais
baixos rendimentos.
  A proposta de lei consagra ainda e como medida essencial para a  formação
do emprego, e tendo em vista desonerar o  factor  de  produção  de  trabalho
relativamente a outros, a possibilidade  de  o  valor  das  contribuições  a
pagar pelas entidades empregadoras ser apurada em função de bases  distintas
das remunerações.
  As  taxas  contributivas  poderão  variar   em   razão   das   entidades,
contribuintes, das actividades económicas,  das  situações  específicas  dos
beneficiários ou de políticas conjunturais de emprego.
  O diploma prevê ainda a possibilidade de ser  introduzido  um  limite  de
incidência contributivo, com um respeito  pelos  direitos  adquiridos  e  em
formação e pelo princípio da solidariedade.



  III - Montante das prestações



  O elemento fundamental para a determinação  do  montante  das  prestações
pecuniárias substitutivas dos rendimentos da  actividade  profissional  é  o
valor das remunerações registadas, a duração  da  carreira  contributiva,  a
idade do beneficiário, os recursos económicos dos agregados familiares  e  o
grau de incapacidade ou encargos familiares.
  No caso de pensões de invalidez  e  de  velhice  os  mínimos  legais  são
fixados como referência e até ao  limite  do  valor  da  remuneração  mínima
garantida  à  generalidade  dos   trabalhadores,   deduzida   da   cotização
correspondente à taxa contributiva normal do regime  dos  trabalhadores  por
conta de outrem, tendo em conta a idade  dos  pensionistas  e  as  carreiras
contributivas. As pensões que não atinjam os valores mínimos são  acrescidas
do complemento social.



  IV - Financiamento



  O financiamento do sistema obedece aos princípios da  diversificação  das
fontes de financiamento e de adequação selectiva. A proposta  de  lei  prevê
que o financiamento das medidas resultantes da  aplicação  do  princípio  da
diferenciação positiva se faça, gradualmente através de uma contribuição  de
solidariedade, baseada em receita fiscal.
  O regime de solidariedade é financiado em exclusivo por transferência  do
Orçamento do Estado, as prestações familiares, bem  como  as  prestações  de
forte componente redistributiva, têm um  financiamento  tripartido,  através
de cotizações dos trabalhadores, contribuições de entidades  empregadoras  e
da contribuição de solidariedade.
  As prestações substitutivas dos rendimentos  de  actividade  profissional
são financiadas de forma bipartida, através de cotizações dos  trabalhadores
e  de  contribuições  das  entidades   empregadoras   e   as   despesas   de
administração  e  outras  despesas  são  financiadas  através   das   fontes
correspondentes ao regime de solidariedade, à acção social,  à  protecção  à
família, bem  como  aos  regimes  de  segurança  social,  na  proporção  dos
respectivos encargos.



  V - Capitalização pública de estabilização



  O diploma prevê a aplicação num fundo de  reserva  gerido  em  regime  de
capitalização,  uma  parcela  de  dois  a  quatro  pontos  percentuais   das
cotizações da responsabilidade  dos  trabalhadores,  até  que  aquele  fundo
assegure a cobertura das despesas com pensões, por um período de dois anos.


  VI - Estrutura orgânica


  A  estrutura  orgânica  do  sistema  compreende  serviços  integrados  na
administração directa do Estado e instituições  de  segurança  social  -  de
âmbito nacional ou outro -, que são pessoas colectivas de direito público.



  VII - Regimes complementares



  Os regimes complementares são reconhecidos como instrumento significativo
de protecção e solidariedade social, estimulados  pelo  Estado,  através  de
incentivos considerados adequados.
  A gestão dos regimes complementares, colectivos ou singulares,  pode  ser
feita por entidades do sector cooperativo e social e privado.



  VIII - Regimes da função pública



  A proposta de lei prevê que os regimes de protecção  social  deverão  ser
regulamentados por forma a convergir com os regimes de segurança social.



  IX - Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança Social



  O Conselho Nacional de Solidariedade e Segurança  Social  é  o  órgão  de
participação e definição da política do sistema.
  A proposta de  lei  remete  para  legislação  posterior  a  composição  e
atribuições e competências deste órgão.



                  Do projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP




  I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na sua exposição de motivos, considera a iniciativa de
rever a lei de bases de segurança social um imperativo nacional,  reformando
o Estado Providência  para  o  modernizar  e  salvaguardar,  já  que  o  seu
adiamento  pode  vir  a  criar   dificuldades   financeiras   atingindo   os
beneficiários do sistema. A  reforma  proposta  é  feita  com  protecção  de
direitos adquiridos e em formação.
  Consagra este projecto de lei um sistema nacional  de  segurança  social,
compreendendo  o  sistema  público  e  o  sistema  complementar.  O  diploma
estabelece   como   princípios   fundamentais   a   equidade    social,    a
diferencialidade  social,  a  reinserção  social,  a  subsidariedade   e   o
princípio de convergência da pensão mínima com o  salário  mínimo  nacional,
isento de contribuição.



  II - Estrutura



  O sistema de segurança social previsto na iniciativa do CDS-PP abrange  o
sistema público, o qual integra o  subsistema  previdencial,  o  sistema  de
solidariedade e a acção social.


  1 - Do sistema previdencial


  O sistema previdencial tem  por  base  o  princípio  da  solidariedade  e
garante prestações pecuniárias ou em espécie, substitutivas  de  rendimentos
de  trabalho,  nas  eventualidades  de  doença,  maternidade,  acidentes  de
trabalho e doenças profissionais, desemprego, invalidez e velhice.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigados  a  contribuir
para o financiamento do subsistema  previdencial,  até  ao  limite  superior
contributivo fixado na lei. A iniciativa do CDS-PP prevê  também  um  limite
superior a aplicar às pensões
  O projecto de lei deixa ao livre arbítrio dos beneficiários a escolha  do
que fará ou não fará, ao montante acima do limite superior contributivo.
  A idade de reforma por velhice é fixada por lei e só  pode  ser  alterada
aquando da discussão do Orçamento do Estado, sendo que para as  mulheres  se
admite que a lei possa prever medidas de diferenciação positiva.
  Considera  ainda,  como  critério  fundamental  para  a  determinação  do
montante  das  prestações  do  sistema   previdencial,   substitutivas   dos
rendimentos do trabalho reais ou presumidos,  o  nível  desses  rendimentos,
bem como obedece ao princípio da diferencialidade social.
  Para o cálculo das pensões de velhice o diploma considera que  devem  ser
tidos em conta os rendimentos de trabalho revalorizados de toda  a  carreira
contributiva.


  2 - Do sistema de solidariedade


  Abrange o regime não contributivo, os regimes transitórios  ou  especiais
de  segurança  social  das  actividades  agrícolas  e  o  rendimento  mínimo
garantido, e destina-se a garantir, com base  na  solidariedade  de  toda  a
comunidade  nacional,  prestações  sociais  em   situações   de   comprovada
necessidade pessoal ou familiares não incluídas no subsistema previdencial.
  Abrange ainda situações de compensação social ou económica resultantes de
insuficiências contributivas e prestações complementares das pensões para  a
aquisição de medicamentos em função da idade e capacidade dos pensionistas.


  3 - Da acção social


  O diploma  consagra  como  objectivos  fundamentais  da  acção  social  a
prevenção e reparação de  situações  de  carência,  disfunção,  exclusão  ou
vulnerabilidades  sociais  e  a  integração  e  formação  comunitárias  e  é
exercida  por  instituições  públicas,  autárquicas  e  privadas  sem   fins
lucrativos.



  III - Pensão mínima



  O valor da pensão mínima dos subsistemas previdencial e de  solidariedade
é  estabelecido  anualmente,  sendo  que   a   pensão   do   subsistema   de
solidariedade não pode ser inferior a 70 % do subsistema previdencial.
  No caso da pensão mínima do subsistema previdencial, entende-se que  deve
haver convergência com o montante da  remuneração  mínima  líquida  da  taxa
social única, num prazo que não ultrapasse o ano de 2003.
  Tal  será  assegurado  pelo   Fundo   Nacional   de   Solidariedade   por
transferências de verbas do Orçamento do Estado, do Fundo  de  Estabilização
Financeira da Segurança Social e de  15  %  das  receitas  de  privatizações
realizadas em cada ano.



  IV - Financiamento



  O orçamento da segurança social prevê  a  distribuição  de  receitas  por
subsistemas,  eventualidades  cobertas  e   acção   social.   O   subsistema
previdencial é financiado pela taxa social única paga pelos trabalhadores  e
equiparados e respectivas entidades empregadoras.
  O sistema de solidariedade é financiado por transferência do Estado e  as
despesas de administração são suportadas pelas fontes de  financiamento  dos
subsistemas e regimes por eles geridos e de acção  social  proporcionalmente
aos respectivos encargos.
  O regime de financiamento do sistema complementar é obrigatoriamente o de
capitalização.


  V - Da organização


  O aparelho administrativo  da  segurança  social  compõe-se  de  serviços
integrados  na  administração  directa  do  Estado  e  de  instituições   da
Segurança Social que são pessoas colectivas de direito público.


  VI - Do sistema complementar


  O diploma consagra uma maior abertura do sistema  nacional  de  segurança
social aos regimes complementares, o que implica um reforço de supervisão  e
fiscalização do Estado. Defendendo um regime de segurança social  articulada
com mudanças na política fiscal, o sistema complementar  compreende  regimes
legais e contratuais e esquemas opcionais.
  Os regimes complementares podem ser administrados por entidades  públicas
ou  privadas,  designadamente  por   mutualidades,   empresas   seguradoras,
sociedades gestoras de  fundos  de  pensões  ou  outras  pessoas  colectivas
legalmente criadas para efeito.



  VII - Regimes da função pública



  Mantêm-se os regimes de protecção social  da  função  pública  até  serem
integrados, com o regime previdencial, num regime unitário.



  VIII - Acidentes de trabalho e doenças profissionais



  O projecto de lei consagra que o Governo estabelecerá o  regime  jurídico
de protecção obrigatório  em  caso  de  acidentes  de  trabalho  ou  doenças
profissionais, em articulação com o sistema  público  de  segurança  social,
devendo a  lei  no  caso  dos  acidentes  de  trabalho  regulamentar  a  sua
cobertura através do sistema complementar.



  IX - Conselho Nacional de Segurança Social



  A  participação  no  processo  de  definição   política,   objectivos   e
prioridades do sistema é assegurado  pelo  Conselho  Nacional  da  Segurança
Social.
  São definidas  por  lei  as  atribuições,  competência  e  composição  do
Conselho Nacional de Segurança Social, bem como as  formas  de  participação
das instituições da segurança social e das organizações representativas  dos
beneficiários, contribuintes e outras entidades com interesses no sector.



                   Do projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP




  I - Princípios orientadores



  No seu preâmbulo o projecto de lei considera que o seu sistema público de
segurança social representa um instrumento insubstituível de  solidariedade,
de justiça social, mas também de integração e  de  participação  na  doença,
invalidez, velhice, viuvez e orfanato,  bem  como  no  desemprego  e  outras
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência ou  de  capacidade
para o trabalho. Assume a justiça social como objectivo e,  simultaneamente,
como condição de desenvolvimento.
  Assenta em três linhas fundamentais: a garantia dos direitos adquiridos e
em formação, a criação de condições para a melhoria das  prestações  sociais
e o reforço do financiamento do sistema público de segurança social.
  Estabelece igualmente o primado do sistema público de segurança social, o
desenvolvimento de um regime complementar, no âmbito do sistema público,  de
subscrição voluntária e com  a  garantia  de  participação  maioritária  dos
beneficiários e contribuintes no Conselho Nacional da Segurança Social.



  II - Estrutura



  O sistema público de segurança social  compreende  os  regimes,  a  acção
social e as instituições de segurança social.
  Obedece aos princípios da universalidade, de unidade,  da  igualdade,  da
eficácia,  de  conservação  dos  direitos  adquiridos  e  em  formação,   de
descentralização, de informação, de garantia judiciária, de solidariedade  e
de participação.
  O projecto de lei considera que os regimes  de  segurança  social  são  o
regime geral dos trabalhadores por conta  de  outrem,  o  regime  geral  dos
trabalhadores independentes, o regime de seguro social voluntário, o  regime
não contributivo e o regime complementar.


  1 - Do regime geral dos trabalhadores por conta de outrem


  Abrange obrigatoriamente todos os  trabalhadores  por  conta  de  outrem,
independentemente do seu vínculo laboral.
  Os beneficiários e as entidades empregadoras são obrigadas  a  contribuir
mensalmente para o financiamento  do  regime  geral  dos  trabalhadores  por
conta de outrem,  admitindo  o  projecto  de  lei  que  sobre  as  entidades
empregadoras cujo volume de negócios ultrapasse um valor  a  fixar  por  lei
incidirá uma contribuição anual para o sistema de segurança social.


  2 - Do regime geral dos trabalhadores independentes


  Este regime abrange obrigatoriamente todos os trabalhadores  que  exerçam
actividade profissional por conta  própria.  Os  contribuintes/beneficiários
são obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento do regime  geral
dos trabalhadores independentes, sendo que as contribuições mensais  deverão
ser suficientes para cobrir as prestações atribuídas.



  III - Montante das prestações



  Constitui critério fundamental para  a  determinação  dos  montantes  das
prestações substitutivas de trabalho do regime geral dos  trabalhadores  por
conta  de  outrem  e  dos  trabalhadores  independentes,  o   nível   desses
rendimentos e o período de contribuição.
  Fixa o princípio  que  para  efeito  de  cálculo  das  pensões  deve  ser
adoptada,  progressivamente,  toda   a   carreira   contributiva   para   os
beneficiários e contribuintes que ainda não entraram no período  considerado
no cálculo de pensão.
  As pensões de velhice  e  invalidez  do  regime  geral  não  poderão  ser
inferiores  a  um  valor  mínimo  determinado  de  acordo  com  a   carreira
contributiva, de modo a  fazer  corresponder  a  uma  carreira  contributiva
completa o valor líquido do salário mínimo nacional.



  IV - Do regime não contributivo



  O diploma considera o regime não contributivo como  um  investimento  que
visa assegurar direitos básicos  de  cidadania,  designadamente  através  da
concessão de recursos mínimos que garantam  a  satisfação  das  necessidades
vitais  aos  indivíduos  e  seus  agregados  familiares   em   situação   de
insuficiência de recursos.
  Integram o regime não contributivo, entre outros, os regimes  especial  e
transitório dos trabalhadores rurais, o  complemento  social,  o  rendimento
mínimo garantido e a parcela não contributiva da pensão mínima.



  V - Do regime complementar



  O  sistema  público  de  segurança  social  desenvolverá  um  regime   de
prestações complementares das atribuídas nos  outros  regimes  contributivos
de segurança social, de prestações  definidas  e  subscrição  voluntária.  O
regime financeiro é o da capitalização.



  VI - Da acção social



  A acção social constitui um direito básico de todos  os  cidadãos  e  têm
como  objectivos  fundamentais  a  prevenção  de  situações   de   carência,
disfunção  e  marginalização  social  e  a  integração  comunitária,   sendo
desenvolvida pelas instituições da segurança social.



  VII - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público da segurança  social  é  feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  de
segurança social e de acção social.
  Assim, o regime geral dos trabalhadores por conta de outrem é  financiado
pelas  contribuições  das  entidades  empregadoras,  sendo  o   seu   regime
financeiro o da repartição.
  O  financiamento  do  regime  geral  dos  trabalhadores  independentes  é
financiado pelas contribuições dos trabalhadores e o regime financeiro  é  o
de repartição.
  O regime do seguro social voluntário é financiado pelas contribuições e o
regime financeiro é o de repartição.
  O regime não contributivo, a acção social e as despesas de  administração
são financiadas por transferências do Orçamento do Estado.



  VIII - Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social



  O Fundo de Estabilização Financeira da  Segurança  Social  é  uma  pessoa
colectiva  de  direito  público,  dotada  de  autonomia   administrativa   e
financeira, visando contribuir para a estabilização financeira do sistema.



  IX - Dívida do Estado



  O diploma consagra que, no prazo máximo de um ano a contar da  publicação
da lei, o Estado estabelecerá um plano  plurianual  de  amortização  da  sua
dívida ao sistema público de segurança social.



  X - Protecção nos acidentes de trabalho



  O projecto de lei  consagra  que  no  prazo  de  um  ano  será  publicada
legislação que estabelecerá  o  processo  de  integração  de  protecção  dos
acidentes de trabalho nos regimes de segurança social.



  XI - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de  Segurança  Social  assegura  a  nível  central  a
participação no  processo  de  definição  de  objectivos  e  prioridades  do
sistema público de segurança social.
  A lei  determinará  a  composição,  atribuições  e  competências  daquele
Conselho  -  a   representação   das   organizações   de   contribuintes   e
beneficiários  deverá  ser  maioritária  -  e,  bem  assim,   a   forma   de
participação  na  gestão  das   instituições   da   segurança   social   dos
representantes das associações sindicais e outras entidades  representativas
dos beneficiários.



                   Do projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD




  I - Princípios orientadores



  O projecto de lei, na exposição de motivos, considera que a  reforma  dos
sistemas  nacionais  de  segurança  social  constitui,  hoje  em  dia,   uma
prioridade na «agenda dos governos». Os sistemas de  reformas  estão  a  ser
reformuladas no sentido de introduzir  mecanismos  de  reforço  da  vertente
capitalização para as pensões dos regimes contributivos.
  Assim, e no entender do grupo parlamentar proponente, o que se pretende é
assegurar não só a sustentabilidade do orçamento  da  segurança  social  mas
também dar a possibilidade aos futuros pensionistas de  aumentarem  o  valor
da sua pensão mantendo o mesmo esforço financeiro.
  Ao Governo  caberá  decidir  qual  a  parcela  limite  das  contribuições
obrigatórias que aceita que venham a ser transferidas para a  nova  vertente
do  regime  de  capitalização  proposto  neste  diploma,   sendo   que   aos
beneficiários do sistema de segurança social é dada a  possibilidade  de  se
manterem no actual regime ou  participarem  na  nova  modalidade  em  que  a
pensão obrigatória é assegurada em  duas  vertentes:  uma  em  repartição  e
outra em capitalização.
  Aos trabalhadores e  suas  entidades  empregadoras  caberá  decidir,  num
sistema de concorrência, a gestão financeira dos recursos de entre todas  as
sociedades gestoras de fundos de pensões, quer de natureza pública  quer  de
natureza privada, mutualista  ou  outra.  Estas  constituirão  um  Fundo  de
Garantia  de  Pensões,  que  indemnizarão  os  beneficiários  dos   direitos
adquiridos ou em formação em caso de insolvência de sociedade gestora.
  Ao Estado é destinado  um  papel  de  garante  de  última  instância,  na
eventualidade do esgotamento de recursos do Fundo, cabendo-lhe  assegurar  o
pagamento das responsabilidades até ao valor correspondente  à  taxa  actual
do regime de repartição.
  O esquema de atribuição proposto poderá, em condições a  fixar  por  lei,
ser alargado  a  qualquer  trabalhador  do  regime  de  independentes  ou  a
qualquer trabalhador que seja equiparado a trabalhador por conta de outrem.
  Para além da reforma do subsistema previdencial, o diploma  prevê  que  o
Estado deve assumir um  novo  papel  no  sistema  de  segurança  social  que
integre as prestações de segurança social que são financiadas  pelo  Estado,
sugerindo-se a convergência gradual das pensões  mínimas  para  o  valor  do
salário mínimo nacional, de forma gradual.
  No campo da acção social o diploma propõe um reforço de  contratualização
do  Estado  com  as  IPSS  e  com  as  autarquias  locais,  numa  lógica  de
subsidariedade.



  II - Estrutura



  O sistema, cuja gestão compete ao sector público,  engloba  o  subsistema
previdencial e o subsistema de solidariedade social.
  O primeiro compreende o  regime  de  pensões,  bem  como  os  regimes  de
protecção  social  substitutivos  dos   rendimentos   dos   rendimentos   de
actividade   profissional,   sendo   financiado   por   contribuições    dos
trabalhadores e das entidades empregadoras.
  O segundo compreende todos os regimes prestacionais não contributivos e o
conjunto de serviços de acção social.
  Ambos têm  como  princípios  gerais  a  universalidade,  a  igualdade,  a
equidade horizontal e vertical, a reinserção social,  a  solidariedade  e  a
diferencialidade  social,  o  primado   de   responsabilidade   pública,   a
complementaridade, a unidade e a integração, a eficácia, a  descentralização
e a desconcentração, a informação, a garantia judiciária, a  participação  e
a coesão social e intergeracional.



  III - Montantes das pensões e das prestações



  O diploma considera que a  lei  fixará  o  mínimo  mensal  de  pensão  de
velhice, tendo em atenção o valor da  remuneração  mínima  mensal  garantida
por lei à generalidade dos trabalhadores por conta de outrem.
  As pensões que não  atinjam  o  valor  mínimo,  serão  acrescidas  de  um
complemento de pensão  proporcional  à  duração  das  respectivas  carreiras
contributivas, no âmbito do regime especial do subsistema  de  solidariedade
social. No caso das prestações, a determinação do seu  montante  tem  a  ver
com o valor das remunerações registadas.



  IV - Acção social



  O objectivo do regime de acção social é o de assegurar a  satisfação  das
necessidades básicas dos cidadãos  e  familiares,  promover  a  prevenção  e
erradicar a  pobreza,  disfunções,  marginalização  e  exclusão  social,  em
especial dos grupos mais vulneráveis. A acção social realiza-se  através  de
prestações  directas  aos  beneficiários,  de  natureza  pecuniária  ou   em
espécie.



  V - Financiamento do sistema



  O regime de financiamento do sistema constante do projecto de lei prevê a
separação dos subsistemas e das fontes de financiamento.
  Assim, o subsistema previdencial será  financiado  fundamentalmente  pela
taxa social única, o subsistema de solidariedade social  e  a  acção  social
serão financiados por transferência do Estado.
  A gestão dos planos e fundos de pensões colocados sobre gestão pública  é
remetida ao Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social.



  VI - Estrutura orgânica do sistema público



  A estrutura orgânica do  sistema  público  de  segurança  social  integra
serviços e instituições de segurança  social,  os  quais  podem  ter  âmbito
nacional ou outros.



  VII - Conselho Nacional de Segurança Social



  O Conselho Nacional de Segurança Social é, no entender dos proponentes do
diploma, obrigatoriamente ouvido na  definição  da  política,  objectivos  e
prioridades.
  Também a sua composição,  bem  como  atribuições  e  competências,  serão
fixadas em lei própria. Participam no sistema outras entidades,  como  sejam
empresas seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões,  associações
sindicais, autarquias locais, associações patronais e IPSS. Estas  entidades
podem participar na gestão dos regimes do subsistema previdencial -  excepto
na vertente de repartição do regime geral -, bem como na gestão dos  regimes
dos subsistemas de solidariedade social.


                   Do projecto de lei n.º 116/VIII, do BE



  I - Princípios orientadores



  O projecto considera a revitalização do sistema de segurança  social  uma
peça fundamental para a construção  de  uma  Europa  coesa  e  desenvolvida.
Apresenta como justificação o facto de o Estado Providência  entre  nós  ser
incipiente se comparado com os países da União Europeia e ainda  pelo  facto
de a parte do PIB dedicado às  pensões  e  outras  prestações  da  segurança
social ser uma das mais baixas da Europa.
  Embora considere desejável  a  valorização  das  carreiras  contributivas
completas, o diploma entende que deve  haver  um  esforço  de  solidariedade
intergeracional e  social  no  sentido  de  privilegiar  cidadãos,  que  por
diversas razões, foram excluídos do sistema de segurança social.
  Assim, e para além de propor a equiparação das pensões mínimas  ao  valor
líquido do salário mínimo nacional, o projecto de lei entende que  deve  ser
valorizada a taxa de formação das pensões mais degradadas.
  Nesse contexto, rejeita as propostas de plafonamento  das  contribuições,
ao mesmo tempo que assume o reforço da  componente  pública  do  sistema  em
articulação  com  a  área  privada   não   lucrativa,   considerando   ainda
indispensável uma reforma fiscal que permita dar maior equidade ao sistema.
  Para reforço do financiamento da segurança social o diploma considera que
o Estado  deve  assumir  a  dívida  compreendida  entre  1974  e  1997,  por
incumprimento da lei de bases da segurança social, e  alterar  o  modelo  de
contribuição das empresas, passando a  incidir  não  apenas  sobre  a  massa
salarial, mas também sobre uma ponderação do Valor Acrescentado Bruto.
  O  diploma  considera  ainda  a  existência  de   uma   contribuição   de
solidariedade decorrente das grandes fortunas e os capitais  transaccionados
em bolsa, a formação de um fundo em regime  de  capitalização,  gerido  pelo
Fundo de Estabilização Financeira de Segurança Social e a criação  do  Fundo
de  Solidariedade/Emprego  para  responder  solidariamente  à  situação  dos
trabalhadores  reformados  precocemente,  na  sequência  de   processos   de
reestruturação empresarial.
  Finalmente, o projecto de lei prevê a criação de um Regime Universal  das
Prestações Familiares para compensação de  encargos  familiares,  abrangendo
todos os cidadãos, independentemente da sua história contributiva.


  II - Estrutura


  O sistema público de segurança social  compreende  os  regimes,  a  acção
social  e  as  instituições  de  segurança  social,  tendo  como  princípios
fundamentais a universalidade, a igualdade, a unidade,  a  solidariedade,  a
eficácia, a preservação dos direitos adquiridos e em formação,  bem  como  a
descentralização, a participação, a informação e a garantia judiciária.
  Os regimes da segurança social integram o regime geral dos  trabalhadores
por conta de outrem, o regime dos trabalhadores independentes, o  regime  de
segurança  social  voluntário,  o  regime   não   contributivo,   o   regime
complementar e o regime universal das pensões familiares.



  III - Do financiamento



  A gestão financeira do sistema público de segurança  social  é  feita  de
forma a  autonomizar  os  meios  financeiros  de  cada  um  dos  regimes  da
segurança social e da acção social. No que diz respeito à dívida  o  Estado,
o diploma prevê que no prazo de seis meses  o  Governo  deverá  proceder  ao
apuramento da dívida.



  IV - Organização e participação



  As instituições de segurança social são  pessoas  colectivas  de  direito
público que podem ter âmbito nacional ou regional.
  O diploma prevê que a participação no processo da definição da  política,
de objectivos, prioridades e orientações para a gestão  do  sistema  público
de segurança  social  é  assegurado  pelo  Conselho  Nacional  da  Segurança
Social, que, na sua composição, deverá garantir a  participação  maioritária
dos representantes das organizações dos contribuintes/beneficiários.



  Discussão pública



  Nos termos constitucionais, legais e regulamentais aplicáveis a  proposta
de lei n.º 2/VIII, do Governo, e os projectos de lei n.os  7/VIII,  do  CDS-
PP, 10/VIII, do PCP, 24/VIII, do PSD, e 116/VIII,  do  BE,  foram  remetidos
para discussão pública junto de entidades representativas dos  trabalhadores
e dos empregadores, cujo resultado abaixo se descrimina:
  - A proposta de lei n.º 2/VIII, do Governo, teve 57 pareceres (Anexo  1),
de duas confederações sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete  federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação;
  - O projecto de lei n.º 7/VIII, do CDS-PP, teve 68 pareceres  (Anexo  2),
de duas confederações sindicais, sete uniões  sindicais,  quatro  federações
sindicais,  duas  comissões  intersindicais,  35  sindicatos,  10  comissões
sindicais, um delegado sindical,  seis  comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 10/VIII, do PCP, teve 61 pareceres (Anexo 3),  de
duas  confederações  sindicais,  sete  uniões  sindicais,  cinco  federações
sindicais, duas comissões  intersindicais,  36  sindicatos,  três  comissões
sindicais, um delegado sindical, quatro comissões  de  trabalhadores  e  uma
confederação;
  - O projecto de lei n.º 24/VIII, do PSD, teve 57 pareceres (Anexo 4),  de
duas  confederações  sindicais,  oito  uniões  sindicais,  sete   federações
sindicais,  36  sindicatos,  duas  comissões  sindicais,  uma  comissão   de
trabalhadores e uma confederação.
  Face ao exposto, a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
é do seguinte



                                   Parecer



  A proposta de lei n.º 2/VIII e os projectos de lei n.os 7/VIII,  10/VIII,
24/VIII e 116/VIII reúnem, nos termos constitucionais, legais e  regimentais
aplicáveis, as condições para serem discutidos na  generalidade,  reservando
os grupos parlamentares  as  suas  posições  de  voto  para  o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 29 de Março de 2000.  O  Deputado  Relator,  Afonso
Lobão.


  Nota: - O relatório foi aprovado, com os votos a favor do PS, PSD e  CDS-
PP e a abstenção do PCP.



                                   Anexos




                                   Anexo 1




  Pareceres recebidos à proposta de lei n.º 2/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas,  Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras,  Mármores  e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção  Civil,  Madeiras,  Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.



                                   Anexo 2




  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 7/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores   das   Indústrias   da   Metalurgia   e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências  de  Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Construção,  Mármores,  Madeiras  e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Calçado, Malas,  Componentes,  Formas  e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto;
  - Comissão Sindical da Laffitte Cork Portugal;
  - Comissão Sindical da Granorte;
  - Comissão Sindical da Empresa Industrial de Paços de Brandão;
  - Comissão Sindical da Corticeira Amorim - Indústria;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos II;
  - Comissão Sindical da Amorim & Irmãos;
  - Comissão Sindical da Amorim Industrial Solutions.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos - Unidade  Industrial
da Lourosa;
  - Comissão de Trabalhadores da Amorim Revestimentos;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  - Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 3




  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 10/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos do Algarve;
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Évora;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Braga;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Portalegre.
  Federações sindicais:
  - Federação dos Sindicatos da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras,  Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos da Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Comissões intersindicais:
  - Comissão Intersindical da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão Intersindical da Gestnave Serviços Ind.
  Sindicatos:
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores   das   Indústrias   da   Metalurgia   e
Metalomecânica do Distrito de Viana do Castelo;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares da Região Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Operários da Indústria de  Calçado,  Malas  e  Afins  dos
Distritos de Aveiro e Coimbra;
  - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências  de  Viagens,
Transitários e Pesca;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Construção,  Mármores,  Madeiras  e
Materiais de Construção do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal - Delegação Local de Évora;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu e Guarda;
   Sindicato dos Trabalhadores de Calçado,  Malas,  Componentes,  Formas  e
Ofícios Afins do Distrito do Porto;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Espectáculos;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato Nacional dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Operários Corticeiros do Distrito de Portalegre;
  -   Sindicato   dos   Trabalhadores   das   Indústrias   Metalúrgicas   e
Metalomecânicas dos Distritos de Coimbra e Leiria.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão Sindical da Arjal - Indústrias Metalúrgicas;
  - Comissão Sindical da Lemauto.
  Delegados sindicais:
  - Delegados Sindicais da Lisnave.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Siderurgia Nacional - Empresa de Serviços;
  - Comissão de Trabalhadores da Lusosider - Aços Planos;
  - Comissão de Trabalhadores da Gestnave Serviços Ind.;
  - Comissão de Trabalhadores da Sociedade Corticeira Robinson Bros.
  Outros:
  Confederação Nacional de Reformados, Pensionistas e Idosos.



                                   Anexo 4




  Pareceres recebidos ao projecto de lei n.º 24/VIII



  Confederações sindicais:
  - Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses;
  - União Geral de Trabalhadores.
  Uniões sindicais:
  - União dos Sindicatos de Lisboa;
  - União dos Sindicatos de Coimbra;
  - União dos Sindicatos de Castelo Branco;
  - União dos sindicatos do Distrito de Portalegre;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Leiria;
  - União dos Sindicatos de Aveiro;
  - União dos Sindicatos de Setúbal;
  - União dos Sindicatos do Distrito de Beja.
  Federações sindicais:
  - Federação Nacional dos Sindicatos da Construção, Madeiras e Mármores  e
Materiais de Construção;
  - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos das Indústrias de Cerâmica, Cimento e Vidro de
Portugal;
  - Federação dos Sindicatos de Alimentação, Bebidas, Hotelaria  e  Turismo
de Portugal;
  - Federação Intersindical da Metalurgia, Metalomecânica, Minas,  Química,
Farmacêutica, Petróleo e Gás;
  - Federação dos Sindicatos de Transportes Rodoviários e Urbanos;
  -  Federação  Portuguesa  dos  Sindicatos  do  Comércio,  Escritórios   e
Serviços.
  Sindicatos:
  - Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgica e Metalomecânica
do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica  e  Metalomecânica
do Distrito de Lisboa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das  Indústrias  de  Cerâmica,  Cimentos  e
Similares do Sul e Regiões Autónomas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional de Santarém;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel,  Gráfica
e Imprensa - Direcção Regional do Sul e Ilhas;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  da  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madeiras,  Mármores  e
Afins do Distrito de Coimbra;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes  Rodoviários  e  Urbanos  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública do Sul e Açores;
  - Sindicato dos Trabalhadores de Vestuário, Tinturarias e Lavandarias  do
Distrito do Porto;
  - Sindicato dos Trabalhadores  da  Cerâmica,  Construção  e  Madeiras  de
Aveiro;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  de
Portugal;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Construção  Civil,  Madeiras,  Cerâmica,
Cimentos e Similares do Distrito de Castelo Branco;
  - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Lisboa;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Indústria  de  Hotelaria,  Turismo,
Restaurantes e Similares do Sul;
  - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local;
  - Sindicato dos Trabalhadores  dos  Estabelecimentos  Fabris  das  Forças
Armadas;
  - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Bebidas;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Função Pública da Zona Centro;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores do  Comércio,  Escritórios  e  Serviços  do
Norte;
  - Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul;
  - Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do
Centro, Sul e Ilhas;
  -  Sindicato  dos  Trabalhadores  de   Telecomunicações   e   Comunicação
Audiovisual;
  - Sindicato dos Fisioterapeutas Portugueses.
  Comissões sindicais:
  - Comissão Sindical da Sumolis;
  - Comissão Sindical da Centralcer.
  Comissões de trabalhadores:
  - Comissão de Trabalhadores da Centralcer.
  Outros:
  - Confederação da Indústria Portuguesa.


