
PROJECTO DE LEI N.º 193/IX

      ALTERA O DECRETO-LEI N.º 522/85, DE 31 DE DEZEMBRO (REVÊ O SEGURO
              OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL AUTOMÓVEL)

                            Exposição de motivos


      A introdução da obrigatoriedade de seguro  de  responsabilidade  civil
para  todos  os  veículos  que  circulem  na  via  pública  implica   alguns
ajustamentos   no   diploma   legislativo   que    regulava    a    anterior
institucionalização  do  seguro  obrigatório   de   responsabilidade   civil
automóvel.
      Desde logo, a alteração da designação - de automóvel para  veículos  -
corresponde à  extensão  do  seguro  de  responsabilidade  civil  a  todo  e
qualquer veículo quer circule na via pública, com ou sem motor. Tal como  no
caso do veículo  automóvel,  também  a  extensão  do  actual  seguro  deverá
abranger a reparação de danos patrimoniais e não patrimoniais  causados  num
qualquer acidente por outro veículo.
      Assim, nos termos constitucionais e regimentais em vigor, os Deputados
do Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O artigo 1.º - Da obrigação de segurar - do Decreto-Lei n.º 522/85, de
31 de Dezembro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  368/97,
de 23 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                           Da obrigação de segurar


      1 - Toda a pessoa que possa ser civilmente responsável pela  reparação
de danos patrimoniais e não patrimoniais decorrentes de lesões corporais  ou
materiais causadas a terceiros por um veículo terrestre,  seus  reboques  ou
semi-reboques, deve, para que esses veículos possam circular,  encontrar-se,
nos termos do presente diploma, coberta  por  um  seguro  que  garanta  essa
mesma responsabilidade.
      2 - (Igual)».


                                 Artigo 2.º


      O presente diploma entrará em vigor em conjunto com  a  Lei  de  Bases
sobre Segurança Rodoviária.


  Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do BE: João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

