
                       Projeto de Lei n.º 1030/XII/4.ª

           Criação da Freguesia de Oriola, no Concelho de Portel,
                              Distrito de Évora

A povoação de Oriola, hoje aldeia do Concelho de Portel, foi Vila e sede  de
Concelho até 1836.
O seu primeiro donatário foi João Moniz, clérigo  e  tesoureiro-mor  do  Rei
Afonso III, e o seu último, D. Luís Lobo da Silveira, 7º Barão de Alvito.
No ano de 1282 recebeu foral dado por D.  Dinis,  e  ampliado  em  1516  por
D.Manuel I. Possuía este Concelho duas  paróquias  a  de  Nossa  Senhora  da
Assunção  do  Bomalbergue,  à  volta  da  qual  se  desenvolveu  a  primeira
povoação, e a de São Bartolomeu do Outeiro ou Oriola de Cima.
Com a decisão de extinção e agregação de freguesias, deixou de  haver  apoio
a várias instituições e perderam-se  alguns  serviços  que  eram  gratuitos,
além dos prejuízos causados com  a  imposição  de  alterações  a  formas  de
funcionamento e pagamento de taxas municipais.
Com essa extinção e agregação de freguesias perdeu-se identidade  própria  e
deixou  de  haver  apoios  que  existiam  para  a   realização   de   varias
iniciativas, como as Festa do Grupo Desportivo e Cultural  de  Oriola  e  as
Festa em Honra de Nossa Senhora de Assunção.
Na  Freguesia  existe  Centro  de  Dia,  varias  associações  desportivas  e
culturais como o Grupo Desportivo Orialense, a  Associação  de  Caçadores  e
Pescadores de Oriola e o Centro Social de Idosos de Oriola.
A Freguesia possui várias máquinas que foram sendo adquiridas ao  longo  doa
anos, o que possibilitou  a  construção  do  Campo  Desportivo  bem  como  o
Armazém da Junta de Freguesia.
Apesar do espírito coletivo  e  solidário,  com  base  na  forte  identidade
cultural, reivindica-se a autonomia enquanto freguesia  porque  só  assim  é
possível haver melhores condições para o  exercício  da  democracia  e  para
proporcionar uma melhor qualidade de vida.

A extinção de freguesias protagonizada pelo  Governo  e  por  PSD  e  CDS-PP
assenta no empobrecimento do nosso regime  democrático.  Envolto  em  falsos
argumentos como a eficiência e coesão territorial, a extinção de  freguesias
conduziu à perda de  proximidade,  à  redução  de  milhares  de  eleitos  de
freguesia e à redução da capacidade  de  intervenção.  E  contrariamente  ao
prometido, o  Governo  reduziu  ainda  a  participação  das  freguesias  nos
impostos diretos do Estado.

O Grupo Parlamentar do PCP propõe a reposição das freguesias,  garantindo  a
proximidade do Poder Local  Democrático  e  melhores  serviços  públicos  às
populações. Assim, propomos a reposição da Freguesia de Oriola  no  Concelho
de Portel.

Nestes termos, ao abrigo da alínea n) do artigo  164.º  da  Constituição  da
República e da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º do Regimento  da  Assembleia
da República, os Deputados abaixo-assinados, do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Criação
É criada, no concelho de Portel, a Freguesia de Oriola, com sede em Oriola.

                                 Artigo 2.º
                            Limites territoriais
Os limites da nova freguesia coincidem com os da Freguesia de Oriola  até  à
entrada em vigor da Lei n.º 11-A/2013, de 28 de janeiro.

                                 Artigo 3.º
                            Comissão Instaladora
1-  A  fim  de  promover  as  ações  necessárias  à  instalação  dos  órgãos
autárquicos da nova freguesia, será nomeada uma  comissão  instaladora,  que
funcionará no período de  seis  meses  que  antecedem  o  termo  do  mandato
autárquico em curso.

2- Para o efeito consignado no número anterior, cabe à comissão  instaladora
preparar a realização das eleições para os  órgãos  autárquicos  e  executar
todos   os   demais   atos   preparatórios   estritamente   necessários   ao
funcionamento  da  discriminação  dos  bens,  universalidades,  direitos   e
obrigações da freguesia de origem a transferir para a nova freguesia.

3- A comissão instaladora é nomeada pela Câmara Municipal de  Portel  com  a
antecedência mínima de 30 dias sobre o início de funções nos termos  do  n.º
1 do presente artigo, devendo integrar:

a) Um representante da Assembleia Municipal de Portel;
b) Um representante da Câmara Municipal de Portel;
c) Um representante da Assembleia de Freguesia da União  das  Freguesias  de
São Bartolomeu do Outeiro e Oriola;
d) Um representante da Junta de Freguesia da União  das  Freguesias  de  São
Bartolomeu do Outeiro e Oriola;
e) Cinco cidadãos eleitores da área da nova Freguesia de Oriola,  designados
tendo em conta os  resultados  das  últimas  eleições  na  área  territorial
correspondente à nova freguesia.

                                 Artigo 4.º
                Exercício de funções da Comissão Instaladora
A Comissão Instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de  posse  dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º
                      Partilha de direitos e obrigações
Na repartição de direitos e obrigações existentes à data da criação da  nova
freguesia entre esta e a de origem, considera-se como critério orientador  a
situação vigente até à entrada em vigor da  Lei  n.º  11-A/2013,  de  28  de
janeiro.


                                 Artigo 6.º
   Extinção da União das Freguesias de São Bartolomeu do Outeiro e Oriola
É extinta a União das Freguesias de São Bartolomeu do Outeiro e  Oriola  por
efeito da desanexação da área que passa  a  integrar  a  nova  Freguesia  de
Oriola criada em conformidade com a presente lei.

                 Assembleia da República, 3 de julho de 2015

                                Os Deputados,
 JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; DAVID
          COSTA; BRUNO DIAS; DIANA FERREIRA; RITA RATO; CARLA CRUZ
