




                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 213/XI




       REGULARIZAÇÃO DE TRABALHADORES IMIGRANTES E MENORES NASCIDOS EM
                PORTUGAL OU A FREQUENTAR O SISTEMA DE ENSINO




                            Exposição de Motivos



A actual Lei de Imigração, publicada em 4 de Julho  de  2007,  criou  muitas
expectativas, em boa parte alimentadas pelo Governo do  Partido  Socialista.
No entanto, muitos problemas permanecem  por  resolver  e  ainda  há,  hoje,
milhares de imigrantes que vivem e trabalham  em  Portugal,  pagam  os  seus
impostos, mas não são vistos como cidadãos de um país que deles precisa.

Com frequência, recebemos denúncias de pessoas que não se  podem  legalizar,
muitas vezes por razões que lhes não  são  directamente  imputáveis,  e  que
diariamente se defrontam com o desprezo das  instituições.  Estas  situações
são inaceitáveis numa democracia moderna e em pleno século XXI. Pessoas  que
saíram  das  ex-colónias,  sem  conseguirem  trazer  consigo  identificação,
cidadãos que entram por vias que não lhes dão acesso ao visto  legal,  gente
desesperada, que  veio  à  procura  de  uma  oportunidade,  e  que  encontra
indiferença e condições indignas de trabalho e remuneração.  Há  hoje  cerca
de 60 mil imigrantes irregulares, pessoas que têm as suas vidas suspensas  e
pendentes, sendo que muitas se encontram  a  aguardar  há  muito  tempo  uma
autorização  de  residência  que  lhes  permita  uma  integração  com   mais
facilidade na sociedade onde exercem a sua actividade profissional.

Existem, pois, diversas matérias em que a Lei  pode  e  deve  ser  melhorada
para que a mesma corresponda às expectativas criadas na população  imigrante
em Portugal, para que seja mais justa e mais humana.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, através do  presente  Projecto  de
Lei, vem propor alterações determinantes para os imigrantes que vivem  entre
nós, reconhecendo, através da concessão de uma autorização de residência,  o
contributo desses imigrantes para o país e, ao  mesmo  tempo,  concedendo  a
protecção legal que a permanência regularizada no país permite.

Assim, apresentam-se alterações em matérias essenciais. Entre  elas  está  a
questão da regularização dos imigrantes que, por  algum  motivo,  não  estão
regularizados, mas que vivem e trabalham entre nós, que  contribuem  para  a
Segurança Social e pagam os seus impostos. Uma  situação  que  é  frequente,
como todos sabemos, e que é confirmada pelo elevado número  de  candidaturas
ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º da Lei de Imigração. E, de facto,  existem
milhares de pessoas que apresentaram a sua candidatura e que  ainda  não  se
regularizaram ao abrigo deste mecanismo.

Mais celeridade e menos  incerteza.  Palavras-chave  que  devem  orientar  a
regularização dos imigrantes que vivem em Portugal.

Além desta questão, o presente projecto de lei também vem propor  alterações
que pretendem proteger mais amplamente os menores imigrantes que residem  em
Portugal. De facto, é absolutamente inaceitável que menores  que  estejam  a
estudar,  que  frequentem  a   escola,   sejam   votados   à   condição   de
irregularidade no país. Reconhecendo-se o esforço relativo  efectuado  nesta
área, o certo é que nenhuma lei é  suficientemente  humana  enquanto  houver
crianças que não tenham a sua condição regularizada.

Por  outro  lado,  tendo  um  contributo  tão  grande  para   o   equilíbrio
demográfico em  Portugal,  é  necessário  proteger  todos  os  menores  aqui
nascidos. Assim sendo, é necessário corrigir o princípio consagrado  na  lei
de imigração de que uma criança quando nasce  em  solo  português  pode  ser
considerada irregular se os seus pais não  tiverem  algum  tipo  de  título.
Ora, nesses casos, o Estado, pelo menos, tem de promover  a  sua  integração
no país com um estatuto de  regularidade.  Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe que os  menores  nascidos  em  território  nacional
devem ter direito a uma autorização de residência.

Assim, com o presente projecto de lei,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresenta as seguintes propostas:

- A regularização com menos incerteza e menos margem  de  discricionariedade
dos trabalhadores imigrantes que vivem em Portugal;

- A regularização dos  menores  estrangeiros  que  estejam  a  frequentar  o
sistema de ensino;

-  A  regularização  dos  menores  estrangeiros   nascidos   em   território
português;

-  O   aprofundamento   dos   mecanismos   de   cooperação   das   entidades
administrativas,  no  sentido  da  regularização   ou   da   manutenção   da
regularidade do cidadão estrangeiro em território nacional.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho (regime  jurídico  de
entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do  território
nacional) e o Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de Novembro.


                                 Artigo 2.º
                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

Os artigos 82.º, 88.º, 89.º e 122.º da Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 82.º
                                    (...)
  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - O SEF, mesmo que o procedimento de  autorização  de  residência  seja
instaurado por iniciativa dos interessados,  deve  proceder  às  diligências
convenientes para a instrução  do  pedido,  ainda  que  sobre  matérias  não
mencionadas nas manifestações de interesse, requerimentos ou  respostas  dos
interessados, e decidir sobre coisa mais ampla que a pedida, no  sentido  de
averiguar  da  existência  de  enquadramento   jurídico   que   permita   ao
interessado  regularizar-se  ou   manter-se   regularizado   em   território
nacional.


                                 Artigo 88.º
                                    (...)


  1 - (...).
  2 - Mediante proposta do director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna, é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º, sempre que o  cidadão  estrangeiro,  além
das  demais  condições  gerais  previstas  nessa  disposição,  preencha   as
seguintes condições:
  a) (...);
  b) Não se encontre em período de  interdição  de  entrada  em  território
nacional  ocasionada  por  processo  de  expulsão,  nem  em   qualquer   das
circunstâncias  previstas  como  fundamento  de   expulsão   de   território
nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país;
  c) (...).
  3 - [Revogado].
  4 - (...).
  5 - A situação de desemprego involuntário não pode obstar à concessão  de
uma autorização de residência, quando o cidadão faça prova de  ter  exercido
uma actividade laboral, nos termos da alínea a) do n.º 2 do presente  artigo
e não se tenha ausentado do país.
  6 - Podem ainda requerer uma autorização de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de Julho de 2007.






                                 Artigo 89.º
                                    (...)
  1 - (...).
  2 - Mediante proposta do director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna  é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do  n.º  1  do  artigo  77.º,  quando  o  requerente  preencha  as
condições do número anterior e não se encontre em período de  interdição  em
território nacional ocasionada por processo de  expulsão,  nem  em  qualquer
das circunstâncias previstas  como  fundamento  de  expulsão  de  território
nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país.
  3 - (...).
  4 - A situação de desemprego involuntário não pode obstar à concessão  de
uma autorização de residência, quando o cidadão faça a  prova  do  exercício
de actividade profissional nos termos do n.º 1 do presente artigo e  não  se
tenha ausentado do país.
  5 - Podem ainda requerer uma autorização de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de Julho de 2007.


                                Artigo 122.º
                                    (...)
  1 - Não carecem de visto de residência para obtenção de  uma  autorização
de residência temporária, os nacionais de Estados terceiros:

  a) Menores, filhos  de  cidadãos  estrangeiros,  nascidos  em  território
português;


  b) Menores, que se encontrem a frequentar a  educação  pré-escolar  ou  o
ensino básico, secundário ou profissional;


  c) (...);


  d) (...);


  e) (...);


  f) (...);


  g) (...);


  h) (...);


  i) (...);


  j) (...);


  l) (...);


  m) (...);


  n) (...);


  o) (...);


  p) (...);


  q) (...).


  2 - (...).


  3 - É igualmente concedida autorização  de  residência  com  dispensa  de
visto aos ascendentes em  1.º  grau  dos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos
pelas alíneas a) e b) do n.º 1,  que  sobre  eles  exerçam  efectivamente  o
poder paternal, podendo os pedidos ser efectuados em simultâneo.


  4 - (...).


  5 - (...).


  6 - (...).»



                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

É aditado à Lei n.º 23/2007,  de  4  de  Julho,  o  artigo  122.º-A,  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 122.º-A

Casos especiais de concessão de autorização de residência permanente
  1 - É concedida uma autorização de residência permanente aos nacionais de
Estados terceiros:

  a) Menores, filhos de cidadãos estrangeiros titulares de  autorização  de
residência, nascidos em território português;


  b) Menores, nascidos em território nacional, que aqui tenham  permanecido
e se encontrem a frequentar a  educação  pré-escolar  ou  o  ensino  básico,
secundário ou profissional.


  2 - É igualmente  concedida  autorização  de  residência  permanente  aos
ascendentes em 1.º grau dos cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelo  número
anterior, que sobre eles exerçam efectivamente o poder paternal, podendo  os
pedidos ser efectuados em simultâneo.»



                                 Artigo 4.º
       Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de Novembro


Os artigos 54.º e  55.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  84/2007,  de  5  de
Novembro passa a ter a seguinte redacção:
                                «Artigo 54:º
                                    [...]
  1 - (...).
  2 - O procedimento oficioso de concessão de  autorização  de  residência,
desencadeado ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho, rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 54.º  e
seguintes do Código  de  Procedimento  Administrativo,  devendo  a  eventual
manifestação de interesse ser apresentada  pessoal  e  presencialmente  pelo
requerente no SEF, acompanhada dos seguintes documentos:
  a) (...);
  b) [Revogado];
  c) (...).
  3 - No caso de recair proposta de decisão negativa acerca do pedido a que
se refere o número anterior, o requerente  tem  o  direito  de  ser  ouvido,
antes de ser  tomada  a  decisão  final,  podendo  requerer  uma  entrevista
pessoal.
  4 - Para os efeitos do n.º 2, o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
entrega ao requerente um documento comprovativo da recepção dos  documentos,
com validade de 90 dias, renováveis por iguais períodos  até  a  decisão,  e
que equivale a uma autorização de residência provisória.
  5 - (anterior n.º 4).
  6 - (anterior n.º 5).

                                 Artigo 55.º


                                    (...)


  1 - (...).


  2 - O procedimento oficioso de concessão de  autorização  de  residência,
desencadeado ao abrigo do n.º 2 do artigo 89.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho, rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 54.º  e
seguintes do Código do  Procedimento  Administrativo  e  é  acompanhado  dos
documentos mencionados no número anterior.

  3 - No caso de recair proposta de decisão negativa acerca do pedido a que
se refere o número anterior, o requerente  tem  o  direito  de  ser  ouvido,
antes de ser  tomada  a  decisão  final,  podendo  requerer  uma  entrevista
pessoal.
  4 - Para os efeitos do n.º 2, o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
entrega ao requerente um documento comprovativo da recepção dos  documentos,
com validade de 90 dias, renováveis por iguais períodos  até  a  decisão,  e
que equivale a uma autorização de residência provisória.»


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

  A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2010
   As Deputadas e os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
