

                        PROJECTO DE LEI N.º 21/XI-1ª

 ALTERA O REGIME JURÍDICO DE ACESSO ÀS PENSÕES DE INVALIDEZ E VELHICE PELOS
              TRABALHADORES DA EMPRESA NACIONAL DE URÂNIO, S.A.

A actividade no  interior  de  minas,  em  anexos  mineiros  ou  instalações
afectas a essa exploração é reconhecidamente  uma  actividade  que  acarreta
riscos acrescidos para a saúde dos trabalhadores, tendo características  que
a determinam como especialmente desgastante. É por esse motivo que o  regime
previsto para trabalhadores de interior de mina, no que toca  a  antecipação
de reforma, estabelece os 50 anos como idade mínima, através do  Decreto-Lei
nº 195/95. Em 2005, o Decreto-Lei  nº  28/2005,  de  10  de  Fevereiro  veio
estabelecer os 55 anos como limite para a antecipação da reforma.

Esse Decreto-Lei vem exactamente consolidar e regulamentar a necessidade  de
serem  consideradas  condições  conjunturais   que   justificam   ou   podem
justificar antecipação da reforma por velhice, abrangendo assim  não  apenas
os  trabalhadores  do  interior  das  minas,  mas  todos  aqueles  que   são
directamente   envolvidos   na   actividade   mineira,   desempenhando   uma
"actividade exclusiva ou predominantemente de apoio".

Aos trabalhadores da Empresa Nacional de Urânio, S.A. aplica-se  o  disposto
no Decreto-Lei nº195/95, de 28 de Julho e no Decreto-Lei nº  28/2005  de  10
de Fevereiro, desde que o seu vínculo laboral com a referida  empresa  fosse
ainda existente à data da sua dissolução. É o próprio artigo 2º do  Decreto-
Lei nº 28/2005 que estabelece essa norma,  excluindo  assim,  do  âmbito  de
aplicação do referido diploma todos quantos,  tendo  sido  trabalhadores  da
ENU, S.A., não mantinham vínculo profissional com a empresa à  data  da  sua
dissolução, não obstante estarem sujeitos às mesmas condições de trabalho  e
expostos aos mesmos riscos que os restantes trabalhadores.

Esta situação provoca uma situação de injustiça perante  todos  aqueles  que
foram efectivamente trabalhadores  da  ENU,  em  fundo  de  mina,  áreas  de
exploração, anexos mineiros ou obras e imóveis  afectos  à  exploração,  mas
que não estavam vinculados à empresa no momento da sua dissolução.

Se o  Decreto-Lei  nº  28/2005  apresenta  como  objectivo  fazer  frente  à
situação particular e excepcional dos  trabalhadores  da  ENU,  considerando
que estiveram submetidos ao longo da  sua  vida  a  condições  especialmente
exigentes, então o âmbito da aplicação do  referido  diploma  não  pode  ser
limitado a critérios meramente administrativos ou  formais  que  se  prendam
com a data de extinção  do  vínculo  laboral  com  a  empresa,  mas  com  os
critérios  factuais  e  materiais  que  apontem  para  a  exposição   desses
trabalhadores às referidas condições.

Diversos estudos referem a perigosidade a que estão expostas  as  populações
cuja actividade é levada a cabo  em  contacto  com  materiais  radioactivos,
onde se insere a extracção de urânio e o  trabalho  nas  respectivas  minas.
São  estudos  levados  a  cabo  inclusivamente   por   institutos   públicos
(Instituto de Tecnologia Nuclear e Instituto Nacional de Saúde  Dr.  Ricardo
Jorge) que bem destacam a influência nefasta da proximidade e  exposição  ao
urânio e produtos do seu decaimento radioactivo.

Assim, exige-se uma rápida adaptação do regime legal à  realidade  objectiva
que comprova bem que um conjunto de trabalhadores foi exposto  às  condições
que servem de base para a construção do Decreto-Lei nº 28/2005, mas que  não
se encontra por ele abrangido. Mas exige-se também o rápido cumprimento  dos
compromissos que o Governo tem vindo a assumir, sem que  tenham  no  entanto
cumprido qualquer um deles.

A antecipação da idade da reforma é apenas uma das questões que  se  colocam
perante  o  Estado  no  sentido  de  dar  resposta  à  situação  complexa  e
excepcional em que se encontram os ex-trabalhadores da Empresa  Nacional  de
Urânio,  S.A..  Além  dos  estudos  divulgados  que  claramente  afirmam   e
compravam os efeitos da exposição prolongada a  ambientes  com  presença  de
urânio, a situação em que se encontram actualmente  os  ex-trabalhadores  da
ENU exige uma resposta rápida no sentido da salvaguarda dos  seus  direitos,
nomeadamente no plano da monitorização da saúde e da  indemnização  em  caso
de morte como consequência da  profissão,  aplicando  assim  o  carácter  de
doença  profissional  às  doenças  que  se  venham  a  verificar   nos   ex-
trabalhadores da ENU, nomeadamente as neoplasias malignas que têm  afectado,
só na região da Urgeiriça, várias dezenas de ex-trabalhadores.

É também dever do Estado garantir o acompanhamento destes  ex-trabalhadores,
submetendo-os  a  uma  monitorização  médica  consistente  e  periódica,  no
sentido de detectar  junto  da  comunidade  de  ex-trabalhadores,  possíveis
desenvolvimentos negativos ou consequências  da  actividade  que  levaram  a
cabo. O cumprimento do plano de  acompanhamento  médico  que  foi  prometido
pelo Governo junto destes trabalhadores  deve  ser  integralmente  cumprido,
sem prejuízos ou custos para os ex-trabalhadores  e  deve  ser  estendido  a
familiares directos desses trabalhadores.

Só a conjunção destas três medidas pode garantir que o Estado não se  demite
das suas responsabilidades perante  estes  trabalhadores,  independentemente
das datas da cessação dos seus vínculos laborais. Assim, o Estado  assume  a
antecipação da idade da reforma por velhice  mas  também  a  necessidade  de
acompanhar e apoiar os trabalhadores e as suas famílias em caso de doença.

Na X Legislatura, o Grupo Parlamentar do PCP  trouxe  a  esta  Assembleia  a
matéria que agora repõe, obtendo nessa altura um  largo  consenso  entre  as
bancadas parlamentares, do qual se excluiu apenas o Partido  do  Governo,  o
PS. Ora, tendo em conta as significativas alterações no plano da  correlação
de forças e a perda da maioria absoluta por parte do PS, é urgente  corrigir
as injustiças que até agora não foram resolvidas precisamente pelo  bloqueio
que essa maioria absoluta exerceu. O Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o
presente Projecto de Lei com base exactamente igual ao Projecto  de  Lei  nº
625/X,  tendo  em  conta  que  os  problemas  e  as  injustiças   permanecem
exactamente iguais. No entanto, fá-lo com a expectativa de que a  Assembleia
da República contribua decisivamente para a correcção das injustiças que  os
anteriores governos não só permitiram que se gerasse, como forçaram que  não
fossem resolvidas.

Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                             (Âmbito e objecto)

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 28/2005,  de  10  de  Fevereiro,
alargando o seu âmbito aos trabalhadores que tenham exercido funções  ou  de
actividades de apoio nas áreas mineiras e anexos  mineiros  ou  em  obras  e
imóveis  afectos  à  exploração  da  Empresa  Nacional  de  Urânio,  S.  A.,
independentemente  da  data  da   respectiva   reforma,   e   estabelece   a
obrigatoriedade de acompanhamento médico a estes trabalhadores, bem  como  a
sua equiparação legal para efeitos de indemnização por doença profissional.


                                  Artigo 2º
          (Alteração ao Decreto-Lei nº 28/2005, de 10 de Fevereiro)

O artigo 2º do Decreto-Lei n.º 28/2005, de 10 de Fevereiro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 2.º
                              (Âmbito pessoal)
"Estão  abrangidos  pelo  presente  diploma  os  trabalhadores  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:

      a) Exercício de funções ou de actividades de apoio nas áreas  mineiras
e anexos mineiros ou em obras e imóveis  afectos  à  exploração  da  Empresa
Nacional de Urânio, S. A.;
      b)..."

                                  Artigo 3º
                    (Acompanhamento e tratamento médicos)

1.O  Estado  garante  o  acompanhamento  médico  periódico  e  gratuito  aos
trabalhadores abrangidos pelo Decreto-Lei nº 28/2005, de  10  de  Fevereiro,
bem como aos seus descendentes directos.

2.O acompanhamento médico previsto no número anterior tem como  objectivo  a
identificação de consequências na saúde desses trabalhadores decorrentes  da
sua actividade e a prestação gratuita dos tratamentos médicos necessários.


                                  Artigo 4º
                   (Indemnizações por doença profissional)

Aos trabalhadores  abrangidos  pelo  Decreto-Lei  nº  28/2005  a  quem  seja
identificada doença profissional, nos termos da lei, é devida reparação  nos
termos do artigo 311º do Código do Trabalho.

                                  Artigo 5º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



               Assembleia da República, 23 de Outubro de 2009
                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO
                           OLIVEIRA; PAULA SANTOS
