
PROJECTO DE LEI N.º 292/IX

  CRIAÇÃO DAS FREGUESIAS DE CRUZ DE PAU, FOROS DE AMORA, MIRATEJO E DE VALE
       DE MILHAÇOS, A PARTIR DAS FREGUESIAS DE AMORA E DE CORROIOS, E
                    REDIMENSIONAMENTO DA CIDADE DE AMORA

                            Exposição de motivos


      A criação das freguesias de Cruz de Pau, Foros de Amora, Miratejo e de
Vale  de  Milhaços,  no  concelho  do  Seixal,  visa  adequar  a   estrutura
administrativa à  evolução  operada  no  seu  território  a  vários  níveis,
nomeadamente  ao  crescimento  demográfico,  ao  desenvolvimento  de  infra-
estruturas e à evolução social, económica e cultural.
      Pretende-se promover a eficácia do serviço prestado pela administração
local à população, desenvolvendo um sistema administrativo  que  garanta  um
melhor  conhecimento  dos  problemas  e  potencialidades  existentes  e  que
proporcione uma mais eficaz rentabilização do dinheiro público  na  execução
de medidas e acções concretas.
      O rápido e persistente crescimento verificado no  concelho  de  Seixal
nas últimas décadas levou a que algumas das suas  freguesias  estejam  entre
as mais povoadas do País, tendo as freguesias de origem (Amora  e  Corroios)
cerca de 100 000 habitantes, sendo, respectivamente, as segunda  e  terceira
maiores do distrito de Setúbal.


                     Criação da freguesia da Cruz de Pau


      Cruz de Pau é um centro urbano de grande densidade  populacional,  que
teve um rápido crescimento a partir dos anos 60. O facto  de  o  seu  núcleo
central ser servido por dois  eixos  rodoviários  importantes,  EN  10  e  a
estrada dos Foros de Amora, que  liga  o  município  do  Seixal  ao  litoral
atlântico, foi um  dos  factores  mais  importantes  para  o  crescimento  e
consolidação deste grande aglomerado urbano.
      1 - Indicadores geodemográficos:
      1.1 Localização:
      Cruz de Pau fica situada na antiga freguesia de Amora e faz  fronteira
com as freguesias de Corroios (poente) e de Amora (nascente) e com as  novas
freguesias de Miratejo (norte) e de Foros de Amora (sul).
      A área onde está localizada engloba os seguintes lugares: Cruz de Pau,
Quinta da Princesa e Vale de Gatos.
      A sede da freguesia de Cruz de Pau localiza-se a  aproximadamente  1,0
km da sede da freguesia de origem (Amora).
      1.2 População:
      Tendo por base os Censos 2001, estima-se que, actualmente, o número de
habitantes seja de 19 000, havendo 6800 alojamentos e 1500 edifícios.
      2 - Equipamentos e serviços:
      Para atestar a importância  destes  factores,  seguidamente  faz-se  a
discriminação dos equipamentos  colectivos,  serviços,  estabelecimentos  de
comércio, organizações de índole cultural e recreativa  existentes  na  Cruz
de Pau:
      Equipamentos e serviços
      Equipamentos sociais:
      Um centro de juventude
      Um lar da terceira idade
      Dois centros de dia para a terceira idade
      14 clínicas de saúde
      Uma extensão do centro de saúde
      Três jardins públicos
      Cinco parques
      Um mercado municipal
      Uma esquadra da PSP
      Uma secção de bombeiros
      Uma associação de bombeiros
      Equipamentos colectivos:
      Seis escolas básicas do 1.º ciclo/creches (particulares)
      Cinco escolas básicas de 1.º ciclo (rede pública)
      Uma escola básica dos 2.º e 3.º ciclos
      Um Centro de Formação Profissional (IEFP)
      Instalações desportivas e culturais:
      Duas escolas de música
      Um ginásio
      Uma sala de cinema
      Um circuito de manutenção
      Cinco clubes recreativos e desportivos
      Uma pista de atletismo
      Estabelecimentos comerciais, industriais e serviços:
      Duas farmácias
      Seis agências bancárias
      53 postos de abastecimento público de 1.ª necessidade
      259 postos de abastecimento público de 2.ª necessidade
      Quatro centros comerciais
      133 unidades de restauração
      101 unidades industriais/armazéns
      Uma repartição de finanças
      Uma Conservatória Registo Predial
      Dois postos de abastecimento de combustíveis
      Um Cartório Notarial (em instalação)
      3 - Acessibilidade e Transportes:
      - Transportes Sul do Tejo, com ligações  a  Cacilhas,  Seixal,  Amora,
Paio Pires, Quinta  da  Princesa,  Fonte  da  Telha,  Costa  da  Caparica  e
Sesimbra;
      - Setubalense, com ligação a  Setúbal,  Quinta  do  Conde,  Azeitão  e
Cacilhas;
      - Sulfertagus, com ligação ao eixo ferroviário Norte/Sul;
      - Fertagus (ferrovia), com ligação  ao  Casal  do  Marco  (estação  do
Fogueteiro) e a Lisboa;
      - Uma praça de táxis.
      Viabilidade político-administrativa:
      A freguesia da Cruz de Pau,  parte  integrante  da  cidade  de  Amora,
destaca-se pela densidade populacional e a concentração de um grande  número
de actividades do sector terciário, bem como pelas suas colectividades,  que
conferem a Cruz de Pau uma identidade social própria.
      Cruz de Pau reúne todos os requisitos exigidos pela Lei n.º 8/93, de 5
de Março, pelo que se propõe a criação desta freguesia.


                   Criação da freguesia de Foros de Amora


      Tal como indica o nome, os Foros de Amora  eram  uma  antiga  zona  de
quintas e matas onde o sector primário era  preponderante.  Só  recentemente
se tornou num foco de  atracção  para  as  populações,  convertendo-se  numa
vasta zona habitacional,  com  identidade  própria,  constituindo  uma  área
geográfica perfeitamente definida e enquadrada.
      1 - Indicadores geodemográficos:
      1.1 - Localização:
      Foros de Amora fica situado na zona sudoeste do município do Seixal  e
faz fronteira com os municípios de Sesimbra (sul) e Almada (poente),  e  com
as freguesias de Vale de Milhaços (norte), Cruz de Pau e Amora (norte).
      A área onde está localizada engloba os  lugares  de  Foros  de  Amora,
Belverde, Soutelo, Verdizela (que anteriormente  pertencia  à  freguesia  de
Corroios) e Pinhal do Conde da Cunha.
      A sede desta freguesia dista da sede da freguesia de origem (Amora)  3
km.
      1.2 - População:
      Tendo por base os Censos 2001 estima-se que  o  número  de  habitantes
seja, actualmente, de 8000, havendo 4000 alojamentos e 2500 edifícios.
      2 - Equipamentos e serviços:
      Para atestar a  importância  destes  factores  seguidamente  faz-se  a
discriminação dos equipamentos  colectivos,  serviços,  estabelecimentos  de
comércio, organizações de índole cultural e recreativa existentes  em  Foros
de Amora.
      Equipamentos e serviços:
      Equipamentos sociais:
      Uma secção da corporação de bombeiros
      Um centro de dia para a terceira idade;
      Um centro paroquial
      Uma Igreja
      Um jardim público
      Um parque
      Equipamentos educativos:
      Um jardim de infância
      Uma escola básica de 1.º ciclo (rede pública)
      Um seminário
      Instalações desportivas e culturais:
      Dois complexos desportivos;
      Um clube recreativo e desportivo;
      Sete associações;
      Estabelecimentos comerciais, industriais e serviços:
      Uma farmácia
      Uma agência bancária
      25 postos de abastecimento público de 1.ª necessidade
      40 postos de abastecimento público de 2.ª necessidade
      10 unidades comerciais
      31 unidades de restauração
      42 unidades industriais/armazéns
      Um posto de abastecimento de combustíveis
      3 - Acessibilidades e transportes:
      - Transportes Sul do Tejo, com ligações a Fonte da Telha (município de
Almada) e à Cruz de Pau, ligação essa extensiva ao Fogueteiro, Amora,  Torre
da Marinha, Arrentela, Seixal e Paio Pires no período do Verão;
      - Sulfertagus, com ligação ao eixo ferroviário Norte/Sul;
      Viabilidade político-administrativa:
      A freguesia de Foros de Amora, cujo aglomerado urbano contínuo integra
a  cidade  de  Amora,  destaca-se  por  ter  uma  função   predominantemente
residencial (habitação unifamiliar)  que  lhe  confere  uma  individualidade
própria. Dispõe ainda de equipamentos e serviços capazes de assegurar a  sua
viabilidade.


                      Criação da freguesia de Miratejo


      Miratejo é um  aglomerado  urbano  consolidado  de  elevada  densidade
populacional, situado na charneira entre os municípios de Almada  e  Seixal.
Apesar da origem da sua população ser heterogénea, esta é detentora  de  uma
dinâmica sócio-cultural significativa.
      1 - Indicadores geodemográficos:
      1.1 Localização:
      Miratejo fica situado na zona  norte  do  concelho  do  Seixal  e  faz
fronteira com as freguesias do Laranjeiro (concelho  de  Almada),  Corroios,
Seixal, Amora e Cruz de Pau (concelho de Seixal).
      A área onde está localizada engloba os lugares de Miratejo, Quinta  do
Brasileiro e Quinta do Rouxinol, bem como a Península do Alfeite (Ponta  dos
Corvos), que actualmente integra a freguesia de Amora.
      Com a criação da freguesia de Corroios em 1976 a  freguesia  de  Amora
ficou dividida em duas parcelas descontínuas. A sede da freguesia  de  Amora
ficou separada da Ponta dos Corvos pelo Sapal e pela freguesia  de  Corroios
então delimitada.
      A integração da Ponta dos Corvos na nova freguesia  de  Miratejo  é  a
única que permite cumprir o estatuído no n.º 1 do  artigo  6.º  da  Lei  n.º
8/93, de 5 de Março, que refere que o território  das  freguesias  deve  ser
espacialmente contínuo.
      Miratejo dista da actual sede de freguesia (Corroios) 1,5 km.
      1.2 - População:
      Tendo por base os Censos 2001,  actualmente  estima-se  em  12  600  o
número de habitantes, havendo 4900 alojamentos e 460 edifícios.
      2 - Equipamentos e serviços:
      Para atestar a  importância  destes  factores  seguidamente  faz-se  a
discriminação dos equipamentos  colectivos,  serviços,  estabelecimentos  de
comércio,  organizações  de  índole  cultural  e  recreativa  existentes  em
Miratejo:
      Equipamentos educativos:
      10 escolas básicas do 1.º ciclo/creches (particulares)
      Três escolas básicas de 1.º ciclo (rede pública)
      Uma escola básica do 2.º- ciclo
      Uma escola básica e secundária
      Um jardim de infância
      Instalações desportivas e culturais:
      Uma escola de música
      Dois ginásios
      Uma sala de cinema
      Três campos de jogos
      Cinco clubes recreativos e desportivos
      Um campo arqueológico
      Estabelecimentos comerciais, industriais e serviços:
      Duas farmácias
      Duas agências bancárias
      17 postos de abastecimento público de 1.ª necessidade
      33 postos de abastecimento público de 2.ª necessidade
      Dois centros comerciais
      Um centro distribuidor dos CTT
      27 unidades de restauração
      30 unidades industriais/armazéns
      Outros equipamentos:
      ETAR
      Extensão de Saúde de Miratejo
      Mercado municipal
      Secção de bombeiros
      Igreja
      3 - Acessibilidades e transportes:
      - Transportes Sul do Tejo, com ligações a Cacilhas, Almada, Quinta  do
Brasileiro, Lisboa (Praça de Espanha  e  Areeiro)  e  Seixal,  extensivas  à
Costa da Caparica no período do Verão;
      - Sulfertagus, com ligações às estações do eixo ferroviário Norte/Sul;
      - Praça de táxis.
      Viabilidade político-administrativa:
      As povoações de Miratejo, Quinta do Brasileiro e  Quinta  do  Rouxinol
constituem um centro de elevada  densidade  populacional  possuidor  de  uma
identidade própria que justifica a criação da freguesia do Miratejo.
      Miratejo dispõe de um conjunto de equipamentos e serviços  capazes  de
assegurar  a  sua  viabilidade  enquanto  freguesia,  sem,  contudo,  causar
qualquer desequilíbrio na freguesia de origem.


                  Criação da freguesia de Vale de Milhaços


      Vale  de  Milhaços  deve  o  seu  desenvolvimento   ao   processo   de
industrialização e à proximidade das vias de comunicação. O seu  crescimento
verificou-se a partir da década de 60 baseado em  áreas  urbanas  de  génese
ilegal.
      1 - Indicadores geodemográficos:
      1.1 - Localização:
      Vale de Milhaços fica situado na zona poente do  concelho  do  Seixal,
fazendo fronteira com as freguesias de Corroios, Foros de Amora  e  Cruz  de
Pau e com o concelho de Almada.
      A área onde está localizada engloba as seguintes localidades: Vale  de
Milhaços, Marisol, Pinhal do Vidal, Quinta da Aniza, Quinta  da  Queimada  e
Valadares.
      Vale de Milhaços dista da sede de freguesia de origem  (Corroios)  1,5
km.
      1.2 População:
      Tendo por base os Censos 2001,  actualmente  estima-se  em  12  500  o
número de habitantes, havendo 6200 alojamentos e 5800 edifícios.
      2 - Equipamentos e serviços:
      Vale de Milhaços  conta  com  os  seguintes  equipamentos  colectivos,
serviços, estabelecimentos de comércio e organizações de índole  cultural  e
recreativa:
      Equipamentos e serviços:
      Equipamentos sociais:
      Um centro de enfermagem
      Um centro de dia para a terceira idade
      Um centro paroquial
      Dois jardins públicos
      Três clínicas
      Equipamentos educativos:
      Um jardim de infância
      Duas escolas básicas de 1.º ciclo (rede pública)
      Uma escola básica de 2.º e 3.º ciclos
      Externato
      Instalações desportivas e culturais:
      Três clubes recreativos e desportivos
      Cinco campos de jogos
      Estabelecimentos comerciais, industriais e serviços:
      Uma farmácia
      Duas agências bancárias
      Um posto dos CTT
      50 unidades comerciais
      30 unidades de restauração
      20 unidades industriais/armazéns
      3 - Acessibilidades e transportes:
      - Transportes Sul do Tejo, com ligações a Cacilhas, Corroios, Alto  do
Moinho, Marisol, Pinhal do Vidal,  Vale  de  Milhaços  e  Lisboa  (Praça  de
Espanha);
      - Sulfertagus, com ligações ao eixo ferroviário Norte/Sul.
      Viabilidade político-administrativa:
      Vale de Milhaços, pelas suas  características  próprias,  nomeadamente
quanto ao tipo de habitação, predominantemente  em  unidades  unifamiliares,
distingue-se  da  restante  área  da  freguesia  de  origem  (Corroios).  Os
equipamentos e serviços disponíveis na área,  bem  como  aqueles  que  estão
previstos a  curto/médio  prazo,  permitem-nos  afirmar  que  a  criação  da
freguesia de Vale de  Milhaços  irá  proporcionar  aos  seus  habitantes  um
acréscimo de qualidade de vida.
      Considera-se que se encontram preenchidos os requisitos exigidos  pela
Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
      Neste termos, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São criadas, no município do Seixal, as freguesias  de  Cruz  de  Pau,
Foros de Amora, Miratejo e Vale de Milhaços, são alterados  os  limites  das
freguesias de Amora e de Corroios e é redimensionada a cidade  de  Amora  de
acordo com o consignado no presente diploma.


                                 Artigo 2.º


      1 - São alterados os limites da freguesia de Amora, que passarão a ser
definidos por uma linha que  a  norte  se  inicia  na  Baía,  no  limite  da
freguesia de Miratejo, seguindo para sul até à vala do Rio Judeu,  no  Porto
da Raposa acompanhando o Rio Judeu até  encontrar  a  Auto  Estrada  do  Sul
(A2). Segue pela A2 para poente até encontrar a Azinhaga do Roque,  seguindo
o limite da nova freguesia  de  Cruz  de  Pau  até  encontrar  o  limite  da
freguesia de Miratejo, inflectindo  para  nascente,  acompanhando-o  até  ao
ponto onde se iniciou esta descrição.
      2 - A freguesia de Amora confronta:
      A norte com a freguesia de Miratejo;
      A nascente com as freguesias de Arrentela e de Seixal;
      A sul com a freguesia de Foros de Amora;
      A poente com a freguesia de Cruz de Pau.


                                 Artigo 3.º


      1 - Os limites da freguesia da Cruz de Pau são definidos por uma linha
que a poente acompanha desde o eixo da Auto Estrada do Sul (A2),  no  limite
nascente da área industrial  de  Santa  Marta  de  Corroios,  seguindo  para
nordeste o limite da freguesia de  Corroios  até  à  EN  10,  seguindo  para
noroeste por esta e inflectindo para norte pela vala  real  de  Santa  Marta
até ao limite da nova freguesia de Miratejo, a qual acompanha numa  extensão
de cerca de 1600, metros inflectindo para sul até à  ponte  cais  da  Lisbon
Fresh Water Supply,  acompanhando  o  limite  poente  da  propriedade  desta
empresa até ao caminho que limita a poente a Quinta da Atalaia até  ao  eixo
da Av. da Quinta da Atalaia que  segue  até  ao  limite  de  propriedade  da
Quinta do Batateira, que segue por nascente  até  ao  limite  da  Quinta  do
Serrado; que segue até ao eixo da Rua de Cacheu que acompanha para  sul  até
ao eixo da Rua Mário Sacramento que acompanha para sul até ao  eixo  da  Rua
1.º de Maio, seguindo para poente até ao Largo  Alcina  Bastos,  inflectindo
para nascente através do eixo da Av.  Marcos  Portugal,  seguindo  pela  Rua
Gomes Freire de Andrade até ao eixo da Estrada Nacional  10,  que  acompanha
para sul até ao limite sul da Quinta da Mariana que  para  poente  acompanha
até ao eixo da Av. Libertadores de Timor Leste que segue  para  sul  até  ao
eixo da R. Bento de Moura Portugal e desta até ao eixo da A2  que  acompanha
para norte até ao início da descrição.
      2 - A freguesia da Cruz de Pau confronta:
      A norte com a nova freguesia de Miratejo;
      A nascente com a freguesia de Amora;
      A sul com a freguesia de Foros de Amora;
      A poente com a freguesia de Corroios.
      3 - A nova freguesia denomina-se «Cruz de Pau» e terá a  sua  sede  na
Cruz de Pau.
      4 - A comissão instaladora  deve  integrar  maioritariamente  cidadãos
eleitores da área da nova freguesia, para além de  um  membro  da  Junta  de
Freguesia de Amora, um membro  da  Assembleia  de  Freguesia  de  Amora,  um
membro da Câmara Municipal do Seixal e de um membro da Assembleia  Municipal
do Seixal.


                                 Artigo 4.º


      1 - Os limites da nova freguesia de Foros  de  Amora  passarão  a  ser
definidos por uma linha que se inicia a norte na A2 no limite  da  freguesia
de Corroios, acompanhando-a para  nascente  até  ao  Rio  Judeu,  limite  da
freguesia de Arrentela que acompanha para sul  até  encontrar  o  limite  da
freguesia de Fernão Ferro, que  acompanha  para  noroeste  e  posteriormente
para sudoeste até encontrar o limite do município de Sesimbra  acompanhando-
o para poente até encontrar o limite do  município  de  Almada,  inflectindo
para norte até ao depósito de água de  Belverde.  Neste  ponto  acompanha  a
estrada municipal em direcção a Belverde até à vala  real  de  Santa  Marta,
acompanhando o limite da freguesia de Vale de Milhaços até ao ponto onde  se
iniciou esta descrição.
      2 - A nova freguesia de Foros de Amora confronta:
      A norte com as freguesias de Cruz de Pau e de Amora;
      A nascente com as freguesias de Arrentela e Fernão Ferro;
      A sul com os municípios de Almada e Sesimbra;
      A poente com a freguesia de Vale de Milhaços.
      3 - A nova freguesia denomina-se «Foros de Amora» e terá a sua sede em
Foros de Amora.
      4 - A comissão instaladora  deve  integrar  maioritariamente  cidadãos
eleitores da área da nova  freguesia,  para  além  um  membro  da  Junta  de
Freguesia de Corroios, um membro da Junta de Freguesia de Amora,  um  membro
da  Assembleia  de  Freguesia  de  Corroios,  um  membro  da  Assembleia  de
Freguesia de Amora, um membro da Câmara Municipal do Seixal e um  membro  da
Assembleia Municipal do Seixal.


                                 Artigo 5.º


      1 - São alterados os limites da freguesia de Corroios que  passarão  a
ser definidos por uma linha que se inicia a norte no limite  do  concelho  a
partir do cruzamento da Av. Luís de Camões com a  R.  do  Trevo,  que  segue
pelo eixo para sul até encontrar por poente a R. dos Cravos  Vermelhos,  que
segue até ao eixo da R. do Rouxinol que acompanha para  sueste  até  à  vala
real do Moinho de Maré de Corroios, que acompanha até à  cala  do  Sapal  de
Corroios, inflectindo para poente até encontrar a Vala Real de Santa  Marta,
que acompanha até ao eixo da EN10 inflectindo para  sul  até  ao  limite  de
propriedade do parque industrial de Santa Marta de  Corroios  e  Quinta  das
Lagoas, que acompanha até ao limite de propriedade  da  SPEL,  contornando-o
por norte e poente até encontrar a R.  Sá  de  Miranda  que  acompanha  para
norte até ao eixo da Av. de Vale de Milhaços que acompanha  para  poente  ao
longo de 300 metros, inflectindo para norte  até  à  Av.  Guerra  Junqueiro,
bordejando a escola  do  1.º  ciclo  por  tardoz,  acompanhando  a  rua  até
encontrar a R.  João  das  Regras  bordejando  as  construções  para  depois
contornar o Bairro da Cooperativa, inflectindo para norte  para  a  R.  Luís
Gomes até encontrar a poente a R. Gomes Ferreira até ao limite  do  concelho
de Almada, que acompanha para nordeste até ao ponto  onde  se  iniciou  esta
descrição.
      2 - A freguesia de Corroios confronta:
      A norte com o concelho de Almada e a freguesia de Miratejo;
      A nascente com a freguesia da Cruz de Pau;
      A sul com a freguesia de Vale de Milhaços;
      A poente com o concelho de Almada.


                                 Artigo 6.º


      1 - Os limites da nova freguesia de Miratejo  são  definidos  por  uma
linha que a norte se inicia junto à ponte cais do Corpo  de  Marinheiros  na
Península do Alfeite, seguindo para nascente até à  Ponta  dos  Corvos  onde
encontra o limite da freguesia do Seixal (cala) que acompanha para  sul  até
encontrar o limite da freguesia de Amora, acompanhando este para poente  até
encontrar o limite da freguesia de Cruz de Pau, seguindo-a para  poente  até
encontrar o limite da freguesia de Corroios, junto aos  viveiros  Esperança,
seguindo-o para  norte  até  encontrar  o  limite  do  concelho  de  Almada,
inflectindo para nascente acompanhando este limite  até  ao  ponto  onde  se
iniciou esta descrição.
      2 - A nova freguesia de Miratejo confronta:
      A norte com o concelho de Almada e com o Rio Tejo;
      A nascente com o Rio Tejo e com a freguesia do Seixal;
      A sul com as freguesias de Amora e Cruz de Pau;
      A poente com a freguesia de Corroios e com o concelho de Almada.
      3 - A nova freguesia denomina-se «Miratejo»  e  terá  a  sua  sede  em
Miratejo.
      4 - A comissão instaladora  deve  integrar  maioritariamente  cidadãos
eleitores da área da nova  freguesia,  para  além  um  membro  da  Junta  de
Freguesia de Corroios, um membro da Junta de Freguesia de Amora,  um  membro
da  Assembleia  de  Freguesia  de  Corroios,  um  membro  da  Assembleia  de
Freguesia de Amora, um membro da Câmara Municipal do Seixal e um  membro  da
Assembleia Municipal do Seixal.


                                 Artigo 7.º


      1 - Os limites da nova freguesia de Vale de Milhaços são definidos por
uma linha que se inicia a sul no  depósito  elevado  de  Belverde,  seguindo
para norte o limite do município de Almada até encontrar o  novo  limite  da
freguesia de Corroios, acompanhando-o para sudeste até à Quinta das  Lagoas,
inflectindo sudoeste pelo limite da propriedade da SPEL  que  contorna  pelo
sul até encontrar o antigo limite da freguesia de Corroios na Vala de  Santa
Marta que acompanha até ao eixo da Av. de  Belverde,  seguindo  para  poente
até ao ponto onde se iniciou esta descrição.
      2 - A freguesia de Vale de Milhaços confronta:
      - A norte com a freguesia de Corroios;
      - A nascente com a nova freguesia de Foros de Amora e com a  freguesia
de Corroios;
      - A sul com a nova freguesia de Foros de Amora;
      - A poente com o município de Almada.
      3 - A nova freguesia denominar-se-á «Vale de Milhaços» e  terá  a  sua
sede em Vale de Milhaços.
      4 - A comissão instaladora  deve  integrar  maioritariamente  cidadãos
eleitores da área da nova  freguesia,  para  além  um  membro  da  Junta  de
Freguesia de Corroios, um membro da Junta de Freguesia de Amora,  um  membro
da  Assembleia  de  Freguesia  de  Corroios,  um  membro  da  Assembleia  de
Freguesia de Amora, um membro da Câmara Municipal do Seixal e um  membro  da
Assembleia Municipal do Seixal.


                                 Artigo 8.º


      A cidade de Amora  abrange  todo  o  aglomerado  urbano  contínuo  das
freguesias de Amora, Cruz de Pau e Foros de Amora.


                                 Artigo 9.º


      As comissões instaladoras das freguesias de  Cruz  de  Pau,  Foros  de
Amora, Miratejo e Vale de Milhaços serão nomeadas nos termos do  artigo  9.º
da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 10.º


      As comissões instaladoras referidas no artigo  anterior  exercerão  as
suas funções até à tomada de posse dos órgãos autárquicos eleitos das  novas
freguesias.


                                 Artigo 11.º


      A eleição para os órgãos autárquicos das freguesias ocorrem de  acordo
com o estipulado na Lei n.º 8/93, de 5 Março.


      Assembleia da República, 15 de Maio 2003. Os Deputados  do  PSD:  Luís
Rodrigues - Pedro Roque -  Bruno  Vitorino  -  Clara  Carneiro  -  mais  uma
assinatura ilegível.

