






                        PROJETO DE LEI N.º 257XII/1ª

          "Estabelece o número mínimo e máximo de alunos por turma"



                            Exposição de motivos



O Ministério da Educação e Ciência, através do Despacho n.º 5106-A/2012,  de
12 de Abril, relativo à "Definição de um  conjunto  de  normas  relacionadas
com as matrículas, distribuição  dos  alunos  por  escolas  e  agrupamentos,
regime de funcionamento das escolas e constituição de  turmas"  procedeu  ao
aumento do número mínimo e máximo  de  alunos  por  turma,  seja  no  ensino
básico e secundário, seja nos cursos  científico-humanísticos  e  artísticos
especializados e no ensino recorrente, seja nas disciplinas de opção  e  nas
ofertas de escola.

Esta iniciativa do Ministério vem  em  sintonia  com  o  aumento  do  número
mínimo de alunos nos cursos de educação e formação de jovens (passou  de  15
para 20) e com o que já havia sido determinado em Agosto  de  2011,  através
do aumento do número máximo de alunos por turma no 1.º ciclo (passou  de  24
para  26),  opção  cuja  justificação  assentou  na  procura  excecional  de
matrículas neste nível de escolaridade.

Um aumento que se fundou na  procura  excecional  de  matrículas,  tornou-se
agora definitivo para a quase totalidade dos setores do  ensino,  merecendo,
por isso, a crítica generalizada por parte da comunidade educativa.

Recorde-se que, aquando da publicação do Despacho n.º 14 026/2007, de  3  de
julho, que determinou entre outros aspetos o aumento  do  número  de  alunos
por turma do  5.º  ao  10.º  ano  de  escolaridade,  os  partidos  que  hoje
sustentam o governo suscitaram dúvidas sobre a  pertinência  deste  aumento,
nomeadamente no plano da qualidade do ensino e do sucesso escolar.

Ora esta decisão tomada em 2007 pelo Governo do Partido Socialista  inseria-
se num contexto em que estava acautelado um conjunto de práticas  e  medidas
que concorriam para o sucesso escolar e para o combate ao abandono  escolar.


O  mesmo  não  acontece  agora,  já  que  o  aumento  do  número  de  alunos
preconizado pelo Despacho n.º 5106-A/2012, de 12  de  Abril,  configura  uma
medida   generalista,   desprovida   de   caráter   de   excecionalidade   e
desacompanhada de medidas que promovam a qualidade do  ensino  e  o  sucesso
escolar.

Por outro lado, estas alterações aplicadas ao ensino recorrente, nos  cursos
profissionais,  nos  cursos  de  educação  e  formação  e  nas   disciplinas
opcionais e vocacionais, implicam uma verdadeira derrogação da sua  essência
e um entrave à liberdade de escolha do aluno, seja por vias alternativas  de
ensino, seja pelas disciplinas mais ajustadas ao ser percurso educativo.









Com efeito, o número mínimo de alunos exigidos nestes casos aumentou  de  10
para 20 no caso das disciplinas de opção o que coloca em causa  a  liberdade
de escolha dos alunos e a própria oferta  das  escolas.  Neste  contexto,  a
medida  configura  um  inaceitável  retrocesso  que  apenas  vem  agravar  a
qualidade do sistema educativo.

Quanto ao ensino recorrente o governo opta pelo caminho da sua  extinção  na
escola  pública,  determinado  pela  redução  do  número  de   escolas   que
disponibilizam esta oferta educativa e pelo  aumento  do  número  mínimo  de
alunos de  24  para  30,  com  a  agravante  de  que  uma  turma  depois  de
constituída se pode extinguir se baixar o seu número de alunos.

Os cursos de educação e formação,  representam  uma  resposta  educativa  de
redução do insucesso e do abandono escolar, a sua gestão  exige  equilíbrios
específicos  conforme  determinados,   muitas   vezes,   pelas   comunidades
escolares. Ora, só na região centro  constatamos  que  o  número  de  turmas
autorizadas para o próximo ano letivo é reduzida  para  menos  de  metade  e
mais uma vez o número de alunos para a abertura do curso aumenta.

A abertura de cursos profissionais está também dependente de  uma  lista  de
opções determinada pelo Ministério, que não tem  em  conta  as  necessidades
locais ou regionais. Mais uma vez é condicionada pelo já anunciado   aumento
do número de alunos por turma.

De sublinhar ainda que estes  dois  últimos  cursos  eram  financiados  pela
medida  1  do  Programa  Operacional  de  Potencial  Humanos  do  quadro  de
Referência Estratégico Nacional e que agora foram suspensos, assumindo já  o
Ministério atrasos  nos  procedimentos.  As  escolas  públicas  ficam  assim
bloqueadas face a todos estes constrangimentos.

Esta  medida  afeta  os  aluno,  mas  também  os   professores   que   serão
confrontados com a redução do número de horas de serviço  letivo  disponível
e,  consequentemente,  com  a  possibilidade  de  despedimentos.  Agrava-se,
assim, por via de opções políticas  erradas  deste  Governo  os  números  do
desemprego e geram-se mais insegurança e instabilidade.

Para além disso, esta medida vem contrariar um  recente  relatório  da  OCDE
que aponta Portugal como um dos países com maiores níveis de reprovação  nas
escolas, sendo certo que o aumento  do  número  de  alunos  por  turmas,  no
presente momento, só vem agravar a situação.

A obrigatoriedade do ensino até aos 18 anos de idade  deve  ser  prosseguida
em sintonia com  a  necessidade  de  facultar  aos  alunos  um  conjunto  de
condições que permitam garantir qualidade de ensino e aprendizagem  propícia
à prossecução de bons resultados escolares.

O Partido Socialista, embora  ciente  de  que  o  aproveitamento  escolar  é
determinado não só  pelo  número  de  alunos  por  turma,  mas  também  pela
qualidade das práticas pedagógicas dos professores, pela implementação





de intervenções educativas direcionadas  para  problemas  concretos  e  pelo
método  de  trabalho  adotado,   considera   este   aumento   injustificado,
desproporcional e censurável.

Com efeito, este  aumento  não  assenta  em  qualquer  avaliação  que  tenha
determinado a necessidade de reorganização das salas  de  aula.  Antes  pelo
contrário, corresponde à agenda política do atual Governo que com  a  medida
desfere mais um ataque à escola pública, que conjuntamente  com  outros  que
têm vindo a ser feitos representa uma verdadeira regressão do nosso  sistema
educativo, merecendo justas críticas  de  todos  os  setores  da  comunidade
educativa.

Assim, nos termos das  disposições  constitucionais,  legais  e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece o número mínimo e máximo de alunos por turma.



                                 Artigo 2.º

               Critérios definidores na constituição de turmas

Na  constituição  das  turmas  devem  prevalecer   critérios   de   natureza
pedagógica definidos no projeto educativo da escola,  competindo  à  direção
executiva /direção pedagógica aplicá-los no quadro de uma  eficaz  gestão  e
rentabilização de recursos humanos e  materiais  existentes  e  no  respeito
pelas regras constantes da presente lei.



                                 Artigo 3.º

                    Turmas do 1.º ciclo do ensino básico

1. As turmas do 1.º ciclo do ensino básico são constituídas por  24  alunos,
não podendo ultrapassar esse limite.

2. Excetuam-se do disposto no número anterior:

   a) As escolas de lugar único que incluam alunos de mais de dois  anos  de
      escolaridade e que são constituídas por 18 alunos;

   b) As escolas com mais de um lugar, que incluam alunos de  mais  de  dois
      anos de escolaridade e que são constituídas por 22 alunos.



                                 Artigo 4.º

                          Turmas do 5.º ao 12.º ano

As turmas do 5.º ao 12.º ano de escolaridade são constituídas por um  número
mínimo de 24 alunos e um máximo de 28 alunos.







                                 Artigo 5.º

     Turmas com crianças e jovens com necessidades educativas especiais
                                 permanentes

As turmas  que  integrem  crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas
especiais de caráter permanente, e cujo programa educativo individual  assim
o determine, são constituídas por 20 alunos, no máximo, não podendo  incluir
mais de 2 alunos nestas condições.



                                 Artigo 6.º

                    Ofertas de escola nos 7.º e 8.º anos

Nos 7.º e 8.º anos de escolaridade, o número mínimo para a abertura de uma
disciplina de opção do conjunto das disciplinas que integram a oferta de
escola é de 10 alunos.



                                 Artigo 7.º

    Turmas dos cursos científico-humanísticos, tecnológicos e artísticos
                               especializados

Tratando-se de cursos científico-humanísticos,  nos  cursos  tecnológicos  e
nos cursos artísticos especializados, nos domínios das artes visuais  e  dos
áudio-visuais, incluindo  do  ensino  recorrente,  no  nível  secundário  de
educação, o número mínimo para abertura de um curso é de 24 alunos e de  uma
disciplina de opção é de 10 alunos.



                                 Artigo 8.º

        Turmas de especialização nos cursos artísticos especializados

1. O número mínimo de alunos para abertura de uma especialização é de 15
alunos.

2. O número de alunos não pode ser inferior  a  oito,  independentemente  do
curso de que sejam oriundos.



                                 Artigo 9.º

                           Desdobramento de turmas

1.  O  desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos  básico   e
secundário  para  a  realização  de  trabalho  prático  ou  experimental   a
desenvolver com os alunos, é  autorizado  quando  o  número  de  alunos  for
superior a 15.

2. A estipulação das disciplinas do ensino básico  e  secundário  em  que  é
autorizado o desdobramento é definida em regulamentação própria.



                                 Artigo 10.º

                            Turmas do pré-escolar

1. Na educação pré-escolar, os grupos são constituídos por um mínimo de 20
e um máximo de 25 crianças, não podendo ultrapassar este limite.

2. No caso de se tratar de um grupo homogéneo de crianças de 3 anos de
idade, não pode ser superior a 15 o número de crianças confiadas a cada
educador.



                                 Artigo 11.º

                   Cursos de educação e formação de jovens

As turmas de educação e formação de jovens são constituídas por um mínimo
de 15 e um máximo de 20 alunos.



                                 Artigo 12.º

                             Ensino Profissional

Nos cursos profissionais do nível secundário de educação, as turmas são
constituídas por um número mínimo de 18 e máximo de 23 aluno.



                                 Artigo 13.º

                                  Revogação

São revogadas as disposições legais e regulamentares contrárias à presente
lei.



                                 Artigo 14.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no início do ano letivo seguinte à data da
sua publicação.





                          Os Deputados e Deputadas



                                 Odete João

                                Acácio Pinto

                                 Rui Santos

                             Pedro Delgado Alves

                                 Carlos Enes

                                 Rui Duarte

                                António Braga

