
PROJECTO DE LEI N.º 276/IX

                      LIMITAÇÃO DE MANDATOS SUCESSIVOS

                            Exposição de motivos


      O princípio da renovação no exercício de  funções  políticas  está  já
consagrado na nossa Constituição.
      Sempre entendemos que esse princípio devia ter  expressão  não  só  no
plano da temporização precisa de  cada  mandato,  mas  também  no  plano  da
limitação à sucessão continuada de mandatos.
      É um princípio  de  ética  e  transparência  da  actividade  política,
particularmente relevante quando estejam em  causa  o  exercício  de  cargos
electivos  de  natureza  executiva  ou  de  altos   cargos   executivos   da
Administração.
      Este é um critério que no que diz respeito  aos  cargos  electivos  se
aplicará ao poder local, tornando-se imprescindível que  esta  reforma  seja
integrada num esforço mais vasto de fortalecimento, dignificação e  melhoria
da eficácia do nosso sistema autárquico.
      Daí que esta alteração só deva entrar em vigor  em  simultâneo  com  a
necessária revisão da legislação eleitoral autárquica, revisão que é  também
objecto do mandato da Comissão para a Reforma do  Poder  Político,  mas  que
devemos  assumir  como  incontornáveÌ  até  ao  final  da  presente   sessão
legislativa.
      O poder local democrático existe há quase  três  dezenas  de  anos  em
Portugal.
      A sua história tem sido uma história  de  sucesso,  sendo  enormes  os
contributos que deu para a implantação e consolidação da democracia  e  para
o desenvolvimento ímpar dos níveis de bem-estar e de qualidade de  vida  das
comunidades locais.
      Passado este tempo é mais do que justo afirmar-se que  o  poder  local
foi o responsável por uma verdadeira revolução de desenvolvimento  no  plano
local, muitas vezes mais apoiada no amor e na  dedicação  dos  titulares  às
suas terras do que em vultosos meios que na  realidade  nunca  existiram  em
quantidade.
      Esse êxito e esse bom desempenho  não  escondem,  todavia,  nem  podem
fazer  esquecer,  os  entraves  e  as  pequenas  perversidades  que  no  seu
funcionamento cedo se foram detectando.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e constitucionais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares do PSD e do  CDS-PP,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Limitação de mandatos)


      Não podem exercer mais de três  mandatos  sucessivos  nas  respectivas
funções os seguintes titulares:


      a) Presidentes de câmara municipal;
      b) Presidentes de juntas de freguesia;
      c) Directores-gerais da administração pública;
      d) Presidentes de órgão executivo de institutos públicos;
      e) Membros de entidades reguladoras independentes.


                                 Artigo 2.º
                            (Aplicação no tempo)


      1 - A limitação de mandatos de eleitos locais estabelecida  no  artigo
anterior só entra em vigor com a aprovação  de  uma  nova  lei  eleitoral  e
sobre a constituição, destituição e funcionamento das autarquias locais.
      2 - A lei referida no número anterior será aprovada até  ao  final  da
presente sessão legislativa.


      Palácio de São Bento, 23 de Abril de  2003.  Os  Deputados:  Guilherme
Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Marco  António  Costa  (PSD)  -  Luís
Marques Guedes (PSD) - Diogo Feio (CDS-PP).

