
[pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 224/X

  LEI DA PARIDADE: ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA,
 PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS SÃO COMPOSTAS DE MODO
       A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33% DE CADA UM DOS SEXOS

                            Exposição de motivos


      A fundação da democracia e a aprovação da Constituição de 1976 criaram
as  condições  políticas  e  jurídicas  para  que  os  cidadãos  portugueses
obtivessem o pleno direito de votar e de serem eleitos para todos os  cargos
políticos.
      As reformas que, sucessivamente, ocorreram em Portugal, após o dia  25
de Abril, permitiram também que as desigualdades jurídicas e  as  injustiças
sociais de que as  mulheres  eram  vítimas  fossem  parcialmente  atenuadas.
Porém, nenhuma destas reformas influenciou, decisivamente,  a  representação
das mulheres no "mundo político".
      Na  Assembleia  da  República,  à  semelhança  de  outros  órgãos   de
representação política, e não obstante a tendência crescente de  feminização
dos  mandatos  parlamentares,  continua  a  verificar-se,  actualmente,   um
fenómeno de sub-representação feminina.
      Em 1976, as mulheres representavam cerca de  5%  do  número  total  de
Deputados, valor que ascendeu a 6,8% em 1980, a 7,2% em 1983,  que  regrediu
para 6,4% em 1985 e que conheceu novamente uma evolução  positiva  nos  anos
seguintes, cifrando-se em 7,6% em 1987, em 8,7% em 1991, em 12,2%  em  1995,
em 17,8% em 1999 e em 19,6% em 2002.
      A  percentagem  de  mulheres  eleitas  nas  eleições  legislativas  de
Fevereiro de 2005 correspondeu a 21,3% (foram eleitas  49  mulheres  em  230
lugares - PS 35, PSD 6, PCP 2, CDS-PP 1, BE 4 e PEV 1).
      Actualmente há em funções 46 Deputadas eleitas pelo PS, 7 pelo PSD,  4
pelo BE, 2 pelo PCP, 1 pelo PP e 1 pelo  PEV,  perfazendo  um  total  de  61
mulheres no Parlamento, correspondente a uma percentagem de  26%  do  número
global de Deputados.
      Verifica-se deste modo uma evolução positiva na  taxa  de  feminização
dos mandatos parlamentares, que no período de 30 anos (entre  1976  e  2006)
mais do que quintuplicou, sendo incontornável o  substancial  contributo  do
Partido Socialista nesta matéria - 46 das actuais 61 Deputadas em  exercício
de funções, ou seja, mais de 75% das mulheres parlamentares,  foram  eleitas
pelo Partido Socialista,.
      Porém,  a  nível  mundial,  e   de   acordo   com   dados   da   União
Interparlamentar, que tem por base a informação fornecida pelos  parlamentos
nacionais de 187 países, Portugal encontra-se em 42.º lugar, ex aequo com  o
Paquistão,  na  classificação  por  ordem  descrescente  de  percentagem  de
mulheres nas câmaras baixas ou únicas, com 21,3%.
      Com a apresentação deste projecto lei, também o expediente na  prática
evasivo de colocar as mulheres  no  limiar  da  previsível  elegibilidade  é
inviabilizado através da determinação da impossiblidade de apresentação,  na
ordenação das listas para círculos  plurinominais,  de  dois  candidatos  do
mesmo sexo colocados consecutivamente, assegurando por este meio também  que
letra e espírito  da  lei  estão  em  sintonia,  concorrendo  para  o  mesmo
objectivo de fundo.
      Constata-se ainda um problema de fundo  em  matéria  de  qualidade  do
nosso sistema político. À  semelhança  do  trajecto  percorrido  por  outros
sistemas  políticos  com  um  grau  de  maturidade  superior  ao  nosso,   a
velocidade a que o universo político reflecte as transformações pelas  quais
tem  passado  a  condição  feminina  portuguesa  é  inferior  à   velocidade
verificada noutros  contextos  sociais,  nomeadamente  no  mundo  laboral  e
universitário. Continua por isso a verificar-se  um  acentuado  desfasamento
entre a composição de universo eleitoral e a composição  dos  representantes
eleitos.
      Pese embora a trajectória favorável, Portugal continua hoje  longe  de
valores   considerados   próximos   da   paridade,   apresentando    valores
equivalentes às percentagens de feminização verificadas nos países  nórdicos
na década de 70.  É  exactamente  nestas  fases  intermédias  de  maturidade
democrática  que  se  deve  equacionar  a  introdução  de  instrumentos  que
garantam uma efectiva participação e representação de géneros.
      A revisão constitucional de 1997 reflecte exactamente esse  objectivo,
ao introduzir  alterações  à  redacção  do  artigo  109.º  da  Constituição,
passando a dispor que «a participação directa e activa de homens e  mulheres
na  vida  política  constitui  condição   e   instrumento   fundamental   de
consolidação do sistema democrático, devendo a lei promover a  igualdade  no
exercício de direitos cívicos e políticos e a não  discriminação  em  função
do sexo no acesso a cargos públicos».
      Este preceito constitucional deve  ainda  ser  conjugado  com  a  nova
alínea h) do artigo 9.º, que declara tarefa fundamental do  Estado  promover
a igualdade entre homens e mulheres.
      Mas,  a  nova  redacção  conferida  ao  referido   artigo   109.º   da
Constituição implica, mais do que uma simples repetição por via  legislativa
do princípio da igualdade e de acesso a cargos políticos, implica  sobretudo
a promoção de medidas tendentes a uma igualdade efectiva. Não  se  trata  de
uma mera faculdade, mas de um  verdadeiro  dever  de  legislar  por  lei  da
Assembleia da República, em matéria da sua reserva absoluta e  sob  a  forma
de lei orgânica, por estarem em causa medidas  que  contendem  com  matérias
eleitorais e dos partidos políticos.
      O sentido útil  da  norma  constitucional  consiste  na  imposição  ao
legislador  ordinário  da  efectivação,  por  processos   adequados,   dessa
igualdade  de  participação.  É,  pois,  no  quadro  do  aprofundamento   da
qualidade da democracia que a Constituição, após a revisão de 1997, passa  a
exigir um instrumento legal que efective a  participação  tanto  dos  homens
quanto das mulheres na vida política.
      O presente projecto de lei baseia-se, assim, num novo conceito  e  tem
um objectivo de efectivação concreta dos direitos das  mulheres:  fazê-lo  é
uma forma nobre de  aperfeiçoar  o  nosso  sistema  democrático  tendo  como
objectivo a realização de uma democracia paritária.
      O projecto de lei fixa em 33,3% a representação mínima para  ambos  os
sexos nas listas eleitorais, com reflexos equivalentes  nos  eleitos  e  nas
eleitas, o que corresponde  a  uma  meta  quantitativa  no  caminho  para  a
paridade.
      Tem sido geralmente considerado que um mínimo  de  30%  de  cada  sexo
poderá constituir o «limiar de paridade», a partir do qual  é  possível  uma
representação efectiva  e  eficaz  da  humanidade  no  seu  conjunto  e  uma
expressão das suas vertentes masculina e feminina.
      A   sub-representação   das   mulheres   corresponde   a   um   défice
participativo, susceptível de  inquinar  o  universalismo  republicano  e  a
igualdade que o fundamenta. A  paridade  é  o  único  meio  de  o  suprimir,
permanecendo  fiel  ao  princípio   da   igualdade.   Porque   recusando   a
desigualdade que  caracteriza  a  situação  actual  e  que  é  profundamente
injusta e antidemocrática, ela aceita e valoriza a diferença, que  reconhece
a especificidade das pessoas.
      Uma participação mais significativa das  mulheres  na  vida  política,
sendo essencialmente um requisito de  justiça  e  de  democracia,  permitirá
também o aparecimento de novos olhares sobre a  realidade  e  de  pontos  de
vista diferentes, já que homens e mulheres têm,  naturalmente,  vivências  e
experiências que são histórica e culturalmente diferentes.


      Assim, nos termos da Constituição e das normas regimentais aplicáveis,
os  Deputados  abaixo-assinados  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                          (Listas de candidaturas)


      As listas de candidaturas apresentadas para a Assembleia da República,
para o Parlamento Europeu e para as autarquias locais são compostas de  modo
a promover a paridade entre homens e mulheres.


                                 Artigo 2.º
                                 (Paridade)


      1 - Entende-se por paridade, para efeitos  de  aplicação  da  presente
lei, a representação mínima de 33,3% de cada um dos sexos nas listas.
      2 - Para  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  as  listas
apresentadas para círculos plurinominais  não  podem  conter  mais  de  dois
candidatos do  mesmo  sexo  colocados,  consecutivamente,  na  ordenação  da
lista.
3 -  Nas  eleições  em  que  haja  círculos  uninominais,  a  totalidade  de
candidatos efectivos no conjunto do círculo parcial e  respectivos  círculos
uninominais,  bem  como  a  totalidade  de  candidatos  suplentes,  têm   de
assegurar a representação mínima de cada um dos sexos prevista no n.º 1.
      4 - Excepciona-se do disposto no n.º 1 a composição das listas para os
órgãos das freguesias com 500 ou  menos  eleitores  e  para  os  órgãos  dos
municípios com 5000 ou menos eleitores.


                                 Artigo 3.º
                         (Notificação do mandatário)


      No caso de uma lista não  observar  o  disposto  na  presente  lei,  o
mandatário é notificado, nos termos fixados  na  lei  eleitoral,  aplicável,
para proceder à sua correcção no prazo estabelecido na mesma lei,  sob  pena
de rejeição da lista em causa.




      Assembleia da República, 8 de Março de 2006




      Os Deputados,
