
                        PROJECTO DE LEI N.º 297/VIII


      PROÍBE A PASSAGEM DE NAVIOS CONTENDO CARGAS RADIOACTIVAS NA ZONA
                    ECONÓMICA EXCLUSIVA (ZEE) PORTUGUESA


                            Exposição de motivos


  A imensa  maioria  dos  cidadãos  aspira  viver  em  segurança,  condição
indispensável para o desenvolvimento da vida social, económica  e  cultural,
que  permite  a  cada  pessoa  poder  realizar-se,  a  cada  região  e  país
desenvolver-se e ao planeta viver em paz.
  A segurança é, entretanto,  um  estado  que  está  intimamente  ligado  e
depende do próprio equilíbrio  do  meio  ambiente,  cabendo  à  sociedade  a
responsabilidade de agir de forma preventiva  e  aplicando  o  princípio  da
precaução - consagrado no direito internacional  -  para  reduzir  todos  os
factores de risco que o possam ameaçar.
  É neste quadro que se situa  a  presente  iniciativa  legislativa  de  Os
Verdes, correspondendo a uma necessidade de garantir,  numa  óptica  de  eco
segurança, a defesa  do  bem  patrimonial  e  do  recurso  estratégico  para
Portugal que os nossos mares representam.
  O nosso património, no caso as águas sobre nossa jurisdição  cuja  defesa
propomos. A salvaguarda, em concreto,  da  nossa  Zona  Económica  Exclusiva
(ZEE), no país com uma fronteira marítima de 850 km, na  qual  se  localizam
duas importantes regiões insulares, e ao longo da qual a esmagadora  maioria
dos cidadãos portugueses vive.
  A Zona Económica Exclusiva (ZEE) cuja defesa entendemos  ser  prioritária
para  a  salvaguarda  das   próprias   actividades   económicas   do   País,
designadamente o turismo e as pescas, águas cuja  preservação  consideramos,
ainda, uma  questão  chave  em  termos  ambientais,  de  saúde  pública,  de
segurança interna, em suma da própria vida.
  Águas sobre jurisdição portuguesa, na situação actual,  inquietantemente,
expostas a um dos riscos mais sérios que ameaçam a Humanidade,  o  risco  do
nuclear.
  O risco que ciclicamente paira sobre o País (ainda que por vezes se tente
silenciar)  com  a  passagem,  até   agora   permitida   pelas   autoridades
portuguesas, de navios com cargas radioactivas na nossa ZEE.
  Resíduos nucleares ou plutónio provenientes do Reino Unido ou da  França,
que três a quatro vezes, por ano, atravessam os nossos mares,  na  sua  rota
pelo Oceano Atlântico, com destino ao Japão.
  Milhares de toneladas de materiais radioactivos cujo transporte pode, nas
nossas águas, sofrer  um  acidente.  Hipótese,  aliás,  que  a  história  do
nuclear tem tragicamente confirmado na sua pesada  herança:  de  catástrofes
de incalculáveis dimensões, com  impactes  ambientais,  económicas,  para  a
saúde, para o equilíbrio ecológico, que perduram ao longo de anos.
  O risco a que não queremos, com a passagem no futuro  de  outros  navios,
como o Pacífic Pintall  ou  o  Pacific  Teal,  ver  o  País,  aí  incluídas,
naturalmente, as suas regiões autónomas, continuar inutilmente exposto.
  Assim, reiterando o direito de Portugal de adoptar nas  águas  sobre  sua
jurisdição todas as  medidas  reconhecidas  no  direito  internacional  para
proteger a saúde dos portugueses e os ecossistemas marítimos;
  Evocando   a   aplicação   do   princípio   da   precaução,   consagrado,
designadamente, na Conferência do Rio e nas conclusões  por  ela  adaptadas,
que o Estado português ratificou;
  Confirmando a recusa da opção nuclear que Portugal não tomou -  e  bem  -
como a sua;
  As  Deputadas  abaixo  assinadas,  do  Grupo   Parlamentar   Os   Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único


  É proibida a passagem de navios  contendo  cargas  radioactivas  na  Zona
Económica Exclusiva (ZEE) portuguesa.


  Palácio de São Bento, 15 de Setembro de 2000. As Deputadas de Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.



                        PROJECTO DE LEI N.º 297/VIII
 (PROÍBE A PASSAGEM DE NAVIOS CONTENDO CARGAS RADIOACTIVAS NA ZONA ECONÓMICA
                         EXCLUSIVA (ZEE) PORTUGUESA)

   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias




                                  Relatório


                       1 - Considerações introdutórias


      Em 15 de Setembro de 2000 o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os
Verdes apresentou, na Assembleia da República, um projecto  de  lei  visando
proibir a passagem,  na  Zona  Económica  Exclusiva  portuguesa,  de  navios
contendo cargas radioactivas.
      Tal projecto, a que  foi  atribuído  o  n.º  297/VIII,  baixou  à  1.ª
Comissão (e também à 4.ª) para prolação do competente relatório  e  parecer,
por despacho de  20  de  Setembro  de  2000  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República.
      É o que cumpre fazer.


                       2 - A ratio do projecto de lei


      A iniciativa legislativa sob escrutínio tem a  sua  parte  dispositiva
reduzida a um artigo, cujo texto reproduz, aliás, a  própria  designação  do
projecto, nele se podendo ler que «é proibida a passagem de navios  contendo
cargas radioctivas na Zona Económica Exclusiva (ZEE) portuguesa».
      O projecto é, contudo, portador de uma extensa exposição  de  motivos,
na qual se elenca um conjunto de argumentos que estão na sua  origem.  Desde
logo, escreve-se, a «necessidade de garantir, numa óptica de  eco-segurança,
a defesa do bem patrimonial e do recurso estratégico para  Portugal  que  os
nossos mares representam».
      Mais adiante indica-se que  as  águas  sob  jurisdição  portuguesa  se
encontram «expostas a um dos riscos mais sérios que ameaçam a Humanidade,  o
risco do nuclear. O risco que ciclicamente paira sobre o País (...),  com  a
passagem, até agora permitida pelas autoridades portuguesas, de  navios  com
cargas radioactivas na nossa ZEE».
      Porque tal atravessamento de águas sob  jurisdição  portuguesa  ocorre
entre três e quatro vezes por ano e porque há que evitar que essa  exposição
a   matérias   potencialmente   perigosas   continue   a   verificar-se,   é
indispensável, sustenta-se ainda no texto, editar legislação interna  que  o
impeça, tendo em conta, nomeadamente, «o direito  de  Portugal  adoptar  nas
águas  sobre  sua  jurisdição  todas  as  medidas  reconhecidas  no  direito
internacional para proteger  a  saúde  dos  portugueses  e  os  ecossistemas
marítimos».


                 3 - Do enquadramento jurídico internacional


      3.1 - O surgimento do conceito de ZEE
      A Zona Económica Exclusiva é uma realidade  relativamente  recente  no
plano do direito internacional marítimo. Ausente das Convenções  de  Genebra
de 1958, a sua consagração pactícia vem a ter lugar na Convenção das  Nações
Unidas sobre Direito do Mar, assinada em Montego Bay, a 10  de  Dezembro  de
1982 (e por isso também conhecida por Convenção de  Montego  Bay),  que  lhe
dedica os artigos 55.º a 75.º (da imensa bibliografia existente sobre a  ZEE
pode consultar-se, entre  nós,  Armando  Marques  Guedes,  Direito  do  Mar,
Coimbra Editora, 2.ª edição, 1998, pp. 135 - 178 ou Manuel Almeida  Ribeiro,
A Zona  Económica  Exclusiva,  ISCSP,  1992;  na  doutrina  estrangeira  tem
particular interesse Francisco Orrego Vicuna, The  Exclusiv  Economic  Zone,
Cambridge University Press, 1989).
      Embora objecto de expressa consagração nessa Convenção, a  sua  origem
encontra-se  alhures,  em  práticas   reiteradas   que   deram   origem   ao
inusitadamente rápido surgimento de um costume internacional,  permitindo  a
muitos países reivindicar o direito de constituição de uma ZEE  antes  mesmo
de se vincularem àquela Convenção ou  de  esta  sequer  ter  sido  concluída
(sobre a natureza costumeira deste espaço marítimo podem ver-se os  Acórdãos
do  Tribunal  Internacional  de  Justiça  nos  casos  Tunísia  versus  Líbia
(Plataforma  Continental)  de  1982  e  Líbia   versus   Malta   (Plataforma
Continental) de 1985).
      As razões que explicam a criação da ZEE são por demais conhecidas, mas
importa aqui recordá-las para melhor compreender o alcance e os limites  dos
poderes exercidos pelo Estado costeiro.
      De um lado as reivindicações maximalistas dos países mais pobres,  que
viam as águas  próximas  das  suas  costas  delapidadas  pelas  marinhas  de
terceiros, sem daí retirarem qualquer benefício. Do outro, as  pressões  dos
Estados desenvolvidos, querendo a todo  o  custo  impedir  uma  extensão  de
poderes soberanos que subtraísse porções importantes ao alto mar e  pusesse,
consequentemente, em causa os seus interesses económicos.
      As opções vertidas no texto final da  Convenção  resultam  da  síntese
possível de posições  diametralmente  opostas.  E  daí  uma  Zona  Económica
Exclusiva com uma largura máxima de 200 milhas marítimas contadas  a  partir
das linhas de base e cuja  própria  designação  deixa  antever  o  resultado
desse  compromisso.  Um  novo  espaço   marítimo   que   combina   elementos
provenientes do regime jurídico do mar territorial com  ideias  colhidas  da
regulamentação do alto mar. Uma realidade híbrida,  que  concede  ao  Estado
costeiro poderes exclusivos de exploração dos recursos,  mas  não  afecta  o
direito de navios arvorando outros pavilhões aí livremente circularem ou  de
terceiros Estados nela colocarem algumas criações de tipo  artificial  (como
sucede com os cabos submarinos).


      3.2 - A natureza jurídica da ZEE e os poderes do Estado costeiro:
      Ora,  precisamente  porque  nos   encontramos   perante   uma   figura
juridicamente  heterodoxa,  a  compreensão  concreta  da  relação   que   se
estabelece entre o Estado costeiro e todos os outros Estados  pode  conduzir
a uma tendência para valorizar os direitos do primeiro ou  para  proteger  a
posição  dos  segundos.  Isto  é,   para   optar   por   uma   interpretação
territorialista, que assimile o seu regime jurídico ao das zonas sujeitas  à
soberania do  Estado  (caso  do  mar  territorial  ou  mesmo  da  plataforma
continental), ou para  privilegiar  uma  orientação  internacionalista,  que
tende a estabelecer um equilíbrio que, no respeito integral  pela  filosofia
da Convenção de Mondego Bay, não ponha em causa nem os interesses do  Estado
costeiro  nem  os  de  todos  os  outros  Estados,  ou  seja  da  comunidade
internacional no seu conjunto.
      E, neste  contexto,  importa,  desde  logo,  assentar  numa  evidência
primeira: a ZEE não faz parte integrante do território do Estado,  pelo  que
este não exerce nela de poderes de soberania plena. Tal é, a  nosso  ver,  a
única interpretação adequada do conjunto das normas da Convenção que  a  têm
por objecto.
      Na verdade, o artigo 56.º é muito claro ao dividir em dois  grupos  os
poderes do Estado costeiro sobre a sua ZEE: poderes  de  soberania  parcial,
por um lado, poderes de simples jurisdição e fiscalização, por outro.
      No primeiro grupo - poderes  de  soberania  parcial  -  incluem-se  os
direitos para fins de exploração e aproveitamento, conservação e gestão  dos
recursos naturais, vivos ou não vivos das águas sobrejacentes  ao  leito  do
mar, do leito do mar e seu subsolo e no que se refere a  outras  actividades
com vista à exploração e aproveitamento da zona para fins  económicos,  como
a produção de energia a partir da água, das correntes e dos ventos.
      No segundo grupo - poderes de  simples  jurisdição  e  fiscalização  -
incluem-se os  direitos  em  matéria  de  colocação  de  ilhas  artificiais,
instalações e estruturas, de investigação científica marinha,  de  protecção
e preservação do meio marinho ou ainda as destinadas a assegurar o  respeito
pelas normas internacionais e pelos regulamentos internos aplicáveis à ZEE.
      Daqui resulta que todos os outros Estados - mesmo os que  não  possuem
costa - gozam, nas ZEE alheias, das liberdades de navegação, de  sobrevoo  e
de colocação de cabos e ductos submarinos, bem como de outros  usos  do  mar
internacionalmente lícitos relacionados com aquelas  liberdades,  tais  como
os ligados à operação  de  navios,  aeronaves,  cabos  e  ductos  submarinos
(artigo 58.º, n.º 1).
      Por outro lado, a concepção adoptada em  Montego  Bay  tem  ainda  uma
decisiva consequência: a de determinar a aplicação à ZEE de um  conjunto  de
normas  relativas  ao  alto  mar  (os  artigos  88.º  a  115.º),  desde  que
compatíveis com o disposto  na  Parte  V,  isto  é,  justamente  aquela  que
delimita o regime jurídico da ZEE, ou seja, uma clara aproximação  às  teses
internacionalistas.
      A compreensão desta realidade é deveras relevante  para  aquilatar  da
compatibilidade entre a adopção, por um Estado, de  medidas  proibitivas  de
navegação na sua Zona Económica Exclusiva e  as  obrigações  que  para  esse
Estado decorrem, não apenas da  própria  Convenção  de  1982  mas  ainda  da
regulamentação de ordem costumeira.
      E aqui uma inferência parece impor-se: não constituindo  a  ZEE  parte
integrante do território do Estado, não exercendo o Estado costeiro  poderes
soberanos sobre a  mesma,  gozando  os  países  terceiros  da  liberdade  de
navegação, não é legítimo o estabelecimento unilateral de medidas que  visem
impedir a passagem de qualquer tipo de navios na  ZEE,  regra  de  tal  modo
central que se aplica, inclusivamente, aos navios de guerra.
      Porque a comparação entre as situações é relevante, seja-nos permitido
trazer aqui à colação a hipótese normativa prevista na Convenção de  Montego
Bay  a  propósito  da   passagem   de   navios   transportando   substâncias
radioactivas pelo mar territorial (artigo 23.º).
      Como é sabido, e diferentemente  do  que  sucede  com  a  ZEE,  o  mar
territorial faz parte integrante do território  do  Estado  costeiro.  Nessa
medida, este exerce aí soberania plena, apenas beliscada  por  um  instituto
de direito costumeiro  designado  «direito  de  passagem  inofensiva»,  mais
tarde acolhido na Convenção de Genebra de 1958 sobre o mar territorial  e  a
zona  contígua  (artigo  14.º  e  seguintes)  e  que  a  Convenção  de  1982
naturalmente manteve (artigo 17.º e seguintes).
      Ora, tal «direito de passagem inofensiva» aplica-se a todos os navios,
públicos e privados, civis e militares (incluindo até os  submarinos,  desde
que naveguem à superfície e arvorem a sua bandeira). Isto é, um  Estado  não
pode impedir a passagem por uma zona do seu território  marítimo  de  navios
estrangeiros, ainda que de tipo militar ou envolvendo riscos  em  termos  de
poluição, sempre que tal passagem não seja prejudicial à paz,  à  boa  ordem
ou à segurança desse Estado (artigo 19.º, n.º 1,  da  Convenção  de  Montego
Bay).
      Compreende-se, no entanto, que, atenta a natureza da actividade a  que
certas embarcações se dedicam ou  estão  ligadas,  se  reconheça  ao  Estado
costeiro  o  direito  de  adoptar  medidas  de  cariz   preventivo   ou   de
fiscalização e com a condição de tais medidas não acabarem por  se  traduzir
numa forma encapotada de recusa da passagem inofensiva. Uma preocupação  que
motivou duas normas da Convenção:
      - O artigo 22.º, n.º 2, permitindo que se exija  aos  navios  tanques,
aos  navios  de  propulsão  nuclear  e  a  outros  navios  que   transportem
substâncias ou materiais radioactivos  ou  outros  produtos  intrinsecamente
perigosos ou nocivos a utilização, em exclusivo, de certas rotas marítimas;
      - O artigo 23.º, prevendo a necessidade de aquele tipo de navios terem
a bordo os  documentos  e  observarem  as  medidas  especiais  de  precaução
estabelecidos em acordos internacionais.
      Sintomaticamente, o que não se autoriza é que o Estado costeiro vede a
passagem inofensiva, pelo  seu  mar  territorial,  de  navios  transportando
resíduos radioactivos. E se um Estado o não pode fazer  naquela  que  é  uma
parcela do território, muito menos  gozará  dessa  prerrogativa  num  espaço
onde a sua soberania é muito mais difusa, como ocorre  na  ZEE  (sobre  esta
questão pode ver-se Laurent Lucchini e Michel  Voelkel,  Droit  de  la  Mer,
Paris, Ed. Pédone, 1996, Tomo 2, Volume 2, pp. 260 - 263, 292 - 295 e 348  -
349).


      3.3 - A ZEE e a protecção do ambiente:
      A questão da protecção do ambiente não é nova no direito  do  mar.  De
facto, há algum tempo já que as preocupações dos Estados têm incidido  sobre
a necessidade de adoptar um  conjunto  de  medidas,  quer  preventivas  quer
repressivas, isto é, que  evitem,  tanto  quanto  possível,  as  ocorrências
originadoras de danos ao meio  marinho  ou  que  façam  repercutir  sobre  o
prevaricador as indispensáveis medidas punitivas.
      Uma  linha  de  orientação  especialmente  reiterada  após  a  célebre
tragédia do Amoco Cadiz, ocorrida em 16 de Março de 1978 e que, chamando  em
especial  a  atenção  para  as  consequências  da  poluição  provocada   por
acidentes  com  navios  petrolíferos,  acabou  por  representar   um   marco
histórico em tudo o que se prende com o enquadramento jurídico  da  poluição
marítima (ver René-Jean Dupuy e Daniel Vignes  (organizadores),  A  Handbook
on the New Law of the Sea, Martinus Nijhoff Publishers,  1991,  vol.  2,  p.
1151 e seguintes e 1233 e seguintes).
      Parece  inequívoco  que,  face  ao  regime  geral  da  ZEE  e  à   sua
caracterização legal, não pode reconhecer-se  ao  Estado  costeiro  qualquer
direito visando a proibição de passagem nessa zona de  navios  estrangeiros,
ainda quando a natureza da actividade a que  essas  embarcações  se  dedicam
possa trazer riscos acrescidos.
      Mas as  preocupações  de  cariz  ambiental  não  poderão  ainda  assim
justificar uma excepção a tal regra? Na verdade, atenta  a  cada  vez  maior
relevância que assume, no plano  do  direito  internacional,  a  matéria  de
protecção do ambiente, o papel de fiscalização que aos Estados deve caber  e
a absoluta necessidade de preservar os recursos económicos, não  seria  aqui
aceitável uma conformação especial,  em  derrogação  dos  princípios  gerais
delimitadores da ZEE? E não seriam, inclusive,  detestáveis  indícios  dessa
excepção em certas regras da Convenção de Montego Bay?
      Uma análise mais fina  permite  detectar  normas  que  fazem  expressa
alusão à possibilidade de o Estado costeiro instituir  leis  e  regulamentos
sobre a utilização da ZEE, às quais os demais Estados deverão obedecer  -  é
o caso do artigo 58.º, n.º 3. Outras que lhe reconhecem o direito  de  tomar
certas  medidas  restritivas  para  garantir  o  cumprimento  das   leis   e
regulamentos por ele adaptados em  matéria  de  exploração,  aproveitamento,
conservação e gestão dos recursos vivos da ZEE - artigo 73.º, n.º 1.  Outras
ainda - e estas de especial relevo para  a  questão  que  nos  ocupa  -  que
autorizam os Estados  costeiros  a  adoptar,  relativamente  às  suas  zonas
económicas  exclusivas,  leis  e  regulamentos  para  prevenir,  reduzir   e
controlar  a  poluição  proveniente  de  embarcações,  (itálico  nosso)   de
conformidade  com  e  em  aplicação  das  regras  e  normas   internacionais
geralmente   aceites   estabelecidas   por   intermédio    da    organização
internacional competente ou de uma conferência diplomática  geral  -  artigo
212.º, n.º 6.
      Mas também por esta via a conclusão a retirar quanto  à  possibilidade
de  estabelecer  proibições  à  passagem  na  ZEE   de   navios   carregando
substâncias radioactivas terá, a nosso ver, de ser negativa.
      Desde logo, porque se  tais  normas  atribuem  ao  Estado  costeiro  o
direito de implementar medidas de protecção, não lhe reconhecem o  poder  de
as  determinar,  o  qual  caberá  normalmente  à  organização  internacional
competente, que neste caso será a  Organização  Marítima  Intergovernamental
(OMI). E a razão é simples: trata-se da única forma de evitar  os  evidentes
prejuízos que resultariam, para os outros Estados,  da  unilateralização  de
práticas restritivas e de  garantir  a  existência,  na  sua  génese  dessas
acções, de um processo consensual de elaboração e aceitação.
      Por outro lado, notar-se-á que nenhuma  das  disposições  citadas,  ou
outras menos relevantes que podem ser encontradas na Convenção, sustentam  a
possibilidade  de  adoptar  comportamentos  da  natureza  dos  previstos  no
projecto de diploma em análise. As  referências  que  aí  se  encontram  vão
sempre no sentido de aceitar que  o  Estado  costeiro  leve  a  cabo  acções
preventivas ou fiscalizatórias, mas que  não  ponham  em  causa  a  adequada
articulação dos diversos interesses jurídicos  em  confronto.  Outra  coisa,
bem diversa, e por  isso  nunca  contemplada  no  texto  convencional,  é  a
atribuição a um Estado do poder de recusar a terceiros  o  exercício  de  um
direito que o jus cogens lhes reconhece.
      No limite, a necessidade de compatibilizar os interesses em presença -
o do Estado costeiro de proteger os recursos da ZEE e o do  Estado  terceiro
de livremente navegar nesse espaço - poderia  justificar  o  estabelecimento
da obrigatoriedade do respeito por certas rotas marítimas  ou  por  sistemas
de separação de tráfego, à semelhança do que sucede, como  anteriormente  se
referiu, no mar territorial. Mas mesmo essa solução colocaria, a nosso  ver,
problemas jurídicos complexos. É tema que não  temos,  porém,  que  abordar,
pois não consta da iniciativa legislativa em apreço.
      À luz das considerações expandidas não surpreende, por  isso,  que  as
medidas de carácter proibitivo que  foram  decididas  por  um  número  muito
reduzido de Estados (sobretudo na área do Pacífico) digam respeito a  navios
militares de armamento e propulsão nucleares; que se apliquem à  entrada  em
portos e nas águas interiores do Estado costeiro; e que mesmo  essas  tenham
sido alvo de sérias  dúvidas  quanto  à  respectiva  compatibilidade  com  o
direito internacional aplicável.


                    4 - Do enquadramento jurídico interno


      O tratamento normativo da ZEE ao nível da ordem jurídica portuguesa  é
prévio à  conclusão  da  Convenção  de  Montego  Bay.  De  facto,  ainda  as
negociações da III Conferência das Nações Unidas sobre  Direito  do  Mar  se
encontravam  muito  longe  do   seu   fim,   quando   Portugal   estabeleceu
unilateralmente a existência de uma ZEE e definiu os seus  contornos  legais
fundamentais. Uma atitude que visava marcar uma  posição  política  face  ao
desenvolvimento do processo negocial, mas que tinha também  pleno  cabimento
no processo de sedimentação costumeira desta nova figura, e que  conduziu  à
aprovação da Lei n.º 33/77, de 28 de Maio.
      Encontram-se nessa lei alusões várias à ZEE:
      - No artigo  2.º,  que  lhe  estabelece  uma  largura  de  200  milhas
marítimas;
      -  No  artigo  4.º,  que  estipula  que  o  Estado  português   exerce
competência exclusiva em  matéria  de  conservação  e  gestão  dos  recursos
vivos;
      - No artigo 5.º, que impõe ao Governo a obrigação de elaborar e  fazer
respeitar a pesca na ZEE, no quadro de certos parâmetros aí elencados;
      - No artigo 6.º, que alude à cooperação internacional  em  matéria  de
conservação de recursos vivos;
      - No artigo 7.º (a merecer aqui atenção), que  refere  que  o  Governo
poderá elaborar  regulamentação  especial  para  a  ZEE,  incluindo  no  que
respeita à protecção do ambiente.
      Importa, no entanto, salientar que o próprio diploma indica o critério
interpretativo a que deve obedecer a aplicação das suas normas,  ao  afirmar
que «o estabelecimento da zona económica exclusiva terá em conta  as  normas
de direito internacional, nomeadamente  no  respeitante  à  navegação  e  ao
sobrevoo inofensivos das águas em questão» (artigo 3.º).
      O facto de a Lei n.º 33/77 ter sido dada à estampa em  pleno  processo
de elaboração da Convenção de Montego Bay explica que  nela  se  detecte  um
certo cuidado de regulação, visando, porventura,  afastar  as  consequências
negativas da lacuna de normação  internacional.  Um  cuidado  que  coexiste,
porém, sintomaticamente, com  a  preocupação  de  afirmar  o  respeito  pelo
direito internacional (actual ou vindouro). E que fica patente,  também,  na
expressa referência à necessidade de revisão da própria lei -  que  continua
por fazer - em função dos resultados da III Conferência  das  Nações  Unidas
sobre Direito do Mar.
      A situação mudou substancialmente a partir de Outubro de 1997, por via
da ratificação da Convenção de  Montego  Bay  (Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 60-B/97 e Decreto do  Presidente  da  República  n.º  67-A/97,
ambas publicados no Diário da República, Série I-A, n.º 238/97  (Suplemento)
de 14 de Outubro de 1997). Isto é, a partir daí  passou  a  valer  na  nossa
ordem o disposto na Convenção,  apenas  podendo  considerar-se  em  vigor  a
parte do clausulado da Lei n.º 33/77 que com ela seja compatível.
      No entanto, no momento da vinculação  Portugal  formulou  um  conjunto
bastante  alargado  de  reservas,  em  cujo  âmbito  poderia   eventualmente
encontrar-se alguma  abertura  para  a  adopção  unilateral  de  medidas  de
interdição de passagem na nossa ZEE.
      Para efeitos da nossa indagação apenas releva a declaração n.º 9,  nos
termos da qual «tendo presente a informação  científica  disponível  e  para
defesa do ambiente e do crescimento  sustentado  de  actividades  económicas
com base no mar, Portugal exercerá, de  preferência  através  de  cooperação
internacional  e  tendo  em  conta  o  princípio  preventivo  (precautionary
principle), actividades de fiscalização para lá  das  zonas  sob  jurisdição
nacional».
      O princípio da precaução, plenamente consagrado no domínio do  direito
internacional do ambiente (relembre-se, v.g., teor  das  decisões  adoptadas
na Conferência do Rio), tem vindo  igualmente  a  ser  citado  no  plano  do
direito do mar, embora de uma forma mais  ou  menos  controvertida  (o  caso
mais conhecido sendo o dos  comportamentos  adoptados,  com  base  nele,  do
Canadá).
      Entendemos, porém, que, mesmo um hipotético recurso a este  instituto,
não autorizaria a introdução de lógicas proibitivas em matéria de  navegação
pela ZEE, na medida em que a adopção de medidas com base  naquele  princípio
teria sempre de  assegurar  o  indispensável  equilíbrio  com  os  elementos
jurídicos fundamentais da ZEE, nomeadamente  no  que  toca  à  liberdade  de
navegação.
      Isto é, a eventual aplicação de  um  princípio  de  precaução  poderia
justificar comportamentos  de  tipo  fiscalizador  ou  preventivo,  mas  não
descambar numa lógica  de  repressão  que  subtraísse  ao  conceito  de  ZEE
conteúdos essenciais à sua própria caracterização  existencial.  Notar-se-á,
aliás, que não é certamente por acaso que  o  poder  político  nacional,  na
citada declaração n.º 9,  aponte  (e  embora  aluda  às  águas  para  lá  da
jurisdição nacional, o raciocínio é válido, mutatis mutandis, para  a  ZEE),
no sentido de uma preferencial consensualização das aplicações concretas  do
precautionary  principle.  E  utilize  esse  mesmo  princípio  apenas   como
fundamento de medidas de fiscalização.
      Uma derradeira referência merece a existência, no  plano  comunitário,
de uma política comum de pescas, em consequência do que se verificou,  nesta
matéria, a transferência de alguns poderes nacionais  para  as  instituições
da União.  Não  julgamos,  porém,  que  se  justifique  aprofundar  aqui  as
consequências desse facto. Desde logo, na medida  em  que  a  iniciativa  em
apreciação respeita aos aspectos limados à liberdade de navegação e  não  às
questões de exploração dos recursos naturais. Depois,  porque  a  legislação
comunitária aplicável sempre terá de  conter-se  nos  limites  estabelecidos
pela Convenção de Montego Bay e no direito internacional costumeiro,  que  a
ela se sobrepõem.


                                5 - Conclusão


      Face a tudo o que fica dito, o projecto de lei  n.º  297/VIII,  a  ser
objecto de  aprovação,  traduzir-se-ia  numa  violação  das  disposições  da
Convenção de Montego Bay, de que Portugal é  parte  desde  1997,  e  a  cujo
cumprimento se encontra naturalmente obrigado. Isto  é,  constituiria  assim
fonte de responsabilidade internacional.
      E isso a admitir que poderia sequer produzir efeitos na ordem jurídica
nacional. De facto, caso consideremos, como o  faz  a  maioria  da  doutrina
portuguesa e tem sido jurisprudência constante do  Tribunal  Constitucional,
que o direito  internacional  convencional  tem  valor  superior  aos  actos
legislativos ordinários, quer anteriores quer posteriores, sempre  teria  de
se concluir que a lei, caso entrasse  em  vigor,  veria  essa  sua  vigência
suspensa enquanto vigorasse a Convenção de Montego Bay  ou  a  vinculação  a
ela do nosso país.
      Esta situação concreta leva-nos até a  formular  uma  consideração  de
jure  constituendo:  aceitando,  no  plano  da  hierarquia  das  fontes,   o
princípio da primazia do direito internacional sobre o direito interno,  não
poderia estabelecer-se,  como  causa  de  não  admissão  de  uma  iniciativa
legislativa no quadro do procedimento legislativo  parlamentar,  a  violação
de normas ou princípios de direito internacional a que Portugal se  encontre
vinculado?



                                   Parecer



      Tendo em conta tudo o  que  ficou  anteriormente  exposto,  e  com  as
reservas expressas no ponto 5 do relatório, somos de parecer que o  projecto
de lei n.º 297/VIII poderá subir a Plenário, para efeitos  de  discussão  na
generalidade.


      Lisboa e Palácio de São Bento, 17  de  Outubro  de  2000.  O  Deputado
Relator, Matos Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com votos a favor  do
PS e do PSD e votos contra do PCP e do BE.


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


      O presente projecto de lei  é  da  autoria  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Ecologista Os Verdes, tendo por objecto estabelecer a  proibição  de
passagem de navios que  contenham  cargas  radioactivas  na  Zona  Económica
Exclusiva portuguesa.
      Tal proibição  fundamenta-se,  segundo  os  autores  do  projecto,  no
direito de  Portugal  adoptar  todas  as  medidas  reconhecidas  no  direito
internacional para prevenir a ocorrência de  acidentes  decorrentes  daquele
tipo de transportes, em ordem a garantir e proteger a saúde dos  portugueses
e os ecossistemas marítimos.
      Mais: evocam a aplicação do princípio da precaução que  pretendem  ter
ficado consagrado como princípio de direito  internacional  do  ambiente  na
sequência das conclusões adoptadas pela Conferência  do  Rio  e  ratificadas
pelo Estado português.



                            II - Corpo normativo



      O projecto de lei n.º 297/VIII,  de  Os  Verdes,  apresenta  um  único
artigo, cujo conteúdo se transcreve na íntegra:


                                «Artigo único


      É proibida a passagem de navios contendo cargas radioactivas  na  Zona
Económica Exclusiva (ZEE) portuguesa.»


                 III - Enquadramento legal e constitucional.


      A matéria objecto do presente projecto de lei é matéria de competência
da Assembleia da República, vindo inovar no ordenamento  jurídico  português
ao estabelecer a proibição absoluta de circulação de navios contendo  cargas
radioactivas na Zona Económica Exclusiva, assim salvaguardando  a  população
do perigo abstracto da ocorrência  de  acidentes  com  os  navios  dedicados
àquele tipo de transporte.



                        IV - Enquadramento regimental



      Sendo matéria  de  reserva  absoluta  de  competência  legislativa  da
Assembleia  da  República,  a  presente  iniciativa  de  lei  integra-se  no
disposto no artigo 130.º do Regimento da Assembleia da  República,  tendo-se
observado a  forma  de  iniciativa  consagrada  no  artigo  137.º  do  mesmo
Regimento, como bem se assinala na Informação  n.º  470/DAPLEN/2000-NT,  que
integra o processo.



                                 V - Parecer



      Assim sendo, a Comissão de Administração e Ordenamento do  Território,
Poder Local e Ambiente é de parecer que o projecto de lei  apresentado  pelo
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista  Os  Verdes  está  em  condições  de
subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 16 de Outubro  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Maria Santos - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


