

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 245/XI/1.ª



     ALTERA O CÓDIGO DO TRABALHO, APROVADO PELA LEI N.º 7/2009, DE 12 DE
        FEVEREIRO, REFORÇANDO O REGIME DE PROTECÇÃO NA PARENTALIDADE


                            Exposição de motivos



Os  períodos  caracterizados  pela  escassez   de   mão-de-obra   masculina,
decorrente, nomeadamente, da mobilização para a guerra colonial e das  vagas
migratórias, traduziram-se no crescimento da participação  das  mulheres  no
mercado de trabalho. Este fenómeno  foi  alimentado  pela  deterioração  das
condições de vida da maioria dos  cidadãos  e  das  cidadãs,  resultante  da
implementação do regime capitalista de mercado livre, e pela necessidade  de
assegurar o aumento do rendimento familiar.

Não obstante conquistarem o direito a  exercer  actividade  assalariada,  as
mulheres tornaram-se no  alvo  ideal  de  práticas  laborais  manifestamente
discriminatórias.  Se,  por  um  lado,  são  reservadas   às   mulheres   as
actividades  menos  qualificadas,  por  outro,  as  mesmas  são  vítimas  de
discriminação a nível  salarial.  A  máxima  «salário  igual  para  trabalho
igual»,  na  maioria  das  vezes,  não  tem  aplicação  prática.  Os  homens
continuam a receber remunerações superiores, mesmo tratando-se do  exercício
das  mesmas  funções.  Paralelamente,  para  os   sectores   de   actividade
originariamente ocupados por  mulheres  é  estipulada  uma  grelha  salarial
bastante  inferior  àquela  que  é  imputada  a  sectores   maioritariamente
masculinos.

As mulheres facilmente se tornaram num precioso instrumento  para  assegurar
a base do regime de acumulação capitalista, sustentado por uma  política  de
baixos salários,  generalização  do  trabalho  precário  e/ou  temporário  e
instrumentalização do desemprego.

Se as mulheres acrescentaram ao trabalho doméstico,  designadamente  no  que
respeita à gestão da residência, educação dos  filhos  e  cuidado  dos  mais
idosos, o trabalho assalariado, o mesmo não aconteceu com os homens.  Apesar
de as mulheres terem exigências idênticas, ou mesmo superiores, a  nível  do
cumprimento da  actividade  laboral,  são  incumbidas  às  mesmas  todas  as
tarefas  associadas  ao  trabalho   doméstico.   Hoje,   as   mulheres   são
confrontadas com triplas jornadas de trabalho - o  trabalho  assalariado,  o
cuidado dos familiares e a gestão  das  restantes  tarefas  domésticas.  Tal
como afirma Natividade Coelho, presidente da Comissão para  a  Igualdade  no
Trabalho e no Emprego (CITE), "O que  persiste  na  sociedade  portuguesa  e
sobretudo no mundo laboral é muito claramente a noção de que os  homens  são
encarados como produtores e as mulheres como reprodutoras".

O fim desta estigmatização da  mulher  é  prioritário  para  uma  verdadeira
transformação social que não se renda  e  não  se  acomode  aos  formalismos
retrógrados e inconcebíveis que subalternam a mulher  e  a  remetem  para  o
papel de mera reprodutora da força de trabalho.

No que respeita  às  responsabilidades  parentais,  é  fundamental  fomentar
atitudes favoráveis  à  partilha  e  desmistificar  postulados  próprios  do
fascismo, tutor fervoroso da maternidade. Proposições como "A guerra é  para
o homem o  que  a  maternidade  é  para  a  mulher»,  proferida  por  Benito
Mussolini, devem elucidar-nos sobre a instrumentalização da mulher  enquanto
mera reprodutora e elemento passivo e subalternizado.

A transformação social que preconizamos, baseada no princípio  de  igualdade
social, exige não só o fim das discriminações no mercado  de  trabalho  como
também a partilha e o pleno reconhecimento do valor social  do  cuidado  com
terceiros. Não obstante as características biológicas intrínsecas  à  mulher
no que respeita à maternidade, e que  exigem  resposta  consentânea  no  que
concerne ao regime de protecção na  parentalidade,  devem  ser  contempladas
medidas que promovam a partilha das responsabilidades parentais.

De acordo com a opinião da Dr.ª Catarina Oliveira  Carvalho,  transcrita  no
artigo sobre a "Protecção da Maternidade  e  da  Paternidade  no  Código  de
Trabalho": "As necessidades biológicas, exigências relacionais e  afectivas,
essenciais no desenvolvimento da criança, fazem parte desta relação e,  como
tal, devem ser protegidas.

Mas, se assim é, há que assegurar a protecção da função  parental  de  ambos
os progenitores (inclusive dos  adoptivos),  estimulando  (ou,  pelo  menos,
conferindo maior amplitude teórica) uma alteração do tradicional  modelo  de
organização familiar, conferindo  ao  pai,  em  termos  igualitários,  todos
aqueles  direitos  que  não  se  apresentam   indissociáveis   de   factores
biológicos adstritos à função de gestante e lactante...".

O novo conceito de parentalidade, que sustenta o actual regime de  protecção
na parentalidade, deu um passo nessa direcção, no  entanto,  a  participação
dos  homens  no  acompanhamento  dos  filhos  ainda  é   muito   incipiente,
nomeadamente porque perduram estigmas bastante enraizados  que  obstaculizam
a universalidade no acesso a este direito. Os próprios homens que optam  por
usufruir de um direito que lhes foi conferido com  a  entrada  em  vigor  da
nova  legislação  começam  a  sentir  os  efeitos  da   discriminação   que,
anteriormente, vitimava apenas as trabalhadoras.

A maternidade e  as  eventuais  faltas  por  assistência  à  família  têm-se
assumido, segundo a CITE, como as «principais razões para a preferência  por
empregados em desfavor de trabalhadores do sexo  feminino».  Em  2009,  esta
entidade recebeu quatro vezes mais queixas do que  no  ano  anterior,  sendo
que a discriminação na maternidade é o motivo principal das denúncias.

O presente Projecto de Lei do Grupo Parlamentar do  Bloco  de  Esquerda  tem
como objectivo o reforço do regime de protecção na parentalidade.

De forma a fomentar o acesso aos direitos consagrados  aos  trabalhadores  e
trabalhadoras no que respeita à protecção na  parentalidade,  é  reconhecido
ao Estado o dever de  informar  e  divulgar  conhecimentos  úteis  sobre  os
direitos dos trabalhadores e das trabalhadoras no que concerne  à  protecção
na  parentalidade.   Esta   incumbência   está,   inclusive,   prevista   na
Constituição da República  Portuguesa,  que  responsabiliza  o  Estado  pela
organização das «estruturas jurídicas e técnicas que  permitam  o  exercício
de uma maternidade e paternidade conscientes» e pela  promoção  «através  da
concertação das várias políticas sectoriais», da «conciliação da  actividade
profissional com a vida familiar».

O dever de informação e divulgação de conhecimentos úteis sobre os  direitos
dos trabalhadores e  das  trabalhadoras  no  que  concerne  à  protecção  na
parentalidade pode concretizar-se,  designadamente,  através  da  utilização
dos meios de comunicação social  e  da  elaboração  e  difusão  gratuita  da
adequada documentação.

O Projecto de Lei do Bloco de Esquerda  introduz,  igualmente,  medidas  que
vão no sentido do próprio reforço do regime de protecção na parentalidade.

No que concerne ao período mínimo estipulado, pago na totalidade, para  gozo
da licença parental inicial, é proposto o aumento dos 120  dias  actualmente
previstos para  150  dias,  independentemente  da  existência,  ou  não,  de
partilha da licença. A licença parental  inicial  exclusiva  obrigatória  do
pai é aumentada, mediante a presente proposta, para 15 dias.

É igualmente dilatado o  período  previsto  para  assistência  a  filho  com
deficiência ou doença crónica até 90 dias por ano ou durante todo o  período
de eventual hospitalização, assim como é prevista a assistência a filho  com
12 ou mais anos de idade que, no caso  de  ser  maior,  faça  parte  do  seu
agregado familiar, durante todo o período de  eventual  hospitalização.  São
ainda contempladas faltas para assistência a  ascendente  em  primeiro  grau
com idade igual ou superior a 65 anos ou com doença crónica ou deficiência.

Estas duas medidas  são  fundamentais  e  de  elementar  justiça  social.  É
necessário contrariar a institucionalização quer das crianças e  jovens  com
deficiência ou doença crónica, quer dos mais  idosos,  que  se  deparam  com
problemas multidimensionais, e requerem particular acompanhamento  dos  seus
familiares.

O subsídio para assistência em caso de nascimento de neto passa a  depender,
por sua vez, do neto ser filho de adolescente menor de 18 anos, e não de  16
anos, como era anteriormente previsto.

O presente projecto introduz, também, algumas alterações no que  concerne  à
licença por adopção. Prevê a existência de uma  licença  parental  exclusiva
do pai, tal como acontece mediante  o  nascimento  de  um  filho  biológico,
assim como prevê o fim da discriminação em  caso  de  adopção  de  filho  do
cônjuge do adoptante ou de pessoa com quem  viva  em  união  de  facto.  Por
outro lado, é previsto um  número  de  dispensas  de  trabalho  no  caso  de
deslocações  ao  estrangeiro,  decorrentes  de  um   processo   de   adopção
internacional.

Por fim, é estipulado o aumento do período de dispensa para  amamentação  ou
aleitação no caso  de  nascimentos  múltiplos,  adequando  este  período  às
necessidades das trabalhadoras e das próprias crianças.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, no  que  concerne  ao  regime  de  protecção  na
parentalidade.



                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

Os artigos 35.º, 36.º, 40.º, 42.º, 43.º, 44.º, 45.º, 47.º, 49.º  e  50.º  do
Código do Trabalho, aprovado pela  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  Fevereiro,
passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 35.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) [...]

g) [...];

h) [...];

i) [...];

j) [...];

l) [...];

m) Faltas para assistência a ascendente em primeiro grau;

n) [Anterior m];

o) [Anterior n];

p) [Anterior o];

q) [Anterior p];

r) [Anterior q];

s) [Anterior r];

t) [Anterior s].

2 - [...].



                                 Artigo 36.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e  durante  um  período
de 150 dias subsequentes ao parto que informe o empregador  do  seu  estado,
por escrito, com apresentação de atestado médico ou certidão  de  nascimento
do filho;

c) [...].

2 - [...].





                                 Artigo 40.º

                                    [...]

1 - A mãe e o pai trabalhadores têm direito,  por  nascimento  de  filho,  a
licença  parental  inicial  de  150  dias  consecutivos,  cujo  gozo   podem
partilhar após o parto, sem prejuízo dos direitos da mãe a que se  refere  o
artigo seguinte.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].



                                 Artigo 42.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Em caso  de  morte  ou  incapacidade  física  ou  psíquica  de  mãe  não
trabalhadora nos 150 dias a seguir ao parto, o pai  tem  direito  a  licença
nos termos do n.º 1, com a necessária adaptação, ou do número anterior.

5 - [...].

6 - [...].



                                 Artigo 43.º

                                    [...]

1 - É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença de 15 dias úteis,  seguidos
ou interpolados, dos quais 10  gozados  de  modo  consecutivo  imediatamente
após o nascimento e os restantes 5 nos 30 dias seguintes a este.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].



                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - Eliminado.

5 - É aplicado à licença por adopção o  disposto  no  artigo  43.º,  com  as
devidas adaptações.

6 - [Anterior número 5].

7 - [Anterior número 6].

8 - [Anterior número 7].

9 - [Anterior número 8].

10 - [Anterior número 9].

11 - [Anterior número 10].

12 - Constitui contra-ordenação muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
números 1 a 3, 5, 6, 8 ou 9.



                                 Artigo 45.º

                                    [...]

1 - [Anterior corpo do artigo 45.º].

2 - No caso de  processos  de  adopção  internacional,  acresce  ao  período
previsto no número anterior,  10  dispensas  de  trabalho  para  efeitos  de
deslocação ao estrangeiro.



                                 Artigo 47.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - No  caso  de  nascimentos  múltiplos,  a  dispensa  referida  no  número
anterior é acrescida de mais 30 minutos por cada gémeo além do primeiro  por
cada período referido no número anterior.

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].



                                 Artigo 49.º

                                    [...]

1  -  O  trabalhador  pode  faltar  ao  trabalho  para  prestar  assistência
inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filho menor  de
12 anos até  30  dias  por  ano  ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização, ou, independentemente da idade, a filho com  deficiência  ou
doença crónica, até 90 dias por ano ou durante todo o  período  de  eventual
hospitalização.

2 - O trabalhador pode faltar ao trabalho até 15 dias por  ano,  ou  durante
todo  o  período  de  eventual  hospitalização,  para  prestar   assistência
inadiável e imprescindível em caso de doença ou acidente a filho com  12  ou
mais anos de idade que, no caso de ser maior, faça  parte  do  seu  agregado
familiar.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...].

6 - [...].

7 - [...].



                                 Artigo 50.º

                                    [...]

1 - O trabalhador  pode  faltar  até  30  dias  consecutivos,  a  seguir  ao
nascimento de neto que consigo viva em comunhão de mesa e  habitação  e  que
seja filho de adolescente com idade inferior a 18 anos.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...]:

a) [...];

b) O neto é filho de adolescente com idade inferior a 18 anos;

c) [...].

5 - [...].

6 - [...]:

a) [...];

b) [...].

7 - [...].»






                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

São aditados à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, os artigos 33-A.º  e  50-
A.º com a seguinte redacção:



                               «Artigo 33-A.º

       Dever de informar sobre o regime de protecção na parentalidade

1 - Incumbe ao Estado o dever de informar  e  divulgar  conhecimentos  úteis
sobre os direitos dos trabalhadores e das trabalhadoras no  que  concerne  à
protecção na parentalidade, designadamente através da utilização  dos  meios
de comunicação social  e  da  elaboração  e  difusão  gratuita  da  adequada
documentação.

2 - A informação prestada  nos  termos  do  número  anterior  deve  procurar
consciencializar e responsabilizar  os  progenitores  sem  distinção,  pelos
cuidados e pela educação dos filhos, em ordem à defesa da saúde e à  criação
de condições favoráveis ao pleno desenvolvimento da criança.



                                Artigo 50-A.º

            Falta para assistência a ascendente em primeiro grau

1  -  O  trabalhador  pode  faltar  ao  trabalho  para  prestar  assistência
inadiável e imprescindível, em caso de doença  ou  acidente,  ascendente  em
primeiro grau, com idade igual ou superior a 65 anos, até 30  dias  por  ano
ou durante todo o período de eventual hospitalização, ou,  independentemente
da idade, a ascendente em primeiro grau com deficiência ou  doença  crónica,
até 90 dias por ano ou durante todo o período de eventual hospitalização.

2 - Se houver dois titulares do direito, há apenas lugar  a  um  período  de
faltas, a gozar por um deles, ou por ambos em tempo parcial ou  em  períodos
sucessivos, conforme decisão conjunta.

3 - O trabalhador informa o empregador, no prazo previsto nos números  1  ou
2 do artigo 253.º, declarando:

a) O carácter inadiável e imprescindível da assistência;

b) Que nenhum outro familiar do mesmo grau ou que viva em comunhão  de  mesa
e habitação falte pelo mesmo motivo.

4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto  nos  números  1
ou 2.»



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





