






                       Projecto de Lei n.º 256/XI/1.ª

 2.º Alteração à Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, que Aprova o Regime do
  Contrato de Trabalho em Funções Públicas, Introduz a Jornada Contínua no
                    Âmbito da Protecção na Parentalidade.

                            Exposição de Motivos

A Jornada Contínua é uma modalidade de horário de trabalho que  consiste  na
possibilidade que é atribuída ao trabalhador de prestar ininterruptamente  o
trabalho, salvo um período de descanso.

O Estado deve ter uma preocupação de liderança face à criação de  mecanismos
que fomentem a ligação entre a vida profissional e a vida pessoal.

O CDS-PP entende  que  é  necessário,  a  bem  de  uma  melhor  garantia  da
existência de um horário de trabalho que  fomente  a  harmonização  da  vida
profissional com a vida familiar que a Jornada  Contínua  esteja  consagrada
no Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas (RCTFP),  nomeadamente
no âmbito da protecção da parentalidade.

O CDS  defende  que  é  necessário  incrementar  políticas  que  fomentem  a
natalidade, não podemos esquecer que Portugal é um dos países da Europa  com
a natalidade mais baixa, o que pressupõe uma má renovação de gerações.

É, pois, urgente implementar políticas  que  contrariem  esta  realidade  e,
nomeadamente, que melhorem a harmonia entre a vida  profissional  e  a  vida
familiar e pessoal.



A Jornada Contínua tem  vindo,  ao  longo  dos  anos,  a  ser  adoptada  por
inúmeras entidades públicas, como forma de  rentabilizar  os  seus  recursos
humanos e  materiais  e,  igualmente,  como  forma  de  fomentar  uma  maior
harmonia entre a vida profissional e a vida familiar dos trabalhadores.

Nesse  sentido,  a  Jornada  Contínua  tem  vindo  a   ser   utilizada   por
trabalhadores com filhos com menos de 12 anos, pois são dos grupos que  mais
sentem  a  necessidade  de  ter  uma   especial   adaptabilidade   da   vida
profissional com a vida familiar e vida pessoal.

O anterior Governo, através da Proposta de Lei n.º  209/X/3.ª,  que  veio  a
dar origem à Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, criou o Regime do  Contrato
de Trabalho em Funções Públicas.

O Novo RCTFP não consagra  clara  e  taxativamente  a  Jornada  Contínua  em
nenhum  dos  seus  artigos,  apesar  de  possibilitar  que  a   mesma   seja
instituída, nomeadamente, por meio de acordo colectivo de trabalho.

Existem inclusive alguns acordos colectivos de trabalho que já  consagram  a
Jornada Contínua, como por  exemplo  o  Acordo  colectivo  de  trabalho  n.º
1/2009, ou o Acordo colectivo de trabalho n.º 1/2010.

O Ministério das Finanças e da Administração  Pública,  veio,  por  meio  do
Regulamento de extensão n.º1-A/2010, estender às relações de trabalho  entre
a  administração  pública  e  os  trabalhadores  vinculados  em  regime   de
contracto de trabalho  em  funções  públicas  por  tempo  indeterminado  não
filiados em qualquer associação sindical.

Apesar de estes Acordos estarem vigentes, a verdade é que na lei que  define
o Regime do Contrato de Trabalho em Funções Públicas, não está instituída  a
Jornada Contínua, o que, por maioria de razão, lhe tira força.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º

É aditado um artigo à Lei  59/2008,  de  11  de  Setembro,  com  a  seguinte
redacção:



                                Artigo 35.º-A


1 - A Jornada Contínua  consiste  na  prestação  ininterrupta  de  trabalho,
salvo um período de descanso nunca superior  a  trinta  minutos,  que,  para
todos os efeitos, se considera tempo de trabalho.
2 - A Jornada Contínua deve ocupar, predominantemente, um  dos  períodos  do
dia e determinar uma redução do período  normal  de  trabalho  diário  nunca
superior a uma hora, a fixar no respectivo regulamento.

3 - A Jornada Contínua pode ser utilizada nos seguintes casos:
   a) Trabalhador progenitor com filhos  até  à  idade  de  doze  anos,  ou,
      independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica;
   b)  Trabalhador  adoptante,  nas  mesmas  condições   dos   trabalhadores
      progenitores;
   c) Trabalhador que, substituindo -se aos progenitores, tenha a seu  cargo
      neto com idade inferior a 12 anos;
   d) Trabalhador adoptante, ou tutor, ou  pessoa  a  quem  foi  deferida  a
      confiança judicial ou administrativa do menor, bem como o cônjuge ou a
      pessoa em união de facto com  qualquer  daqueles  ou  com  progenitor,
      desde que viva em comunhão de mesa e habitação com o menor;
   e) Trabalhadora grávida, puérpera ou lactante.

4 - O disposto no número anterior aplica-se, independentemente da idade,  no
caso de filho com deficiência, nos termos previstos em legislação especial.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 4 de Maio de 2010



                                Os Deputados

