
                        PROJECTO DE LEI N.º 276/VIII


   FAZ DEPENDER DA PUBLICAÇÃO DE NORMAS ESPECIAIS, A APLICAÇÃO ÀS REGIÕES
AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA MADEIRA, DAS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELO DECRETO-
    LEI N.º 567/99, DE 23 DE DEZEMBRO, AO DECRETO-LEI N.º 329/95, DE 9 DE
                DEZEMBRO (REGULAMENTO DA NÁUTICA DE RECREIO)



                            Exposição de motivos



      O  Decreto-Lei  n.º  567/99,  de  23  de  Setembro,  veio   introduzir
importantes alterações ao regulamento da náutica de recreio,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 329/95, de 9 de Dezembro.
      Todavia,   tais   alterações   não   tiveram   em   consideração    as
especificidades próprias das Regiões Autónomas dos  Açores  e  Madeira,  com
especial relevo para aquela.
      Com efeito, no que respeita à Região Autónoma dos  Açores  existe  uma
importante tradição e necessidade de navegação entre as suas  nove  ilhas  -
sem paralelo  no  Continente  -,  condicionada  pelas  distâncias  entre  as
mesmas, pelos portos de abrigo existentes e pelas reduzidas orlas  marítimas
-, que é  incompatível  com  algumas  das  restrições  agora  impostas  pelo
referido diploma.
      Acresce que a grande  distância  dos  Arquipélagos  dos  Açores  e  da
Madeira  relativamente  ao  território  continental,  a  par  de  um  grande
crescimento das frotas de recreio naqueles arquipélagos, torna  impraticável
a  transferência  para  o  Instituto  Marítimo  Portuário   da   competência
exclusiva para a classificação e arqueação das embarcações de  recreio,  sob
pena de graves inconvenientes para as referidas regiões.
      Pela mesma ordem de  razões,  também  o  facto  das  alterações  agora
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 567/99, de 23 de Dezembro, imporem  que  a
obtenção de qualquer carta de navegador  de  recreio  passe  a  depender  da
frequência de curso e da aprovação no respectivo exame a realizar na  Escola
Náutica Infante D. Henrique, na Escola de Pesca e da Marinha do Comércio  ou
nas entidades credenciadas pelo Instituto Marítimo Portuário - e, como  tal,
sem que exista delegação de  competências  nas  administrações  regionais  -
prejudica  os  interesses  e  as  especificidades   próprias   das   regiões
autónomas.
      Este facto é tanto mais relevante  quanto  é  certo  que  já  existiam
entidades regionais credenciadas  para  dar  formação  e  emitir  cartas  de
navegador de recreio, de acordo com as necessidades das regiões autónomas.
      Por seu lado, as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º  567/99,
de  23  de  Dezembro,  ignoraram  em  absoluto  a  legislação  regional  que
entretanto já havia sido produzida, de que é exemplo o  Decreto  Legislativo
Regional dos Açores n.º 11/98/A, de 2 de Julho.
      Importa, por  isso,  acautelar  os  interesses  e  as  especificidades
próprias das Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira,  o  que  passará,
desde logo,  pela  consagração  da  necessidade  de  criação  de  legislação
específica que se lhes adeque.
      Nestes termos,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido
Popular apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      É aditado um novo artigo - artigo 8.º-A - ao Decreto-Lei  n.º  567/99,
de 23 de Dezembro, com a seguinte redacção:



                                «Artigo 8.º-A



      A aplicação do presente decreto-lei às Regiões Autónomas dos Açores  e
da Madeira depende da publicação de normas especiais que tomem  em  conta  o
particular condicionalismo geográfico,  populacional  e  administrativo  dos
correspondentes arquipélagos».


  Palácio de São Bento, 31 de Julho de 2000. - Os Deputados do CDS-PP:
Narana Coissoró - Nuno Teixeira de Melo - Herculano Gonçalves.
                        PROJECTO DE LEI N.º 276/VIII
   (FAZ DEPENDER DA PUBLICAÇÃO DE NORMAS ESPECIAIS A APLICAÇÃO ÀS REGIÕES
 AUTÓNOMAS DOS AÇORES E DA MADEIRA DAS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS PELO DECRETO-
    LEI N.º 567/99, DE 23 DE DEZEMBRO, AO DECRETO-LEI N.º 329/95, DE 9 DE
                DEZEMBRO (REGULAMENTO DA NÁUTICA DE RECREIO)(


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Antes de mais importa manifestar alguma estranheza para o facto do Sr.
Presidente da Assembleia da República ter feito baixar à 1.ª Comissão (e  só
a esta) um projecto de lei que tem a ver com o  regulamento  da  náutica  de
recreio.
      Importa, por isso, elaborar  o  competente  relatório  e  parecer  que
antecede a subida a Plenário do projecto de lei n.º 276/VIII para  discussão
na generalidade.
      E a primeira questão que, desde já, nos parece pertinente levantar é a
de saber se estão cumpridas as disposições constitucionais,  estatutárias  e
regimentais que permitam  o  agendamento  e  discussão  na  generalidade  do
projecto em causa.
      Trata-se, como decorre da exposição de motivos e do seu articulado, de
lei  cuja  aplicação  e  interesse  respeita   exclusivamente   às   regiões
autónomas.
      Significa isto que é indiscutível  o  dever  de  audição  das  regiões
consagrado no artigo 229.º, n.º 2, da CRP, no artigo  89.º  do  Estatuto  da
Região Autónoma da Madeira (Lei n.º 130/99, de 21 de  Agosto)  e  no  artigo
78.º do Estatuto da Região  Autónoma  dos  Açores  e  cuja  tramitação  está
prevista na Lei n.º 40/96, de 30 de Agosto.
      Entendemos que a audição das Assembleias  Legislativas  Regionais  dos
Açores e da Madeira devem preceder a discussão na  generalidade,  já  que  a
posição daqueles  órgãos  de  Governo  próprio  das  regiões  pode  ditar  a
sequência  do  processo  legislativo  e  a  própria  posição  de  voto,   na
generalidade, dos vários grupos parlamentares e dos Deputados.
      Bom seria, pois, que se fixasse  doutrina  nesta  matéria  e  que,  se
possível, fosse desagendado o projecto de lei em apreciação para  efeito  de
cumprimento daquela disposição constitucional.
      A questão é tanto mais pertinente quanto é certo que da  exposição  de
motivos resulta que do Decreto-Lei n.º 567/99,  de  23  de  Dezembro,  advêm
vários   inconvenientes   para   as   regiões,   designadamente   quanto   à
«classificação e arqueação das embarcações de recreio», bem  como  quanto  à
obtenção da «carta de navegador de recreio», sem, no entanto,  se  adiantar,
em  concreto,  o  grau,  extensão  e  natureza   desses   inconvenientes   e
limitações.
      Por outro lado, o articulado nada  adianta  quanto  a  soluções  neste
âmbito para as regiões, uma vez que se limita a estabelecer que a  aplicação
do Decreto-Lei n.º 567/99, de 23 de  Dezembro,  «depende  da  publicação  de
normas  especiais  que  tomem  em   conta   o   particular   condicionalismo
geográfico,    populacional    e    administrativo    dos    correspondentes
arquipélagos».
      Significa isto que as soluções diferenciadas  para  as  regiões  ficam
relegadas para essa legislação especial.
      Naturalmente que a  audição  das  assembleias  legislativas  regionais
permitir-nos-ia habilitar com  elementos  e  informações  indispensáveis  ao
debate na generalidade.
      Por outro lado, o tempo decorrido sobre a  publicação  do  Decreto-Lei
n.º 567/99, de  23  de  Dezembro,  que  é  de  quase  dois  anos,  pode  ter
determinado alterações no âmbito de intervenção dos órgãos de  administração
com competências nesta  matéria  e  até  pode  ter  ocorrido  publicação  de
diplomas regionais atinentes a esta matéria.
      Aliás, parece-nos que o artigo 8.º-A proposto deveria  referir  que  a
aplicação  do  Decreto-Lei  n.º  567/99,  de  23  de  Dezembro,  depende  da
publicação de decreto legislativo regional, que proceda à  sua  adaptação  à
respectiva região.
      Acresce que o Decreto-Lei n.º 567/99, de 23  de  Dezembro,  introduziu
uma alteração ao artigo 33.º, n.º 3, do regulamento da náutica  de  recreio,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 329/95, de 9  de  Dezembro,  que  implica  uma
discriminação em relação à Região Autónoma  da  Madeira,  pois  permite  uma
excepção para a Região Autónoma dos Açores, num quadro e  situação  de  todo
idênticos em ambas as regiões, o que terá de ser corrigido.
      Acontece  que  no  domínio  da  náutica  de  recreio   transferiram-se
competências que cabiam às capitanias para o  Instituto  Marítimo  Portuário
(ignora-se se está abrangido pelos institutos em vias de extinção!?), o  que
se traduziu numa centralização  inadmissível,  com  manifesto  prejuízo  das
populações das regiões autónomas.
      Procurou-se corrigir tal retrocesso administrativo com  a  criação  de
delegações do Instituto  Marítimo  Portuário  nas  regiões,  as  quais,  sem
poderes e sem  meios,  não  têm  dado  a  adequada  resposta  aos  problemas
regionais do seu âmbito.
      Havia,  pois,  que  repensar  a  transferência  de  competências   dos
Institutos Marítimo Portuário para as Administrações Regionais  dos  Portos,
acompanhada dos adequados meios financeiros.
      Integrando  o  Conselho  de  Náutica  de  Recreio   (artigo   2.º   do
regulamento) representantes de ambos os Governos  regionais,  afigura-se-nos
que os mesmos deveriam ser ouvidos na 1.ª Comissão sobre o projecto  de  lei
em apreciação.
      Para efeito de apreciação da evolução normativa, no tempo, da  náutica
de  recreio,  regista-se  aqui  os  seus  antecedentes   legislativos   mais
relevantes:
      - Decreto-Lei n.º 37 218, de 17 de Dezembro de 1948, Portaria  n.º  12
815, de 12 de Maio de 1949, Portaria n.º 13 647, de 16 de  Agosto  de  1951,
Decreto-Lei n.º 40 498, de 16 de Janeiro de 1956, Portaria n.º 18 578, de  7
de Julho de 1961, Portaria n.º 21 771, de 4 de  Janeiro  de  1966,  Portaria
n.º 55/72, de 31 de Janeiro, e Portaria n.º 127/74, de 19 de Fevereiro;
      - Decreto-Lei n.º 439/75, de 16 de Agosto (Aprova  o  regulamento  das
embarcações de recreio);
      - Decreto-Lei n.º 97/79,  de  5  de  Setembro  (Altera  o  regulamento
anterior);
      - Decreto-Lei n.º 167/88, de 14 de Maio (idem);
      - Decreto-Lei n.º 202/92, de 29 de Setembro (idem);
      - Decreto-Lei n.º 329/95, de 9 de Dezembro (Aprova  o  regulamento  de
náutica de recreio);
      - Decreto-Lei  n.º  567/99,  de  23  de  Dezembro  (Altera  o  diploma
anterior).


                                   Parecer


      Salvo a questão  da  audição  das  regiões  autónomas  que,  em  nosso
entender  e  pelas  razões  referidas,  deve  anteceder   a   discussão   na
generalidade,   somos   de   parecer   que   nada   obsta,   regimental    e
constitucionalmente, a que o projecto de lei n.º 276/VIII suba  a  Plenário,
para ser discutido na generalidade.


      Palácio de São Bento, 19 de Setembro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Guilherme Silva - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.







