
PROJECTO DE LEI N.º 296/IX

 ADITA O ARTIGO 21.º-A AO DECRETO-LEI N.º 149/95, DE 24 DE JUNHO, QUE ALTERA
             O REGIME JURÍDICO DO CONTRATO DE LOCAÇÃO FINANCEIRA

                                  Preâmbulo


      O quadro legal em vigor que regula os contratos de locação  financeira
de bens móveis e imóveis é definido pelo Decreto-Lei n.º 149/95,  de  24  de
Junho.
      Nestes  termos,  passou  a  estar  definido  o  enquadramento  para  a
celebração desses contratos, abrangendo situações que vão  desde  o  aluguer
de longa duração de veículos automóveis, até ao uso de bens  e  equipamentos
diversos  em  regime  de  leasing.  Ficaram  definidos   nesse   instrumento
contratual os direitos e  deveres  do  locador  e  locatário,  critérios  de
quantificação de valores residuais, prazos mínimos  de  locação  financeira,
etc.
      Um dos preceitos do referido diploma que veio a revelar-se  de  grande
importância para  as  instituições  locadoras  (instituições  de  crédito  e
sociedades financeiras) foi o regime  de  providência  cautelar  de  entrega
judicial e cancelamento do registo do bem locado.
      Com esta norma, as entidades locadoras passaram  a  dispor  dos  meios
legais para poder reaver o objecto do contrato de locação. Assim, perante  o
eventual  incumprimento,  pelo  locatário,  das  suas  obrigações,   aquelas
entidades podem recorrer aos tribunais para que se  proceda  à  entrega  (ou
apreensão) do bem em causa  -  situação  que  se  tem  verificado  de  forma
recorrente,  tendo  em  conta  desde  logo   o   preocupante   fenómeno   de
sobreendividamento a que temos assistido.
      Todavia, prevendo a celebração de contratos entre empresas locadoras e
consumidores/locatários, o diploma em vigor não estabeleceu o  quadro  legal
para empresas intermediárias de sublocação que assumem para o  mesmo  bem  a
posição simultânea de locador e locatário.  Nestas  situações,  a  sociedade
locadora mantém todos os seus direitos contratuais defendidos, o  mesmo  não
acontecendo com o utilizador final do bem locado que, mesmo  tendo  cumprido
todas as suas obrigações, corre o risco de ver  o  bem  apreendido,  caso  a
empresa intermediária sublocadora não assuma  as  suas  próprias  obrigações
para com o fornecedor do bem em questão.
      Foi exactamente uma situação deste tipo que se verificou em 1995  -  o
mesmo ano da publicação do decreto-lei em vigor.  Através  do  exercício  do
direito de petição [n.º 34/VII(1.ª)], os  cidadãos  envolvidos  no  processo
dirigiram à Assembleia da República  um  apelo  para  a  tomada  de  medidas
adequadas, face à injusta situação para a qual alertavam.
      Graças a essa mobilização e intervenção de cidadania, o Parlamento foi
confrontado com um vazio  legal  que  ainda  hoje  existe,  e  que  o  Grupo
Parlamentar do PCP pretende corrigir com a presente iniciativa.
      Este projecto de lei do  PCP  visa  especificamente  a  protecção  dos
direitos do consumidor nos casos (actualmente não previstos pela  legislação
em vigor) de contratos celebrados com empresas intermediárias,  isentando-se
o consumidor locatário do bem em questão da entrega judicial e  cancelamento
do registo, desde que  se  verifique  o  cumprimento  das  suas  obrigações,
responsabilizando civil e criminalmente a entidade intermédia em falta.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É aditado o artigo 21.º-A ao Decreto-Lei n.º 149/95, de 24  de  Junho,
que «altera o regime jurídico do contrato  de  locação  financeira»,  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 21.º-A
                 Responsabilidade da entidade intermediária


      1 - A providência cautelar  de  entrega  judicial  e  cancelamento  de
registo, prevista no artigo anterior, não é aplicável nas situações  em  que
existindo entidade intermediária locadora ou seguradora  sejam  apresentadas
provas documentais por parte  do  locatário  do  cumprimento  do  respectivo
contrato.
      2 - A entidade intermediária  referida  no  número  anterior  responde
civil e criminalmente, nos termos da legislação em vigor.»


      Assembleia da República, 21 de Maio de 2003. - Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - Lino de Carvalho - António Filipe - Bernardino Soares  -  Luísa
Mesquita - Rodeia Machado.

