
PROJECTO DE LEI N.º 230/IX

               ALTERA OS ARTIGOS 118.º E 178.º DO CÓDIGO PENAL

                            Exposição de motivos


   Recentemente a sociedade portuguesa  foi  assombrada  por  uma  onda  de
horror face aos inúmeros relatos de abuso sexual de menores e à denúncia  da
existência de redes pedófilas em  Portugal.  Todos  os  dias  a  comunicação
social divulga novas informações sobre esta questão.
   É, pois, necessário reflectir e repensar as formas de agir e, perante  a
impossibilidade prática de evitar  totalmente  a  sua  efectiva  ocorrência,
pelos menos encontrar formas de  prevenir  que  no  futuro  tais  crimes  se
repitam anos a fio, de uma forma tão silenciosa, e atingindo um  tão  grande
número de crianças.
   Olhando para a  história  da  Humanidade  constatamos  que  as  práticas
pedófilas nem sempre foram  socialmente  censuradas.  De  facto,  durante  a
Antiguidade e até ao séc. III  d.C.,  em  Roma,  na  Grécia,  na  Babilónia,
existiam locais de prostituição infantil. A venda  de  crianças  para  estes
prostíbulos era comum na Índia, na China e na Pérsia. Também no Egipto,  era
comum este tipo de práticas com meninas das classes mais elevadas antes  das
mesmas  atingirem  a  puberdade,  motivadas,   neste   caso,   por   crenças
religiosas.
   Em Roma a criança  era  considerada  propriedade  do  pai,  e  tal  como
defendia Aristóteles, como  não  era  possível  ser-se  injusto  com  a  sua
própria propriedade, nenhum comportamento do pai para com  o  filho  poderia
ser tido como injusto. O pai detinha o direito à vida do  seu  filho,  sendo
por isso o infanticídio uma prática bastante recorrente,  quer  por  motivos
religiosos, através do sacrifício das crianças, quer  para  eliminar  filhos
ilegítimos ou simplesmente controlar a natalidade.
   A primeira  grande  alteração  de  mentalidades  verifica-se  durante  a
governação  do  Imperador  Constantino  que,  mercê  da  sua  conversão   ao
cristianismo e aos respectivos valores, elabora a primeira lei que proíbe  o
infanticídio.
   Na Idade Média os maus  tratos  infantis  eram  comuns,  sendo  os  mais
frequentes  o  abandono,  a  negligência   e   os   maus   tratos   físicos.
Relativamente  às   práticas   sexuais   com   menores,   nomeadamente   com
adolescentes, estas eram generalizadas e admitidas.
   Ao longo dos séculos foi evoluindo, embora muito lentamente, a ideia  de
que as crianças necessitam de protecção. Também as formas de efectivação  da
protecção dos menores foram sofrendo um processo análogo, como  consequência
imediata dessa mudança de pensamento.
   Foi Rosseau, quem, no século XVIII, declarou a criança como um  ser  com
valor próprio, com  direitos  e  capacidades,  que  tornavam  fundamental  o
conhecimento das suas necessidades. Contudo, só no  século  seguinte,  e  em
consequência da Revolução Industrial, nasceu  um  verdadeiro  interesse  por
este tema.
   O primeiro caso de maus tratos infantis que foi oficialmente reconhecido
como tal, data de 1874. Mary Ellen,  uma  menina  nova  iorquina,  com  nove
anos, era vítima de espancamento e de abandono, e  foi  encontrada  amarrada
com correntes aos pés da cama, por uma  voluntária  da  Sociedade  Americana
para Prevenção da Crueldade  com  os  Animais.  Perante  a  inexistência  de
qualquer norma que acautelasse tal  situação,  e  face  à  impuniblidade  do
mesmo, em Tribunal foi argumentado que  a  menina  mereceria  pelo  menos  a
mesma protecção que um cão. Foi, pois, através  da  reivindicação  para  uma
criança dos direitos de um cão que se obteve o primeiro  reconhecimento  por
um tribunal da existência de maus tratos infantis.
   O primeiro grande impulso internacional no sentido do reconhecimento dos
direitos da criança surge após a I Guerra Mundial, com a  criação  da  União
Internacional de Socorros às Crianças com a  aprovação  pela  Sociedade  das
Nações da «Carta dos Direitos da Criança», em 1924.
   Após a II Guerra Mundial, no âmbito da Organização  das  Nações  Unidas,
foi criado um organismo dedicado às crianças, aos seus direitos e  problemas
- a UNICEF. Em 1959, foi aprovada pela Assembleia Geral das Nações Unidas  a
«Declaração dos  Direitos  da  Criança»,  praticamente  11  anos  depois  da
aprovação da «Declaração Universal dos Direitos Humanos».
   Nos anos 70, a questão dos maus tratos infantis, especialmente a questão
dos abusos sexuais,  beneficiou  de  novo  impulso  através  dos  movimentos
feministas, e com a revelação por  muitas  mulheres  dos  abusos  sexuais  e
outros maus tratos que haviam sofrido na infância.
   Por último, não podemos deixar de referir a «Convenção dos  Direitos  da
Criança», aprovada pela  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas  em  1989  e
ratificada em  Portugal  em  1990.  Aliás,  recentemente  foi  aprovada  por
unanimidade  na  Assembleia  da  República  Portuguesa  a   ratificação   do
«Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança  relativo  à
Venda de Crianças, Prostituição Infantil e  Pornografia  Infantil,  adoptado
em Nova Iorque, em 25 de Maio de 2000».
   O primeiro Código Penal Português, de 1886, integrava os crimes  sexuais
no capítulo relativo aos «Crimes  contra  a  Honestidade»,  consequência  da
confusão que existia na época entre sexo e moral e que ainda hoje  permanece
em algumas situações.
   Este Código distinguia:


   - Atentado contra o pudor: o qual podia ser cometido contra  pessoas  de
ambos os sexos; no entanto, no caso de menores de 12  anos  a  aplicação  da
pena não dependia da prova da violência;
   - Estupro voluntário: o qual só podia ser praticado contra mulher virgem
maior de 12 anos e menor de 18, distinguia-se da violação porque  não  havia
violência mas sedução; e
   - Violação: que apenas abrangia as mulheres e as menores de 12 anos.


   Todos estes tipos dependiam de queixa, excepto no caso dos menores de 12
anos,  ou  no  caso  de  ter  sido  cometido  através  de  alguma  violência
qualificada pela lei como crime, e cuja acusação não  dependesse  de  queixa
ou de acusação de parte, ou no caso de se tratar de pessoa miserável ou  que
se achasse a cargo de estabelecimento de beneficência.
   O procedimento judicial criminal prescrevia  passados  15  anos,  se  ao
crime fosse aplicável pena maior, cinco anos, se lhe  fosse  aplicável  pena
correccional, e um ano se lhe fosse aplicável pena que  coubesse  na  alçada
do juiz de direito em matéria correccional. Relativamente aos  procedimentos
que dependessem de queixa, os mesmos prescreviam ao fim de dois anos, se  ao
crime correspondesse pena  maior,  e  um  ano  se  a  pena  aplicável  fosse
correccional. O prazo de prescrição contava a partir da data  do  crime,  ou
no caso de antes de esse prazo ter decorrido algum acto judicial  contar-se-
ia desde o último acto.
   Em 1947, a punição por crime de atentado ao pudor  independentemente  da
prova da culpa passou a abranger as menores de 16 anos.
   O atentado ao pudor é uma espécie de tipo residual, isto é, sempre que a
conduta não configure um crime de estupro  ou  violação  integra  este  tipo
criminal, através do qual se pretendia a protecção do  pudor  individual  da
vítima, independentemente do seu sexo e do mesmo ser praticado  directamente
sobre ela ou diante  dela,  mas  contra  ou  sem  a  sua  vontade.  Para  se
verificar a consumação deste tipo  de  crime  bastava  a  existência  de  um
qualquer acto de execução.
   O crime de estupro voluntário verificava-se sempre que  o  consentimento
da mulher para a primeira cópula tivesse sido obtido por  meio  de  sedução.
Entendendo a jurisprudência a sedução  como  qualquer  processo  usado  pelo
homem, adequado para vencer a  natural  resistência  à  primeira  cópula  de
mulher menor de 18 anos. Outro dos elementos  do  crime  era  a  virgindade,
sendo necessária a sua prova, o que acabava  por  transformar  a  vítima  em
acusada.
   A  violação  abrangia  somente   as   mulheres,   independentemente   da
virgindade, embora a desfloração constituísse circunstância agravante.  Este
tipo de crime não incluía a possibilidade de violação  entre  casados,  pois
neste caso a cópula, ainda que  sem  o  consentimento  da  mulher,  não  era
considerada  ilícita.  Para  se  verificar  a  consumação  da  violação  era
necessária a violência física ou uma intimidação, que não sedução, ou  estar
a mulher privada do uso da razão ou dos sentidos.
   A violação de raparigas menores de 12 anos, ou no caso de  a  vítima  se
encontrar privada do uso da razão ou dos sentidos, era considerada um  crime
qualificado, independentemente da virgindade da  vítima,  da  existência  de
qualquer tipo de violência ou de fraude.
   O Código Penal de 1982 em termos de tolerância pouco evoluiu em  relação
ao código anterior. Tal como o Código Penal de  1886,  não  criminalizava  a
homossexualidade nem a prostituição, mas  deixou  de  prever  como  crime  o
adultério e, relativamente aos  crimes  de  carácter  sexual,  prevaleceu  o
princípio de que as práticas sexuais mantidas  por  adultos,  em  privado  e
desde que com o consenso de ambos,  eram  irrelevantes  do  ponto  de  vista
jurídico-penal.
   Contudo, este Código, ao manter uma tolerância com mais de 100 anos, foi
alvo de várias críticas,  nomeadamente  pelo  facto  de  os  crimes  sexuais
integrarem o capítulo relativo  aos  crimes  contra  os  fundamentos  ético-
sociais da vida social, e não o dos crimes contra as pessoas. Mais  uma  vez
prevalece a confusão entre moral e sexo, tutelando-se a moral social  e  não
a liberdade sexual do indivíduo. Como consequência  dessa  opção  os  crimes
sexuais eram menos sancionados  que  os  crimes  contra  o  património.  Por
exemplo, a pena prevista para a violação, que constitui indubitavelmente  um
crime contra a liberdade e dignidade, podia ir até aos oito  anos,  enquanto
que a prevista para o furto qualificado podia ir até aos 10 anos.
   O Código Penal de 1982 previa, entre outros, como crimes sexuais:


   - A violação;
   - A violação de mulher inconsciente;
   - A cópula mediante fraude;
   - O estupro;
   - O atentado ao pudor com violência;
   - O atentado ao pudor com pessoa inconsciente;
   - A homossexualidade com menores.


   Tal como no Código Penal anterior apenas as mulheres podiam ser  vítimas
de violação. Relativamente às menores  de  12  anos,  a  cópula  era  sempre
considerada violação independentemente dos meios empregues. Mais uma  vez  a
mulher  era  julgada  por  ter  sido  violada,  pois  se  através   do   seu
comportamento ou da sua especial ligação com o  agente  tivesse  contribuído
de forma sensível para  o  facto  a  pena  era  especialmente  atenuada.  As
menores de 14 anos eram incluídas na violação de mulher inconsciente.
   O estupro abrangia as raparigas entre os 14 e os  16,  sendo  necessário
que existisse um abuso da  sua  inexperiência  ou  que  tivesse  havido  uma
promessa séria de casamento.
   Os atentados ao pudor praticados contra menores de 14 anos eram  punidos
com pena de prisão até  3  anos,  entendendo-se  por  atentado  ao  pudor  o
comportamento pelo qual outrem é levado a sofrer, presenciar ou praticar  um
acto que viola,  em  grau  elevado,  os  sentimentos  gerais  de  moralidade
sexual.
   A homossexualidade com menores abrangia os menores de 16 anos que fossem
desencaminhados para a prática de acto contrário ao pudor  e  só  podia  ser
praticada por maiores, sendo punida com pena de prisão até 3 anos.
   O procedimento criminal dependia de queixa do ofendido, do cônjuge ou de
quem sobre a vítima exercesse poder paternal, tutela ou  curatela.  O  crime
seria apenas público quando a vítima fosse menor de  12  anos,  ou  o  facto
fosse cometido por meio de outro crime que não  dependesse  de  acusação  ou
queixa, ou quando o agente fosse o titular do direito de queixa,  ou  quando
do crime resultasse ofensa corporal grave, suicídio ou morte da vítima.
   Nos termos do Código Penal de 1982 o procedimento criminal  extinguia-se
após o decurso de 15 anos, relativamente aos  crimes  a  que  correspondesse
uma pena de prisão com um limite máximo superior a 10 anos; 10 anos para  os
crimes cuja pena máxima fosse igual ou superior a 5 anos mas inferior a  10;
5 anos para os crimes punidos com pena de prisão máxima entre 1 e 5 anos,  e
2 anos para os restantes casos.
   Face às molduras penais previstas para os  crimes  sexuais,  a  violação
prescrevia ao fim de 10 anos e os demais ao fim de 5 anos.
   Com a reforma de 1995 do Código Penal assume-se,  por  fim,  que  o  bem
jurídico protegido é a liberdade sexual, consequentemente,  o  capítulo  que
integra os crimes sexuais tem como epígrafe «Dos crimes contra  a  liberdade
e autodeterminação sexual», que por sua vez se integra  no  título  relativo
aos crimes contra as pessoas, o que é bem elucidativo da postura de  ruptura
com a tutela da moral social através deste tipo de crimes que até  então  se
conseguira impor.
   O conceito de atentado ao pudor é substituído pelo  de  acto  sexual  de
relevo. As penas foram revistas de forma a diminuir as  enormes  assimetrias
com os crimes contra o património. Há uma  distinção  entre  os  crimes  que
atentam de forma directa contra a liberdade sexual e os que  atentam  contra
o livre desenvolvimento sexual.
   O Código Penal de 1995 tipificou, pela primeira vez, em Portugal algumas
condutas como crimes autónomos:


   - Abuso sexual de crianças,  punindo  quem  praticasse  acto  sexual  de
relevo com menor de 14 anos  ou  o  levasse  a  praticá-lo  consigo  ou  com
outrem;
   -  Abuso  sexual  de  adolescentes  e  dependentes,   quando   praticado
relativamente a menores entre  os  14  e  os  16  anos  por  quem  estivesse
encarregue da sua educação ou assistência, ou a menores entre ao 16 e os  18
por quem estando encarregue da sua educação ou  assistência  abusasse  dessa
função ou da posição que detinha.


   O  estupro  passa  a  abranger  apenas  as  situações  em  que   há   um
aproveitamento da inexperiência.
   O procedimento criminal dependia de queixa, excepto quando  de  qualquer
deles resultava o suicídio ou a morte da vítima,  ou  ainda  no  caso  de  a
vítima ser menor de 12 anos e o Ministério Público considerar que se  impõem
especiais razões de interesse público.
   O prazo de prescrição previsto para os crimes de abusos  sexuais  contra
menores era de 10 anos.
   No  entanto,  esta  reforma  foi  também  alvo  de  diversas   críticas,
nomeadamente de que  deveria  ter  consagrado  soluções  mais  avançadas  no
domínio dos crimes  sexuais.  O  conceito  de  acto  sexual  de  relevo  foi
considerado excessivamente indeterminado. A violação  não  incluía  o  coito
oral.
   O código foi alterado pela  Lei  n.º  65/98  que  conferiu  aos  artigos
relativos aos abusos sexuais de menores a redacção actual.
   Actualmente  o  Código  Penal  Português  pune  como  crimes  contra   a
autodeterminação sexual:


   - O abuso sexual de menores (artigo 172.º);
   - O abuso sexual de menores dependentes (artigo 173.º);
   - Os actos sexuais com adolescentes (artigo 174.º);
   - Os actos homossexuais com adolescentes (artigo 175.º)
   - O lenocínio e tráfico de menores (artigo 176.º)


   Assim, quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de  14  anos,
ou o levar a praticá-lo consigo ou com outra pessoa é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 8 anos. Mas se o agente tiver  cópula,  coito  anal  ou  coito
oral com menor é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos. O crime de  abuso
sexual  de  crianças  inclui  também  a  prática  de   actos   de   carácter
exibicionista, actuações por meio de conversas obscenas ou  por  escrito  ou
por  espectáculo  ou  objecto  pornográfico,  utilização  dos   menores   em
fotografia, filme ou gravação pornográfica e a exibição ou  cedência  desses
materiais, sendo nestes casos o agente punido com pena de prisão até 3  anos
ou entre 6 meses e 5 anos se praticar os factos com intenção lucrativa.
   Quando estejam em causa menores entre os 14 e os 18 anos que tenham sido
confiados para educação ou assistência ao  agente  e  o  mesmo  praticar  ou
levar o menor a praticar acto sexual de relevo, ou  praticar  cópula,  coito
anal ou coito oral é punido com pena de 1 a 8  anos.  Estando  em  causa  os
actos exibicionistas e demais condutas previstas pelo artigo 172.º,  n.º  3,
o agente é punido com pena  de  prisão  até  1  ano,  e  se  tiver  intenção
lucrativa até 3 anos.
   O abuso da inexperiência de menor entre 14  e  16  anos,  por  quem  for
maior, para ter cópula, coito anal ou  coito  oral  é  punido  com  pena  de
prisão até 2 anos ou pena de multa até 240 dias.
   Quem, sendo maior, praticar actos homossexuais de relevo com menores com
idades compreendidas entre os 14 e os 16, ou levar a que estes os  pratiquem
com outrem é punido com pena de prisão 2 anos  ou  pena  de  multa  até  240
dias. Não  são  punidos  os  actos  homossexuais  entre  maiores  nem  entre
menores.
   Quem fomentar, favorecer ou facilitar o  exercício  da  prostituição  de
menor entre 14 e 16 anos ou prática por este de actos sexuais de  relevo,  é
punido com pena de prisão entre 6 meses e 5 anos. Quem  levar  menor  de  16
anos  à  prática  de  prostituição  ou  de  actos  sexuais  de   relevo   no
estrangeiro, é punido com pena de prisão de 1  a  8  anos.  Se  tais  factos
forem praticados com recurso à violência, ameaça  grave,  ardil  ou  manobra
fraudulenta,  actuação   profissional   ou   com   intenção   lucrativa   de
aproveitamento de incapacidade psíquica da vítima, os se a vítima for  menor
de 14 anos, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
   Quem for condenado pela prática de qualquer um  destes  crimes,  face  à
gravidade do facto e havendo conexão com a função exercida  pelo  agente,  é
inibido do exercício do poder  paternal,  da  tutela  ou  curatela,  por  um
período de 2 a 15 anos.
   Acessoriamente, se o autor for titular  de  cargo  público,  funcionário
público ou agente da administração, cometer algum dos  referidos  crimes  no
exercício da sua actividade, e se o crime  for  praticado  com  flagrante  e
grave abuso da função ou com manifesta e grave violação dos deveres que  lhe
são inerentes. Se o facto revelar  indignidade  no  exercício  do  cargo  ou
implicar a perda de confiança necessária ao exercício da  função,  é  também
proibido de exercer as suas funções por um período de 2 a 5  anos.  O  mesmo
se passa relativamente às profissões ou actividades cujo  exercício  dependa
de autorização ou homologação da autoridade pública.
   O procedimento criminal depende de queixa, salvo quando  da  prática  do
crime resultar suicídio ou morte da vítima, ou quando o crime for  praticado
contra menor  de  14  anos  e  a  legitimidade  para  requerer  procedimento
criminal seja  do  agente  do  crime,  por  exercer  sobre  a  vítima  poder
paternal,  tutela  ou  curatela  ou  a  tiver  a  seu  cargo.  Nestes  casos
previstos, pode o Ministério Público decidir-se  pela  suspensão  provisória
do processo, tendo em conta o interesse da vítima, ponderado com  o  auxílio
de relatório social. Essa suspensão pode durar até ao  limite  máximo  de  3
anos, após o que dá lugar a  arquivamento,  em  caso  de  não  aplicação  de
medida similar por infracção da mesma natureza ou de  não  sobrevir  naquele
prazo queixa por parte da vítima, nos casos em que possa  ser  admitida.  Se
os  crimes  tiverem  sido  praticados  contra  menor  de  16  anos,  pode  o
Ministério Público dar início ao procedimento se o  interesse  da  vítima  o
impuser.
   O procedimento criminal prescreve decorridos 10 anos.
   É, pois, fácil de constatar a timidez com que o legislador foi assumindo
a gravidade destes crimes.  Todavia,  não  podemos  deixar  que  essa  mesma
timidez se sobreponha à necessidade de protecção dos menores vítimas  destes
tipos de crime.
   Alguns passos já foram dados nesse sentido, nomeadamente através da  Lei
n.º 99/2001,  que  veio  permitir  a  actuação  do  Ministério  Público,  em
determinadas  situações,  sem  necessidade  da  existência  de  uma  queixa.
Contudo, isso não é suficiente, é essencial que o Ministério  Público  possa
actuar sempre sem necessidade de queixa.
   A natureza pública, semi-pública ou particular de  um  determinado  tipo
criminal resulta da necessidade de protecção dos  bens  jurídicos  em  causa
assim como da gravidade, para a sociedade ou para o indivíduo,  da  violação
desses mesmos bens jurídicos.
   Ninguém terá dúvida em  classificar  este  tipo  de  crimes  como  muito
graves, quer para a vítima quer para a  sociedade.  Em  Portugal,  o  alarme
social provocado pelos recentes escândalos relacionados com o  abuso  sexual
de menores são exemplo  dessa  mesma  gravidade,  à  semelhança  do  que  já
acontecera noutros países como, por exemplo, a Bélgica.
   O artigo 69.º da Constituição da República Portuguesa consagra o direito
das crianças  à  protecção  do  Estado  com  vista  ao  seu  desenvolvimento
integral. Este  desenvolvimento  integral,  de  acordo  com  o  Prof.  Gomes
Canotilho e o Dr. Vital Moreira,  «assenta  em  dois  pressupostos:  por  um
lado, a garantia da dignidade da pessoa humana (cfr. artigo  1.º),  elemento
«estático»  mas   fundamental   para   o   alicerçamento   do   direito   ao
desenvolvimento; por outro lado, a consideração da criança  como  pessoa  em
formação, elemento dinâmico, cujo desenvolvimento exige o aproveitamento  de
todas as  suas  virtualidades»  («Constituição  da  República  Portuguesa  -
Anotada», J. J. Gomes Canotilho e Vital Moreira, Coimbra Editora, 1993,  3.ª
Edição).
   Trata-se de um direito fundamental das crianças, o que impõe a  natureza
pública deste tipo de ilícito criminal,  por  se  tratar  de  um  verdadeiro
interesse público.
   Por outro lado, o crime de maus tratos, artigo 152.º  do  Código  Penal,
tem a  natureza  de  crime  público.  Ora,  o  abuso  sexual  de  menores  é
classificado pelos técnicos como uma forma de mau trato,  logo  deveria  ter
um  tratamento  semelhante.  Outro   exemplo   elucidativo   do   tratamento
diferenciado do Código Penal relativamente  à  natureza  pública  dos  tipos
criminais é a ofensa à integridade física qualificada (artigo  146.º  Código
Penal), isto é nos casos em que alguém ofende o corpo ou saúde de outrem  em
circunstâncias que  revelem  especial  censurabilidade  ou  perversidade  do
agente, entre as quais se inclui a possibilidade de a vítima ser uma  pessoa
particularmente indefesa em razão, por exemplo da idade.
   «Falar de Abuso Sexual é falar de maus tratos, na sua forma mais  carnal
e sentida, com toda a certeza. Neste jaez, a vítima  do  abusador  sexual  é
ofendida  no  seu  supremo  direito  à  integridade  física  e   moral.   Vê
comprometido o seu direito à integridade física e moral, vê  comprometido  o
seu  direito  a  um  integral  desenvolvimento  físico,  afectivo  e  social
(direito à alegria de viver os «verdes anos»  sem  atropelos  impostos,  sem
vivências sexuais precoces não consentidas), vê-se impedida no seu  absoluto
direito  de  viver  como  criança  o  tempo  de  ser  criança,   (...)   sem
responsabilidades, remorsos ou culpabilidades prematuras (...).
   O menor violentado na sua sexualidade deixa de poder ser sujeito do  seu
próprio destino, da sua própria história sonhada, projectada ou  construída.
A história que lhe vão impor ultrapassa-o em velocidade e substância,  deixa
de ser «sua» para passar a ser aquela que lhe ensinaram,  para  a  qual  não
pediram sequer um assentimento seu que fosse.  De  si,  apenas  um  murmúrio
surdo, um grito abafado na calada do quarto dos fundos, no  canto  recôndito
da garagem mal iluminada, um «não» ouvido nas paredes da sua  alma  que  não
tinha voz suficiente para soar. De si, apenas uma imagem de um  corpo  usado
como vazadouro de néctares infelizes, numa toada de lamento  e  dor,  tantas
vezes silenciadas em nome de um  amor  maior  (...)»  («O  Abuso  Sexual  de
Menores - Uma Conversa sobre Justiça entre o Direito e  a  Psicologia»,  Rui
do Carmo, Isabel Alberto e Paulo Guerra, Almedina, 2002, pág. 39).
   Relativamente às vítimas «há que salientar que o abuso é uma experiência
e não uma desordem (Becker & Bonner, 1998). Assim, não  existe  um  síndroma
clínico específico das  crianças  abusadas  e  estas  podem  apresentar  uma
grande variedade de  sintomas  ou  mesmo  nenhuns.  (...)  uma  revisão  dos
estudos levada a cabo por Saywitz e colaboradores (2000) situa  este  número
entre 21 a 49% das crianças analisadas. (...) as crianças  abusadas  parecem
apresentar um maior nível de sintomatologia do que os seus pares (...)  mais
sintomas de internalização, externalização, bem como problemas ao  nível  do
ajustamento sexual.» («Violência e Vítimas de Crimes, Vol.  2  -  Crianças»,
Carla Machado e Rui Abrunhosa Gonçalves (Coords.), Edições  Quarteto,  2002,
pág. 50).
   De acordo com a Prof. Teresa Magalhães, directora da Delegação do  Porto
do Instituto de Medicina Legal, os casos de abuso  sexual  «colocam  grandes
dificuldades de detecção e diagnóstico dado que:
   a) Raras vezes resultam lesões físicas ou  existem  vestígios  de  outro
tipo que constituam indicadores, porquanto:


   - Na maior parte dos casos com crianças pequenas não há penetração  anal
ou vaginal;
   - Quando há penetração, a  ejaculação  dá-se,  muitas  vezes,  fora  das
cavidades;
   - Frequentemente, a criança e as roupas são lavadas;
   - Geralmente, o período entre a ocorrência  e  o  exame  médico-legal  é
superior a 48 horas, o que torna difícil,  se  não  impossível,  os  estudos
para pesquisa do esperma;


   b) O tabu social implícito (vergonha, medo) dificulta o pedido de ajuda;
   c) Os menores, sobretudo os de  idade  mais  baixa,  podem  confundir  a
relação com uma manifestação afectiva «normal» ou podem estar  submetidos  à
pressão do segredo imposto pelo abusador.
   (...)
   3.2. Sintomas:
   a) Dor na região vaginal ou anal;
   b) Prurido vulvar;


   3.2.1. Nas crianças:
   a) Perturbações funcionais:


   - apetite: anorexia, bulimia;
   - sono: terrores nocturnos;
   - regulação de esfíncteres: incontinência para a urina ou fezes;
   - dores abdominais inexplicadas e recorrentes;


   b) Obediência exagerada aos adultos e preocupação em agradar;
   c) Pobre relacionamento com as outras crianças;
   d) Condutas sexualizadas:


   -  interesse  e  conhecimentos  desadequados  sobre   questões   sexuais
(traduzidos, por exemplo, pelo uso de linguagem específica  e  desapropriada
para a idade);
   - masturbação compulsiva;
   - desenhos ou brincadeiras sexuais explícitas;


   e) Comportamentos agressivos.


   3.2.2. Nos jovens:
   a) Comportamentos aparentemente bizarros, como:
   - dormirem vestidas com roupa de dia;
   - urinarem de propósito a cama esperando que os lençóis molhados  evitem
que o abusador as toque;
   - destruição ou ocultação de  sinais  de  feminilidade  que  possam  ser
atractivos;
   - recusa para tomarem banho ou se despirem nos vestiários, não  querendo
fazer ginástica;
   - recusa em ir à escola, ou voltar da escola para casa;


   b) Perturbações do foro sexual:
   - comportamentos auto-eróticos extremos (ex.: masturbação em frente  dos
outros, interacção sexual com os  companheiros,  abuso  sexual  de  crianças
mais pequenas, condutas sedutoras com adultos; (trata-se  de  comportamentos
adquiridos, pelo que é importante  não  criticar  ou  acusar  a  criança  ou
jovem);
   - repulsa em relação à sexualidade


   c) Comportamentos desviantes:
   - abuso de álcool e drogas;
   - delinquência;
   - prostituição;


   d) Outras perturbações:
   - depressão;
   - auto-mutilação;
   - comportamento suicida;
   - fuga. (...).»
   («Maus Tratos em Crianças e Jovens», Teresa Magalhães, Edições Quarteto,
2002, págs. 55 a 57)


   É importante reflectir, também, um pouco sobre o perfil do agressor.  De
acordo com o DSM-IV, Manual de Diagnóstico e  Estatística  das  Perturbações
Mentais,  da  American  Psychiatric  Association  (Climepsi  Editores,   4.ª
Edição, Texto Revisto), «os sujeitos podem limitar as suas  actividades  aos
seus próprios filhos, enteados ou parentes, ou podem vitimar  crianças  fora
da sua família. Alguns sujeitos com esta perturbação ameaçam a criança  para
evitarem  ser  descobertos.   Outros,   particularmente   os   que   vitimam
frequentemente  as  crianças,  desenvolvem  técnicas  complicadas  para   se
aproximarem delas, o que pode levá-los a tentar ganhar a  confiança  da  mãe
da criança, casar com uma mulher com um filho  atraente,  traficar  crianças
com outros sujeitos com  pedofilia  ou,  em  casos  raros,  trazer  crianças
adoptadas  de  países  não  industrializados  ou  ratá-las  a  estrangeiros.
Excepto nos casos em que a perturbação  se  associa  ao  sadismo  sexual,  o
sujeito pode ser generoso e muito atencioso face às necessidades da  criança
com o objectivo de conquistar o seu afecto, interesse e  lealdade  e  evitar
que ela relate o comportamento sexual.
   (...) A evolução é habitualmente crónica. (...)»
   Isto significa que há uma tendência para a reincidência  neste  tipo  de
comportamentos. Assim, o facto de se fazer depender o procedimento  criminal
do direito de queixa potencia  a  consumação  destes  tipos  de  crime  e  o
acréscimo do número de vítimas. Atribuir  a  natureza  de  crime  público  a
estes tipos criminais permite uma justiça mais célere  e  eficaz,  um  maior
controlo da sociedade e uma maior protecção das crianças.
   É imprescindível a harmonização das disposições  constitucionais  com  o
Direito Penal, para que este possa abranger os  bens  jurídicos  consagrados
pela Lei Fundamental. É necessário harmonizar o Direito Penal  permitindo  a
coerência das suas próprias normas.
   Os interesses  dos  menores  têm  que  prevalecer  sobre  a  timidez  do
legislador, a falsa moral social e  sobre  o  preconceito  generalizado.  As
crianças são as vítimas, não são elas quem proporciona a  consumação  destes
crimes, não há que ter vergonha dos seus comportamentos, ou melhor dos  seus
não comportamentos. Elas necessitam de ajuda e o preconceito e vergonha  que
conduzem à ocultação destes crimes  tem  que  ceder  perante  tal  situação.
Quanto mais cedo obtiverem essa ajuda, maior é a  probabilidade  de  sucesso
dessa ajuda.
   No folheto informativo da Casa Pia, para todos os rapazes de idade igual
ou superior a 12 anos, podemos ler: «Às vezes, há a ideia de que  não  dizer
ajuda mais a esquecer, que faz de conta que não se passou nada  ou  que  não
se pensa mais no problema. Muitas vezes isso resulta  durante  algum  tempo,
mas... há sempre alturas em que tudo volta ao  de  cima...  Quando  se  está
sozinho, à noite quando se quer dormir, quando se vê a pessoa que  fez  mal,
ou sempre que algum contacto com outras pessoas o lembram. Por isso,  dizer,
mesmo que pareça difícil, é o melhor para conseguir aliviar, para deitar  cá
para fora o que preocupa lá dentro. (...)».
   Compreendemos, no entanto, que atribuir a natureza de  crime  público  a
estes tipos não é suficiente. Poderá haver situações em que  o  menor  optou
por não contar a ninguém ou outras em que não foram  interpretados  os  seus
sinais. Ora, essas situações não podem permanecer impunes, pelo que se  opta
pela não prescrição do procedimento criminal sem que haja decorrido  um  ano
após a vítima ter atingido os 18 anos. Permite-se,  assim,  às  vítimas  que
adquiram  uma  maior  maturidade  que  lhes  permita  entender  o  que  lhes
aconteceu e poderem denunciar esses factos.
   A proliferação de crimes contra a autodeterminação  sexual  e  liberdade
sexual de menores demonstra que as disposições em vigor actualmente não  são
suficientes e, consequentemente, não são adequadas aos fins  que  se  propõe
prosseguir, proteger as crianças.  É,  pois,  necessário  dar  um  passo  em
frente, no sentido de conferir a natureza pública a estes crimes hediondos.
   Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da  alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


   O presente diploma altera o Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
400/82, de 3 de Setembro, com as alterações da Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,
do Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, do Decreto-Lei n.º 48/95,  de  15
de Março, da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, da Lei n.º 7/2000,  de  27  de
Maio, da Lei n.º 77/2001, de 13 de Julho, da  Lei  n.º  97/2001,  de  25  de
Agosto, da Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º 99/2001,  de  25  de
Agosto, da Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º 108/2001, de 28  de
Novembro, e do Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro,  no  sentido  de
conferir natureza pública aos crimes contra a  autodeterminação  sexual  bem
como aos crimes contra a liberdade sexual quando praticados contra menores.


                                 Artigo 2.º
                                (Alterações)


   Os artigos 118.º e 178.º  do  Código  Penal  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 118.º
                                    (...)


   1 - (...)
   2 - (...)
   3 - (...)
   4 - Tratando-se dos crimes previstos pelos artigos 163.º a 165.º, 167.º,
168.º e 171.º, o procedimento criminal  não  se  extinguirá  por  efeito  de
prescrição até ter decorrido um ano sobre a data em que a vítima atingir  os
18 anos.


                                Artigo 178.º
                                    (...)


   O procedimento criminal pelos  crimes  previstos  nos  artigos  163.º  a
165.º, 167.º, 168.º e 171.º depende de queixa, salvo  quando  a  vítima  for
menor de 18 anos ou quando do crime  resultar  o  suicídio  ou  a  morte  da
vítima».


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


   O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


   Assembleia da República, 6 de Janeiro de 2003. -  Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - João Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.



