
                        PROJECTO DE LEI N.º 273/VIII


  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PÊRA, NO MUNICÍPIO DE SILVES, À CATEGORIA DE VILA


                          Caracterização geográfica


      A povoação de Pêra insere-se no barlavento algarvio, sendo a  sede  de
uma das oito freguesias do município de Silves, distrito de Faro,  situando-
se no seu extremo sul.
      Confronta a norte com a freguesia de Alcantarilha, a sul com o  Oceano
Atlântico, a oeste com a freguesia de  Armação  de  Pêra  e  a  este  com  a
freguesia de Guia (município de Albufeira).
      A freguesia ocupa uma área territorial de  20,3  Km2  (2,99%  da  área
territorial do município de Silves) e é constituída  por  13  lugares:  Pêra
(sede  de  freguesia),  Areias  de  Pêra,  Benagaia,  Fonte  Negro,  Lavega,
Mesquita, Montes  Raposos,  Arrancada,  S.  Lourenço,  Centieiras,  Vale  de
Margem, Vales de Pêra e Relvas.
      Pêra apresenta uma paisagem com uma fisionomia caracteristicamente  de
traços mediterrânicos, associada à posição atlântica da  mesma,  que  sempre
condicionou a ocupação, uso e transformação do solo.
      Neste âmbito, a extensa faixa costeira baixa e linear  constitui,  por
um lado, a  principal  potencialidade  desta  área,  tendo  uma  das  praias
douradas do Algarve: a Praia Grande.



                         Caracterização demográfica


      A população residente em Pêra, de acordo com os últimos censos (1991),
era de 1617 habitantes, o que representa uma densidade populacional de  79,8
habitantes por Km2.
      A variação da taxa de crescimento populacional de 1970  a  1991  é  de
11,4%, o que representa um acréscimo populacional no  âmbito  das  restantes
freguesias do concelho de Silves.
      No entanto,  as  projecções  demográficas  do  Instituto  Nacional  de
Estatística para os censos de 2001 estimam uma  população  superior  a  3000
habitantes, o equivalente a uma taxa de crescimento assinalável e  o  número
de eleitores inscritos  na  freguesia  credita  esta  estimativa,  dado  que
actualmente existem 2348 eleitores.


                          Caracterização histórica


      A freguesia de Pêra foi desanexada da de Alcantarilha  em  1683,  pelo
Bispo D. José de Menezes, e anos depois tornou-se a unir-se a esta, para  em
1875 passar a ser, de novo, independente.
      No século XVII floresceu em Pêra a família dos Galegos e da mesma eram
os governadores da Fortaleza  de  Armação  de  Pêra,  edificada  pelos  seus
antepassados para proteger esta área geográfica  dos  assaltos  dos  piratas
barbarescos.
      A história da freguesia, logo de Pêra, encontra-se relacionada  com  a
de Armação de  Pêra,  na  medida  em  que  esta  zona  começou  por  ser  um
aglomerado de cabanas  dos  pescadores  de  Pêra,  e  só  assim  é  possível
perceber a relação que a população de Pêra tem como os recursos naturais  de
que dispõe.



                         Caracterização patrimonial


      Do património local de Pêra, fazem parte imóveis como a Igreja de  São
Francisco (monumento em vias de classificação), a Igreja  Matriz  ou  Igreja
do  Espírito  Santo  (Imóvel  de  valor  concelhio  com  os  seus   azulejos
historiados, os retábulos barrocos do alta-mor, das capelas lateriais  e  da
sacristia, e ainda o Cadeiral do Coro e o arcaz na Sacristia)  e  a  pequena
ponte  sobre  a  Ribeira  de  Alcantarilha   que   liga   Pêra   à   estrada
Alcantarilha/Armação de Pêra, a sul da localidade.
      Embora sem classificação há ainda a referir a Necrópole de Centieiras,
o Terraço do Morgado das Relvas, a Ermida  de  S.  Lourenço,  as  Ruínas  do
Serro da Lebre, a Necrópole das Terras Cavadas e  os  Achados  das  Várzeas,
património  referido  por  Mário  Varela  Gomes  e  Rosa  Varela  Gomes   em
Levantamento Arqueológico-Bibliográfico do Algarve.
      Fazem ainda parte do património local a Praia Grande, que, em Junho de
1998, recebeu da Ministra do Ambiente o galardão de Praia Dourada  pelo  seu
elevado grau de preservação ambiental.
      A Praia Grande é suportada por uma extensa zona dunar, que  mantém  as
suas características naturais mais preservadas,  especialmente  um  conjunto
de estruturas dunares fósseis na costa algarvia,  com  aproximadamente  três
mil  anos  e  cuja  envolvência  é  dominada  por  uma   paisagem   agrícola
tradicional.


                       Caracterização sócio-económica


      Pêra  registou  um  recente  dinamismo   económico,   respeitando   os
condicionalismos físicos existentes na paisagem, a nível de  relevo,  clima,
vegetação, e proximidade do litoral.
      Este dinamismo económico é visível pela  progressiva  concentração  de
população no aglomerado populacional  e,  consequentemente,  de  actividades
económicas, equipamentos e infra-estruturas.
      Na estrutura sócio-económica de  Pêra  destaca-se  o  peso  do  sector
terciário, responsável por 65,9% do total do emprego na freguesia.
      Este  desenvolvimento  é  estimulado  por  excelentes  acessibilidades
viárias  a  nível  regional  e  a  nacional  através  da  ER  125  e,   mais
recentemente, através do nó de Pêra do IC4 - Via Infante de Sagres (a 4km).


                       Caracterização dos equipamentos


      Sede da junta de freguesia;
      Creche;
      Escola pré-primária;
      Escolas do ensino básico do 1.º ciclo;
      Centro de actividades de tempos livres;
      Polidesportivo;
      Extensão do Centro de Saúde de Silves;
      Transportes públicos colectivos rodoviários;
      Táxis;
      Estação dos CTT;
      Mercado público;
      Estabelecimentos de comércio de construção civil;
      Estabelecimentos comerciais de decoração;
      Estabelecimentos comerciais de vestuário;
      Sapatarias;
      Estabelecimentos de comércio alimentar;
      Padarias;
      Estabelecimentos de restauração;
      Estabelecimentos comerciais de electrodomésticos, material eléctrico e
telecomunicações;
      Estabelecimentos comerciais de viaturas e de motociclos;
      Oficinas de reparação de automóveis;
      Posto de abastecimento de combustíveis;
      Agências de seguros;
      Agências imobiliárias;
      Papelarias;
      Drogarias;
      Agência da Caixa de Crédito Agrícola.


      Considerando que a povoação de Pêra, sede da freguesia do mesmo  nome,
reúne todos os requisitos enunciados peto artigo 14.º da Lei n.°  11/82,  de
2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila e tendo em conta as  razões
de ordem histórica.
      Considerando que a povoação  de  Pêra  possui  todos  os  equipamentos
colectivos previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
      Nestes termos, o Deputado do Partido Social Democrata abaixo assinado,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresenta à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Pêra, no concelho de Silves, é elevada  à  categoria  de
vila.


      Palácio de São Bento, 26 de Julho de 2000. - O Deputado do PSD, Carlos
Martins.


