
PROJECTO DE LEI N.º 254/IX

 VISA COMBATER A REALIZAÇÃO DE ESPECTÁCULOS DE LUTA DE CÃES, CRIMINALIZANDO
                        A SUA PROMOÇÃO OU REALIZAÇÃO

                            Exposição de motivos


      O regime jurídico da detenção e alojamento de  animais  potencialmente
perigosos consta do Capítulo VIII do Decreto-Lei  n.º  276/2001,  de  16  de
Outubro. De acordo com este diploma,  é  considerado  animal  potencialmente
perigoso qualquer animal  que,  devido  à  sua  especificidade  fisiológica,
tipologia racial, comportamento agressivo tamanho ou potência de  mandíbula,
possa causar lesão ou morte a pessoas ou outros animais e danos a bens.
      A abrangência da norma que define o conceito de animal  potencialmente
perigoso permite registar como animais de companhia determinados  cães  que,
se não domesticados de acordo com  as  características  da  raça,  se  podem
tornar efectivamente um perigo para  as  pessoas,  outros  animais  ou  para
bens.
      Essa realidade motivou o CDS-PP a apresentar, conjuntamente com  este,
um projecto de lei que visa criar um regime específico para  a  detenção  de
cães potencialmente perigosos,  mediante  o  estabelecimento  de  requisitos
mínimos, mais rígidos que os constantes da lei actual, para  a  obtenção  de
licenças por parte dos seus detentores.
      Com a presente iniciativa legislativa, diferentemente, pretende-se dar
resposta a fenómenos despontantes na sociedade portuguesa, que são as  lutas
de cães de determinadas raças, cada vez mais  associadas  à  detenção  deste
tipo de animais e, por vezes, a outras  práticas  criminosas.  É  certo  que
estas lutas se fazem clandestinamente, e mesmo aquelas  que  seguem  rituais
consagrados entre  os  possuidores  de  cães  de  luta  (rituais  esses  que
envolvem a transmissão  de  quantias  elevadas,  alegadamente  a  título  de
caução de cumprimento das regras  desses  rituais),  não  deixam,  por  esse
facto, de constituírem ilícito contra-ordenacional, à face da lei vigente.
      Conhecida  desde  há  bastante   tempo,   esta   realidade   ressurgiu
recentemente ao ser alvo de reportagens em programas de grande informação.
      Mau-grado a divulgação deste tipo de reportagens  tanto  poder  ter  o
efeito benéfico de levar as pessoas que  saibam  deste  tipo  de  eventos  a
darem conhecimento da  sua  realização  às  autoridades  policiais,  como  o
efeito negativo de as  levarem  a  querer  aderir  aos  mesmos,  não  passou
despercebido  nestas  reportagens,  contudo,  o  facto  de   existir   pouca
convicção da obrigatoriedade  da  lei  actual,  quando  não  desconhecimento
absoluto das respectivas prescrições.
      Daí que se tenha optado pelo endurecimento do regime relacionado com a
utilização  desses  animais  neste  tipo  de  eventos,  criminalizando  essa
conduta.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      Quem promover, organizar, autorizar ou utilizar, por  qualquer  forma,
canídeos  tendo  em  vista  a   realização   de   espectáculos   ou   outras
manifestações similares que envolvam lutas entre esta  espécie  de  animais,
classificados ou não como potencialmente perigosos, será punido com pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


      Palácio de São Bento, 7 de Março de  2003.  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Diogo Feio - Miguel Paiva - João Pinho  de  Almeida  -  João
Rebelo - João Abrunhosa.



