

                        Projecto de Lei n.º 25/XI-1ª

               Cria o tipo de crime de enriquecimento ilícito


                                 (Preâmbulo)

A X Legislatura da Assembleia da República (2005-2009) conheceu  um  intenso
debate sobre os  meios  jurídicos  para  prevenir  e  punir  o  fenómeno  da
corrupção e da criminalidade económica  e  financeira  em  geral.  Porém,  a
legislação aprovada sobre a  matéria  ficou  muitíssimo  aquém  do  que  era
esperado, desejável e necessário.

O PCP, tem vindo desde há  muito  a  manifestar  a  sua  preocupação  com  o
fenómeno  da  corrupção  e   a   apresentar   iniciativas   legislativas   e
parlamentares visando o seu combate. Importa recordar, a título de  exemplo,
que o Grupo Parlamentar do PCP  suscitou  um  debate  de  urgência  sobre  a
corrupção no Plenário da Assembleia da  República  em  Novembro  de  1994  e
tomou iniciativa semelhante  em  7  de  Julho  de  2006.  Para  além  disso,
contribuiu ao longo dos anos, com a  apresentação  de  diversas  iniciativas
legislativas visando aperfeiçoar os mecanismos  legislativos  de  combate  à
corrupção e à criminalidade económica e financeira.

No âmbito do chamado "pacote de combate à corrupção",  que  foi  objecto  de
debate na X Legislatura, o PCP apresentou um Projecto de  Resolução  visando
a Aprovação para Ratificação pelo Estado Português, da Convenção das  Nações
Unidas contra a Corrupção (também  conhecida  por  Convenção  de  Mérida)  e
entregou projectos de lei visando adoptar medidas  concretas  de  combate  à
corrupção e à criminalidade económica e financeira.

Uma das medidas já então propostas consistia em aditar  ao  Código  Penal  o
tipo de crime de enriquecimento ilícito,  ou  injustificado.  Essa  proposta
recebeu diversas objecções e foi rejeitada por maioria. Porém, não só  essas
objecções foram refutadas por diversos especialistas em matéria penal,  como
é hoje manifesto que a criação desse tipo criminal reveste  uma  importância
decisiva para o sucesso do combate à corrupção.

Na verdade, não há nesta proposta qualquer inversão  do  ónus  da  prova  em
matéria penal. Os rendimentos licitamente obtidos por  titulares  de  cargos
públicos são perfeitamente verificáveis.  A  verificar-se  a  existência  de
património e rendimentos anormalmente superiores  aos  que  são  licitamente
obtidos tendo em conta os cargos  exercidos  e  as  remunerações  recebidas,
ficará preenchido o tipo  de  crime  se  tal  desproporção  for  provada.  A
demonstração de que o património e os  rendimentos  anormalmente  superiores
aos  que  seriam  esperáveis  foram  obtidos  por  meios  lícitos   excluirá
obviamente a ilicitude.

Aliás, ao Ratificar a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  Corrupção,
através da Resolução da Assembleia da República n.º 47/2007 e do Decreto  do
Presidente da República n.º 97/2007, de 21 de Setembro, o  Estado  Português
assumiu o dever de introduzir o  crime  do  enriquecimento  ilícito  no  seu
ordenamento jurídico. Com efeito, dispõe o artigo 20.º da Convenção que  sem
prejuízo da sua Constituição e dos princípios fundamentais  do  seu  sistema
jurídico,  cada  Estado  Parte  deverá  considerar  a  adopção  de   medidas
legislativas e de outras que se revelem necessárias  para  classificar  como
infracção  penal,  quando  praticado  intencionalmente,   o   enriquecimento
ilícito, isto é o aumento significativo do património de um  agente  público
para o qual ele não consegue apresentar uma justificação  razoável  face  ao
seu rendimento legítimo.

O PCP considera que esta disposição  da  Convenção  das  Nações  Unidas  não
contraia qualquer princípio  constitucional  e  não  pode  permanecer  letra
morta em Portugal. Por isso, o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  que  os
cidadãos que, nos termos da lei, sejam obrigados a efectuar  declarações  de
património e rendimentos tendo em conta  os  cargos  públicos  que  exercem,
sejam obrigados a demonstrar a origem lícita  do  património  e  rendimentos
que possuem, caso estes se revelem anormalmente superiores aos  que  constam
das  declarações  efectuadas  ou  aos  que  decorreriam   das   remunerações
correspondentes  aos  cargos  públicos  e   às   actividades   profissionais
exercidas.

Na 4.ª Sessão Legislativa da X  Legislatura,  em  Abril  de  2009,  o  Grupo
Parlamentar do PCP insistiu em propor  a  criminalização  do  enriquecimento
ilícito, o que  veio  a  ser  rejeitado  pelos  votos  contra  do  PS  e  as
abstenções do PSD e do CDS-PP.

No início da XI Legislatura, o fenómeno da corrupção  continua  infelizmente
na ordem do  dia.  As  notícias  sucedem-se  sobre  suspeitas  de  corrupção
envolvendo personalidades bem conhecidas da vida empresarial  e  política  e
os processos  arrastam-se  sem  conclusão,  criando  na  opinião  pública  a
convicção da impunidade do chamado "crime de colarinho  branco".  Por  outro
lado, existe a convicção de que os  meios  existentes  para  a  investigação
deste tipo de criminalidade não são os mais adequados e que a Assembleia  da
República não tem feito o que poderia  e  deveria  para  reforçar  os  meios
legais de combate à corrupção e à criminalidade económica e financeira.

O PCP considera que essa convicção tem fundamento  e  que  a  Assembleia  da
República pode e deve fazer muito mais para adequar o  ordenamento  jurídico
às grandes exigências  do  combate  à  criminalidade  mais  sofisticada,  de
investigação mais complexa e de  grande  impacto  social.  Naturalmente  que
essa adequação deverá passar pela revisão das  leis  penais  e  de  processo
penal, para as quais o PCP não deixará de contribuir com as suas  propostas.
Porém, a tipificação do crime de enriquecimento ilícito será um elemento  de
grande importância, pelo que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  insiste  na  sua
consagração.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                Artigo único
                        (Aditamento ao Código Penal)

É aditado ao Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  3  de
Setembro, com as alterações que lhe foram  posteriormente  introduzidas,  um
novo artigo na secção I (Da corrupção) do capítulo IV (Dos crimes  cometidos
no exercício de funções públicas) com o  n.º  374.º  -  A,  com  a  seguinte
redacção:

                               «Artigo 374.º-A
                           Enriquecimento ilícito

1 - Os cidadãos abrangidos pela obrigação de  declaração  de  rendimentos  e
património, prevista na Lei n.º 4/83, de  2  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.º 38/83, de 25 de Outubro e n.º 25/95,  de  18  de
Agosto que, por si ou por interposta pessoa, estejam na posse de  património
e  rendimentos  anormalmente  superiores  aos  indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem  lícita,
são punidos com pena de prisão até três anos e multa até 360 dias.

2 -  O  disposto  no  número  anterior  é  aplicável  a  todos  os  cidadãos
relativamente a quem se verifique, no âmbito de um procedimento  tributário,
que, por si ou por interposta pessoa,  estejam  na  posse  de  património  e
rendimentos  anormalmente   superiores   aos   indicados   nas   declarações
anteriormente prestadas e não  justifiquem,  concretamente,  como  e  quando
vieram à sua posse ou não demonstrem satisfatoriamente a sua origem lícita.

3 - O disposto no n.º 1 é ainda aplicável  aos  cidadãos  cujas  declarações
efectuadas nos termos da lei revelem a obtenção,  no  decurso  do  exercício
dos cargos a que as declarações se  referem,  de  património  e  rendimentos
anormalmente   superiores   aos    que    decorreriam    das    remunerações
correspondentes  aos  cargos  públicos  e   às   actividades   profissionais
exercidas.

4 - O  património  ou  rendimentos  cuja  posse  ou  origem  não  haja  sido
justificada nos termos dos números anteriores, podem,  em  decisão  judicial
condenatória, ser apreendidos e declarados perdidos a favor do Estado.

5 - A Administração Fiscal comunica ao Ministério  Público  os  indícios  da
existência do crime de enriquecimento ilícito de que tenha  conhecimento  no
âmbito dos seus procedimentos de inspecção da situação dos contribuintes.»


               Assembleia da República, 2 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES;
 HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO;
              BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; RITA RATO; PAULA SANTOS
