

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 240/XII/1.ª





  CRIA UM PROCESSO EXCECIONAL DE SUSPENSÃO DAS PENHORAS E VENDAS COERCIVAS
                           DAS CASAS DE HABITAÇÃO



                            Exposição de Motivos



O agudizar da crise em Portugal tem colocado as famílias  sobre  uma  enorme
pressão. Um dos exemplos desta situação é a dificuldade que muitas  famílias
têm demonstrado no pagamento do Imposto Municipal sobre Imóveis (IMI).

O incumprimento no pagamento do IMI levou à penhora de inúmeros imóveis  que
eram de habitação  permanente.  Apenas  nos  primeiros  meses  de  2012,  os
serviços das Finanças venderam já  12.787  casas  penhoradas  por  falta  de
pagamento de impostos relativos ao IMI. Encontram-se ainda  em  processo  de
venda cerca de 2.586 imóveis.

O ritmo de penhora e venda de casas por atrasos  ou  incapacidade  dos  seus
proprietários em cumprir com as obrigações relativas  ao  pagamento  do  IMI
tem vindo a aumentar desde  2010,  reflexo  da  quebra  de  rendimentos  das
famílias.

A necessidade de rever o enquadramento legal de forma a evitar a penhora  de
casas por falta de pagamento do IMI foi já apontada pela DECO,  que  defende
que a atual lei "está desajustada" à atual realidade.  Citado  num  meio  de
comunicação social, um representante da  associação  afirma  ainda  que  "as
leis existentes devem refletir o estado  das  sociedades  e,  provavelmente,
quando a lei foi efetuada, a situação não era esta. Se o fisco  continuar  a
querer, e  muito  bem,  amealhar  a  receita  fiscal  que  está  em  divida,
poderemos também estar a falar de uma situação  em  que,  de  forma  maciça,
famílias serão expurgadas da sua habitação (...)".

O Sindicato dos Trabalhadores dos Impostos lançou também o  alerta  sobre  o
aumento dos incumprimentos no pagamento do IMI. Segundo os dirigentes  deste
sindicato, a questão colocar-se-á ainda com mais alarme em 2013,  altura  em
que o IMI já começará a ser cobrado com base  em  valores  patrimoniais  bem
mais elevados. Assim,  para  proteção  das  famílias  que  deixaram  de  ter
capacidade para suportar o encargo com este imposto, este  sindicato  propõe
que seja impedido o mecanismo de penhora da habitação própria e permanente.

O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  partilha  das   preocupações
mencionadas e acompanha as soluções indicadas. Perante a brutal  redução  do
rendimento  disponível  das  famílias  -  consequência  das   políticas   de
austeridade -, o pagamento do  IMI  tornou-se  um  peso  incomportável  para
muitos proprietários.

Para além do elevado número de famílias que enfrentam a perda  da  sua  casa
por já não suportarem as prestações dos empréstimos  bancários,  encontramo-
nos agora perante situações de penhora e despejo por falta de  pagamento  de
dívidas ao fisco relativas à sua habitação própria e permanente.

A nova  realidade  social  portuguesa,  de  empobrecimento  generalizado  da
população trabalhadora que, na sua maioria, é proprietária de  imóveis  para
habitação própria permanente, exige  assim  a  criação  de  uma  exceção  no
regime de  penhoras.  Não  podemos  permitir  que  exatamente  aqueles  mais
afetados pela crise económica sejam empurrados para a  pobreza  por  via  da
perda da sua habitação devido a atrasos ou incumprimentos  no  pagamento  de
IMI.

 O Bloco de Esquerda vem, desta forma,  propor  um  processo  excecional  de
impenhorabilidade e suspensão das penhoras e vendas coercivas sobre  imóveis
que  sirvam  de  habitação  própria  e  permanente  resultantes  de  dívidas
relativas a IMI, sempre que os executados estejam em situação de  desemprego
ou enfrentem uma  situação  de  insuficiência  económica.  Existindo  vários
regimes  legais  que  são  utilizados  para   definição   de   insuficiência
económica, ficará o governo responsável, na  regulamentação  desta  lei,  da
caracterização desta situação. Contudo, para os autores desta  proposta,  um
agregado familiar encontra-se em situação de insuficiência económica  sempre
que o rendimento per capita seja inferior ao salário mínimo nacional.

Pretende-se, com esta proposta, proteger as famílias mais pobres  e  impedir
um agravamento da situação  económica  em  Portugal,  num  claro  combate  à
insensibilidade social demonstrada por este Governo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei cria um processo excecional de impenhorabilidade e suspensão
das penhoras e vendas coercivas  sobre  imóveis  que  sirvam  de  habitação
própria e permanente resultantes de dívidas relativas a IMI, sempre que  os
executados estejam em situação de desemprego  ou  enfrentem  uma  acentuada
quebra nos seus rendimentos.



                                 Artigo 2.º

                             Condições de acesso

1 - São abrangidos pelo presente regime  os  contribuintes  em  situação  de
incumprimento relativo ao pagamento de IMI, inclusive aqueles cujo  processo
de execução esteja já  em  curso,  desde  que  cumpram  umas  das  seguintes
condições:

   a) Pelo menos um dos contribuintes do agregado familiar  encontrar-se  em
      situação de desemprego;

   b) Insuficiência económica do agregado familiar.

2 - O presente regime aplica-se apenas às  situações  em  que  o  imóvel  em
causa se destine a habitação própria e permanente e o seu valor  patrimonial
não exceda os E175.000,00.

3 - Para  efeitos  do  disposto  na  presente  lei,  considera-se  estar  em
situação de desemprego quem, tendo sido trabalhador por conta de  outrem  ou
por conta própria, se encontre inscrito como tal no Centro de Emprego.

4 - A prova da situação de desemprego a que se refere o  número  anterior  é
efetuada pela instituição de crédito mutuante junto do Instituto do  Emprego
e Formação Profissional, I. P. (IEFP, I.P.), por via eletrónica, nos  termos
da legislação aplicável.

5 - Para efeitos do disposto no presente diploma considera-se  o  rendimento
auferido pelo agregado familiar aquele declarado  pelos  respetivos  membros
do agregado em sede de IRS.




                                 Artigo 3.º

                                   Regime

1 - As dívidas dos  contribuintes  que  cumpram  o  estabelecido  no  artigo
anterior não podem dar lugar à  penhora  ou  venda  coerciva  do  imóvel  da
habitação por parte da Administração Fiscal.

2 - A partir da integração dos contribuintes em  falta  no  presente  regime
não é permitida a contabilização e  cobrança  de  juros  de  mora  sobre  as
dívidas relativas a IMI.

3 - Os  montantes  devidos  pelos  contribuintes  abrangidos  pelo  presente
regime serão alvo de um  processo  de  renegociação  a  estabelecer  com  as
autoridades fiscais.



                                 Artigo 4.º

                                   Acesso

Para efeitos  de  acesso  ao  processo  excecional  de  impenhorabilidade  e
suspensão das penhoras e vendas coercivas  sobre  imóveis  os  contribuintes
devem fazer a respetiva comunicação à administração fiscal.




                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

     O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 30 dias após a sua
                                 publicação.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 30 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      5

                                      1


