

                          Projecto de Lei nº 209/X

     Criação de um Fundo de Apoio ao Movimento Associativo português no
                                 estrangeiro

                                  Preâmbulo

É  sem  dúvida  ao  Movimento  Associativo   das   Comunidades   Portuguesas
residentes no estrangeiro que se deve uma vasta e diversificada  intervenção
na construção de um  vínculo  de  pertença  cultural  a  Portugal  nas  mais
diversas áreas da Língua e da Cultura Portuguesas.
Num documento titulado "Movimento  associativo  e  participação  dos  jovens
luso-descendentes" apresentado  pelo  Conselho  Permanente  das  Comunidades
Portuguesas em Junho de 2004, afirmava-se que em 2003, a Direcção Geral  dos
Assuntos Consulares e das Comunidades Portuguesas  atribuíra  cerca  de  160
mil euros de apoio às Associações Portuguesas,  considerando-se  esta  verba
perfeitamente insuficiente, para  responder  à  vontade  de  intervenção  de
cerca de 4.000 estruturas  associativas,  sendo  certo  que  uma  esmagadora
maioria  delas  nunca  havia  recebido  qualquer  financiamento  do   Estado
português.
E recomendava ainda  o  Conselho  Permanente  do  Conselho  das  Comunidades
Portuguesas ao Governo:
"Que  não  se  demita  de  apoiar  o  movimento  associativo  dado  que   as
associações têm um papel pedagógico importante na  divulgação  da  língua  e
cultura portuguesas  assim  como  na  prevenção  da  marginalização  social,
nomeadamente dos  jovens,  e  promoção  da  sua  integração  nas  estruturas
portuguesas. Para tal, terá  de  começar  por  aumentar  substancialmente  o
orçamento para esta área".
O projecto que apresentamos tem este objectivo - criar um Fundo de apoio  ao
Movimento Associativo das Comunidades Portuguesas.
O Fundo é criado com um valor correspondente a  5%  do  total  das  receitas
provenientes dos emolumentos consulares, inscritos anualmente  no  Orçamento
do Estado e é gerido no âmbito do Ministério dos Negócios Estrangeiros  pela
Direcção Geral dos Assuntos Consulares  e  das  Comunidades  Portuguesas,  a
quem cabe também assegurar os indispensáveis procedimentos administrativos.
Podem candidatar-se aos apoios financeiros as  Associações  que  cumpram  os
requisitos previstos e que desenvolvam acções sociais,  culturais,  cívicas,
recreativas e desportivas.
As Embaixadas e os Consulados não só deverão emitir parecer sobre  cada  uma
das propostas apresentadas como  também  avaliarem  a  sua  concretização  e
naturalmente a validade do apoio atribuído.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece as normas de  gestão  de  um  Fundo  de  apoio  ao
movimento associativo das comunidades portuguesas  no  estrangeiro,  adiante
designado por Fundo.

                                 Artigo 2.º
                              Montante do Fundo

O Fundo é criado com um valor correspondente a  5%  do  total  das  receitas
provenientes dos emolumentos consulares inscritas  anualmente  no  Orçamento
do Estado.

                                  Artigo 3º
                               Gestão do Fundo

O Fundo é gerido no âmbito do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  pela
Direcção Geral  dos  Assuntos  Consulares  e  das  Comunidades  Portuguesas,
adiante designada por DGACCP, a quem cabe, logo após aprovação do  Orçamento
do Estado, divulgar junto das comunidades, através dos postos  consulares  e
da comunicação social com expressão junto  das  comunidades  portuguesas,  o
montante  disponibilizado  para  o  respectivo  ano   e   os   prazos   para
apresentação de propostas.

                                 Artigo 4.º
                                   Âmbito

Podem propor-se a  este  Fundo  as  estruturas  de  âmbito  associativo  sem
objectivos   de   carácter   lucrativo,   dirigidas   maioritariamente   por
portugueses e luso-descendentes, que para efeitos  do  presente  diploma  se
designam por Associações.

                                 Artigo 5.º
                          Apresentação de propostas

1- As Associações podem apresentar as  respectivas  propostas  até  15  dias
após a publicação do Orçamento do Estado no Diário da República.
2- As propostas deverão ser apresentadas  até  à  data  prevista  no  número
anterior na Embaixada ou  Consulado  correspondente  à  sede  da  respectiva
Associação.

                                 Artigo 6.º
                                 Requisitos

1- Os cidadãos portugueses residentes no estrangeiro que se constituírem  em
associação devem  depositar  no  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  os
estatutos aprovados, acompanhados de uma lista dos respectivos  outorgantes,
com identificação completa e morada de cada um.
2- Verificada a sua legalidade são automaticamente inscritas num Registo  de
Associações  de  cidadãos  portugueses  e  luso-descendentes  residentes  no
estrangeiro, o que será publicado em órgão de comunicação  social  português
publicado no respectivo país e afixado em edital no consulado  da  sua  área
geográfica.
3- As Associações que se proponham a este Fundo têm de ter existência  legal
há pelo menos seis meses.

                                 Artigo 7.º
                             Emissão de Parecer

1- As Embaixadas e Consulados deverão emitir  parecer  sobre  cada  uma  das
propostas apresentadas, nos 20 dias seguintes ao final do prazo para  a  sua
apresentação.
2- Nos 5 dias seguintes à emissão do parecer, referido no  número  anterior,
as Embaixadas e Consulados procedem ao envio  das  propostas  e  respectivos
pareceres para a DGACCP e comunicam a cada uma das  Associações  proponentes
o seu parecer.
3- As Associações que se considerem prejudicadas pelo parecer emitido  podem
recorrer por escrito e fundamentadamente, para a DGACCP, no prazo  de  cinco
dias úteis a partir da recepção do mesmo.
4- A decisão final da DGACCP é objecto de homologação pelo Secretário de
Estado das Comunidades Portuguesas.

                                 Artigo 8.º
                             Concessão do apoio

1- Os apoios do Fundo  a  atribuir  às  Associações  podem  corresponder  ao
financiamento integral ou parcial de acções específicas e/ou  projectos  que
venham a ser executados ao longo do ano a que diz respeito.
2-  Podem  receber  apoios  todas  aquelas   Associações   que   desenvolvam
iniciativas sociais, culturais, cívicas, recreativas e desportivas sem  fins
lucrativos e que apresentem propostas nas seguintes áreas:
   a) Promoção e aprendizagem da língua e cultura portuguesas;
   b) Projectos multimédia de promoção da língua e cultura portuguesas;
   c) Intercâmbio cultural e multicultural;
   d) Apoio à edição de boletins e jornais associativos em língua portuguesa
      e/ou bilingue;
   e) Apoio a programas e emissões de rádio em língua portuguesa;
   f) Atribuição de assinaturas de jornais regionais e nacionais;
   g) Projectos de apoio a idosos e carenciados;
   h) Projectos dirigidos aos jovens portugueses e de origem portuguesa;
   i) Promoção e apelo à participação cívica;
   j)  Subsídios  para  aquisição  de  bens  materiais  relacionados  com  a
      actividade da Associação e de interesse para os seus associados;
   k) Subsídios para aquisição e beneficiação das suas instalações;
   l) Projectos de intercâmbio entre associações do mesmo país ou de  vários
      países.

                                 Artigo 9.º
                                 Publicidade

O Governo deverá publicar oficialmente em Diário da República e comunicar  a
cada uma das Associações a decisão final sobre os apoios a conceder  através
do Fundo, até ao final do primeiro trimestre do ano a que se refere.

                                 Artigo 10.º
                            Execução da proposta

1- As Associações entregam às Embaixadas ou Consulados toda  a  documentação
factual correspondente à actividade desenvolvida e/ou a desenvolver.
2- As Associações entregam  ainda  toda  e  qualquer  alteração  à  proposta
apoiada, com a respectiva fundamentação,  podendo  haver,  por  essa  razão,
reavaliação nos apoios atribuídos ou a atribuir.

                                 Artigo 11º
                   Acompanhamento da execução da proposta

1- As Associações apoiadas pelo Fundo apresentam, nos 60 dias  seguintes  ao
termo da execução da proposta apoiada,  todos  os  elementos  necessários  à
avaliação dos resultados obtidos.
2- As Embaixadas e Consulados que emitiram parecer nos termos do artigo  7º,
emitirão despacho  sobre  o  relatório  apresentado  nos  termos  do  número
anterior.

                                 Artigo 12º
                              Entrega do apoio

A entrega do apoio atribuído às Associações é feita através da Embaixada  ou
Consulado da área respectiva, mediante documento comprovativo.

                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do  Estado
subsequente à sua aprovação.


              Assembleia da República, 10 de Fevereiro de 2006

                                Os Deputados


