
                       Projecto de Lei n.º 286/XI/1.ª

  Abre um período extraordinário de entrega voluntária de armas de fogo não
                         manifestadas ou registadas

                                  Preâmbulo

A Lei n.º 5/2006, de 23 de Fevereiro, que  aprovou  o  regime  jurídico  das
armas e suas munições estabeleceu um período de 120 dias  a  contar  da  sua
entrada em vigor durante  o  qual  os  possuidores  de  armas  de  fogo  não
manifestadas ou registadas puderam requerer a sua  apresentação  a  exame  e
manifesto sem que houvesse lugar a qualquer procedimento criminal.

Em 28 de Agosto de 2006 foi publicado o Despacho n.º 17263/2006  (Diário  da
República, Série II, n.º 165, de 28 de Agosto) do Gabinete  do  Ministro  da
Administração Interna que deu execução a essa medida.

Refere a exposição de motivos do referido Despacho, que os proprietários  ou
possuidores de armas não procedem, por via de regra, à sua  legalização  com
receio de eventuais consequências criminais, devido designadamente ao  facto
de terem dúvidas sobre se as armas são  legalizáveis.  Assim,  a  lei  visou
promover a legalização  ou  a  entrega  voluntária  de  armas  sem  qualquer
consequência penal para os seus detentores.

Passados mais de quatro anos sobre a entrada em vigor da "lei das armas"  de
2006 e não tendo sido aprovada disposição  semelhante,  proposta  pelo  PCP,
aquando da sua revisão através da Lei n.º 17/2009  de  6  de  Maio,  importa
verificar se não se justifica  presentemente  a  adopção  de  uma  norma  de
conteúdo semelhante.

Um estudo recente realizado pela  Universidade  de  Coimbra  aponta  para  a
existência de um número muito elevado de armas ilegais no  nosso  país  e  a
Comissão Nacional Justiça e Paz realizou recentemente uma conferência  sobre
este problema, na qual foi recomendada a adopção de  uma  nova  campanha  de
entrega voluntária de armas.

O Grupo Parlamentar do PCP, na sequência da sua iniciativa tomada  há  cerca
de  um  ano,  responde  afirmativamente  a  essa  proposta,  apresentando  o
presente Projecto de Lei com o propósito de contribuir de  algum  modo  para
reduzir o número de  armas  ilegais  em  circulação,  reduzindo  os  perigos
inerentes a essa proliferação.

Afigura-se porém fundamental que o futuro período de entrega  voluntária  de
armas seja acompanhado  de  uma  adequada  campanha  de  publicitação  e  de
sensibilização para que os cidadãos que detém armas ilegais procedam  à  sua
entrega ou legalização.

Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   legais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
           Manifesto voluntário e detenção domiciliária provisória

1  Todos os possuidores de armas de fogo  não  manifestadas  ou  registadas
   devem, no prazo de 180 dias a contar da entrada  em  vigor  da  presente
   lei, requerer a  sua  apresentação  a  exame  e  manifesto  em  qualquer
   instalação da PSP ou da GNR, não havendo nesse caso lugar a procedimento
   criminal.
2  As armas  apresentadas  ao  abrigo  da  presente  lei  são  consideradas
   perdidas a favor do Estado,  para  todos  os  efeitos  legais,  salvo  o
   disposto nos números seguintes.
3  Caso os possuidores das armas  pretendam  proceder  à  sua  legalização,
   podem, após exame e  manifesto  que  conclua  pela  susceptibilidade  de
   legalização, requerer que as armas fiquem na  sua  posse  em  regime  de
   detenção domiciliária  provisória  pelo  período  máximo  de  180  dias,
   devendo nesse prazo habilitar-se com a necessária  licença,  ficando  as
   armas perdidas a favor do Estado se não puderem ser legalizadas.
4   O  requerimento  para  a  detenção  domiciliária  provisória  deve  ser
   instruído com certificado de registo criminal do requerente.
5  Em caso de indeferimento ou decorrido o prazo referido no  n.º  3  deste
   artigo sem que o apresentante mostre estar habilitado com  a  respectiva
   licença, são as armas consideradas perdidas a favor do Estado.

                                 Artigo 2.º
                         Informação e sensibilização

O Governo, mediante despacho do Ministro da Administração Interna a emitir
no prazo de 60 dias após a publicação da presente lei, regulamenta o
processo de manifesto voluntário de armas de fogo nela previsto, devendo
prever nomeadamente a realização de uma campanha de sensibilização contra a
posse ilegal de armas e de divulgação da possibilidade de proceder à sua
entrega voluntária sem que haja lugar a procedimento criminal.



                 Assembleia da República, 26 de Maio de 2010

                                Os Deputados,

    ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JOSÉ SOEIRO; PAULA
  SANTOS; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO; JERÓNIMO
                                  DE SOUSA
