
                        PROJECTO DE LEI N.º 266/VIII


  REESTRUTURAÇÃO ADMINISTRATIVA DA FREGUESIA DE AGUALVA-CACÉM COM A CRIAÇÃO
                         DA FREGUESIA DE SÃO MARCOS


                            Exposição de motivos


  A freguesia de Agualva-Cacém, no município de Sintra, criada pelo Decreto-
Lei n.º 39 210, de 15 de Maio de 1953, passou, no curto período de 43  anos,
de uma área agrícola com menos de 5000 habitantes para um importante  centro
urbano e conta actualmente, e de acordo com os  elementos  do  recenseamento
eleitoral reportado a 31 de Dezembro de 1999, com 54 059 eleitores, sendo  a
população residente estimada em mais de 90 000 habitantes.
  Os seus núcleos populacionais mais importantes são Agualva,  Cácem,  Mira
Sintra, Colaride, Lopas, Casal do Cotão e São Marcos.
  São Marcos, povoação integrada na freguesia de Agualva-Cacém, reúne  hoje
todas as  condições  e  requisitos  legais  exigíveis  para  aspirar  a  ser
freguesia, a saber:


                          1 - Elementos históricos


  1.1  -  Estação  arqueológica  de  Cabanas  (São   Marcos):   terá   sido
primeiramente um povoado pré-histórico, facto comprovado pela existência  de
artefactos  contemporâneos  daquele  período  e  mais  tarde  ocupado  pelos
romanos.
  Pode, assim, falar-se da «presença» romana em Cabanas, entre o século III
a.C. (imitações de cerâmicas campanienses) e os séculos V e VI DC  (cerâmica
focense tardia).
  Tipologicamente, e talvez a partir do século I DC, consistiu  numa  villa
romana (unidade complexa de  exploração  agrícola  com  áreas  destinadas  a
residência,  para   escravos,   para   alfaias   agrícolas,   armazenamento,
transformação dos produtos agrícolas, estábulos, etc.).
  Estas unidades eram geralmente implantadas em áreas de  clima  ameno,  em
terrenos férteis, construídas a meia encosta, perto  de  cursos  de  água  e
facilmente acessíveis  por  estradas  (vias)  ou  rios,  a  centros  urbanos
importantes, onde se podia comprar e vender.
  Todo o espólio exumado nas diversas campanhas de  escavações  encontra-se
conservado no Museu Arqueológico de São Miguel de Odrinhas.
  1.2 - Capela de São Marcos: a sua antiguidade foi já confirmada  pois  «a
sua edificação ou reconstrução em finais do século XV  ao  tempo  em  que  a
Rainha D. Leonor era donatária da vila de Sintra e do  seu  termo,  no  qual
estava incluído o lugar de São Marcos. De notar que até cerca de  1563  este
lugar pertencia à  freguesia  de  S.  Pedro  de  Sintra,  passando  então  a
integrar a paróquia de Nossa Senhora de Belém de Rio de Mouro.
  Os  vestígios  da  antiguidade  da  povoação  de  São   Marcos   remontam
eventualmente ao século X, com a realização do culto de São Marco em toda  a
península hispânica e, posteriormente, no século XIII, com a  existência  do
casal de «Sam Marcos» e vários elementos provam que este local foi  habitado
desde o período romano.
  No início do século XVIII a ermida de São  Marcos  era  tida  como  sendo
acessória da paróquia de Rio de Mouro, tendo mesmo como residente o  capelão
Domingos Roiz Manollo.
  Em 22 de Maio de 1985 a junta de freguesia de Agualva-Cacém  aprovou  uma
proposta para que aquela ermida passasse a ser considerada como  «património
de valor concelhio».


                       2 - Elementos sociais e humanos


  Como já foi referido, a actual população de São Marcos  é  essencialmente
constituída por famílias jovens que  aqui  se  instalaram  na  sua  primeira
residência, mas possui também uma população tradicional de  várias  gerações
e um tecido industrial e comercial  importante,  perfeitamente  consolidado,
designadamente no campo das artes gráficas e indústria automóvel.
  Existem hoje em São Marcos diversas oficinas de reparação auto, pequena e
média indústria, empresas de construção civil, supermercados e  equipamentos
comerciais de tipo tradicional, necessários à população, como sejam:
  - Cafés;
  - Restaurantes;
  - Cabeleireiros;
  - Centro comercial;
  - Diversos estabelecimentos de mobiliário,  pronto-a-vestir,  sapatarias,
ourivesarias e lojas de artigos desportivos;
  - Agências de documentação;
  - Padarias;
  - Talhos;
  - Engomadorias, fabrico de bolos e peixarias;
  - Stands de automóveis.
  O interesse e o  desenvolvimento  económico  estão  patentes,  aliás,  na
existência de uma entidade bancária.


               3 - Equipamento social e de apoio, entre outros


  - Consultórios de clínica  geral,  estomatologistas,  análises  clínicas,
radiologia e diversas outras especialidades;
  - Centro de saúde programado no  PIDDAC,  com  construção  prevista  para
2001;
  - Farmácia;
  - Escola do ensino básico 2.3;
  - Uma escola primária;
  - Uma Igreja de culto católico;
  - Dois clubes desportivos;
  - Uma associação de proprietários;
  - Diversos infantários privados;
  - Um infantário municipal;
  - Uma IPSS «Os Amigos de São Marcos», com centro de dia e ATL;
  - Uma associação de pais.


                            4  - Acessibilidades


  São Marcos, embora bem servido, tem carreiras de transportes  rodoviários
que servem a localidade e a sua proximidade, a Agualva e ao Cacém, bem  como
ligações à zona do Tagus Park, que lhe permitem  um  desenvolvimento  urbano
consistente e acesso fácil  a  uma  multiplicidade  de  outros  equipamentos
sociais e culturais que a sua população pretende. Necessita, no  entanto  de
ver urgentemente resolvidos alguns aspectos da sua  circulação  interna,  de
modo a potenciar as suas capacidades de mobilidade interna.
  Existem ainda carreiras destinadas aos alunos das escolas,  que  circulam
nos horários escolares.


                                5 - Eleitores


  Significativamente, o número de eleitores nesta povoação aumentou de 3751
inscritos em Outubro de 1999 para 4498 em Abril e 5614 em Junho de 2000,  já
por si representando a  capacidade  de  atracção  de  que  dispõe  para  uma
população jovem e interessada em aqui fixar residência  e  investir  no  seu
futuro e superando, em muito, os mínimos exigidos na lei (3500 eleitores).
  A actual freguesia de Agualva-Cacém, com mais de 54 000 eleitores (em  31
de Dezembro de 1999) e uma população estimada superior a 80 000  habitantes,
para uma superfície de 10,5 Km2, é, só por si, maior que  muitos  municípios
e mesmo distritos do País, merecendo, por esse facto, uma  atenção  especial
na sua  reorganização  administrativa  e  na  estruturação  de  serviços  de
atendimento à população que justificam esta proposta de criação  deste  nova
freguesia.
  De salientar que, mesmo após a criação da  freguesia  de  São  Marcos,  a
«freguesia-mãe» continuará a ser, em população, a maior do País,  não  sendo
por esse facto que perderá os recursos indispensáveis à sua  manutenção  nem
a capacidade de gestão dos seus equipamentos.
  O quadro seguinte mostra a evolução do corpo eleitoral  da  freguesia  de
Agualva-Cacém, num curto período inferior a 10 anos:


  |Ano                                  |ELEITORES                            |
|1991                                 |44.303                               |
|1995                                 |50.574                               |
|1996                                 |51.419                               |
|1997                                 |52.835                               |
|1999                                 |54.059                               |




                          7 - Condições económicas


  É de salientar que, face às diferentes actividades desenvolvidas  e  pelo
já elevado número de eleitores, a nova freguesia tem  seguramente  condições
económicas de sobrevivência. Por outro lado, e de acordo com o exigido  pela
legislação em vigor, a criação da freguesia de São Marcos  não  vem  pôr  em
causa a sobrevivência económica da «freguesia-mãe».
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Partido Socialista abaixo  assinados  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada, no município de Sintra, a freguesia de São Marcos.


                                 Artigo 2.º


  Os limites da  nova  freguesia,  conforme  representação  cartográfica  à
escala de 1/2.500, são os seguintes:
  Norte - freguesia de Agualva-Cacém (Sintra);
  Sul - município de Oeiras;
  Nascente - freguesias de Agualva-Cacém e de Massamá (Sintra);
  Poente - freguesias de  Agualva-Cacém  e  de  Rio  de  Mouro  (Sintra)  e
município de Oeiras.


                                 Artigo 3.º


  A  freguesia  de  Agualva-Cacém  ficará  delimitada  pelos   limites   já
existentes e pelas linhas de delimitação da freguesia de São Marcos.


                                 Artigo 4.º


  As  sedes  de  cada  uma   das   duas   freguesias   serão   denominadas,
respectivamente, de Agualva-Cacém e São Marcos.



                                 Artigo 5.º


  A Câmara Municipal de Sintra nomeará, de acordo com o disposto no  artigo
9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, a comissão instaladora.


                                 Artigo 6.º


  A comissão instaladora da freguesia de São Marcos será constituída por:


  a) Um membro da Assembleia Municipal de Sintra;
  b) Um membro da Câmara Municipal de Sintra;
  c) Um membro da Assembleia de Freguesia de Agualva-Cacém;
  d) Um Membro da Junta de Freguesia de Agualva-Cacém;
  e) Cinco cidadãos da área da nova freguesia de São Marcos.


                                 Artigo 7.º


  A referida comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada  de
posse dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Palácio de São Bento, 13 Julho de 2000. Os Deputados do PS: Rui Vieira  -
José Rosa Egipto - Miguel Coelho.




