


                          PROJECTO DE LEI N.º 277/X


 APROVA UM NOVO REGIME JURÍDICO DO TRABALHO TEMPORÁRIO (REVOGA O DECRETO-LEI
 N.º 358/89, DE 17 DE OUTUBRO, ALTERADO PELA LEI N.º 39/96, DE 31 DE AGOSTO
                  E PELA LEI N.º 146/99, DE 1 DE SETEMBRO)


Exposição de motivos

O  trabalho  temporário  visou,  desde  o  seu   surgimento,   responder   a
necessidades objectivas de carácter transitório das empresas em  matéria  de
recrutamento e utilização  de  trabalhadores,  ocupando  hoje  um  papel  de
relevo no mercado de  trabalho,  quer  no  plano  nacional,  quer  no  plano
comunitário.
Com efeito, o recurso ao trabalho temporário permite às  empresas  e  demais
utilizadores um acesso  rápido  e  expedito  aos  recursos  humanos  de  que
necessitam, designadamente do  ponto  de  vista  qualititativo,  respondendo
nomeadamente a situações específicas, temporárias ou excepcionais de mão-de-
obra.
Constituindo um inegável instrumento  de  gestão  empresarial,  nomeadamente
para  as  empresas  que  têm  necessidade  de  fazer   face   a   acréscimos
extraordinários  de  actividade  ou   que   apostam   na   inovação   e   na
especialização da  mão-de-obra,  o  trabalho  temporário  assume  também  um
importante papel na absorção de recursos humanos, representando para  muitos
trabalhadores a única porta de entrada para o mercado de trabalho.
Neste contexto e desde que adequadamente regulado, designadamente  no  plano
das relações entre as partes  (empresa  de  trabalho  temporário/trabalhador
temporário/utilizador)   garantindo   o   respeito   pelos   direitos    dos
trabalhadores, impondo a observância de  requisitos  de  licenciamento,  bem
como impedindo a concorrência desleal entre empresas, o trabalho  temporário
pode contribuir para uma ajustada e controlada flexibilização do mercado  de
trabalho.
O regime jurídico do trabalho temporário, assim como, o regime  de  cedência
ocasional de trabalhadores teve consagração legal em  Portugal,  através  do
Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro. Desde a sua aprovação em  1989,  o
citado  diploma  legal  foi  objecto  de   duas   alterações   legislativas,
designadamente através das Leis nºs. 39/96, de 31 de Agosto e 146/99,  de  1
de Setembro, sempre com o objectivo de o tornar mais adequado e  equilibrado
face aos interesses em presença.
Por seu lado, o Código do Trabalho, aprovado em 2003,  viria  a  integrar  o
regime  jurídico  de  cedência  ocasional  de  trabalhadores,  procedendo  à
revogação expressa dos artigos 26.º a 30.º do Decreto-Lei n.º 358/89, de  17
de Outubro.
Volvidos quase sete anos sobre  a  última  revisão  do  regime  jurídico  do
trabalho temporário, e com o objectivo de o adaptar  à  evolução  entretanto
ocorrida, de assegurar uma maior responsabilização das empresas de  trabalho
temporário,  de  aprofundar  os  direitos  e  garantias  dos   trabalhadores
temporários  e  de  promover  um  reforço  de  controlo  e  fiscalização  da
actividade de trabalho temporário, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o presente projecto de lei que  cria  um  novo
regime do trabalho temporário, revogando o Decreto-Lei n.º 358/89, de 17  de
Outubro.
Através do presente projecto de lei, que mantém inalterada parte  do  regime
constante  do  Decreto-Lei  n.º  358/89,  de  17  de  Outubro,   pretende-se
assegurar um aperfeiçoamento e actualização do regime jurídico  do  trabalho
temporário  conferindo-lhe  um  novo  enquadramento  centrado   numa   maior
responsabilização das partes envolvidas nesta modalidade  contratual  e  num
reforço da tutela dos trabalhadores temporário.
Assim, relativamente ao regime jurídico do trabalho  temporário  actualmente
em vigor, pela sua  importância  sublinham-se,  nomeadamente,  as  seguintes
inovações que concorrem para os objectivos atrás referidos:
   a) Quanto às empresas de trabalho temporário:
           i) Substituição do regime de autorização prévia pelo de licença,
              que pode ser requerida em qualquer centro de emprego do IEFP;
          ii) Aditamento de novos requisitos para  efeitos  de  emissão  da
              licença,  designadamente  a  existência  de   uma   estrutura
              organizativa adequada (técnico com habilitações e experiência
              na área  dos  recursos  humanos  e  instalações  adequadas  e
              equipadas para o exercício da actividade) e a impossibilidade
              do exercício da actividade por parte de quem  faça  ou  tenha
              feito parte de pessoa singular ou colectiva que tenha dividas
              aos  trabalhadores,  ao  fisco   ou   à   segurança   social,
              resultantes  do   exercício   da   actividade   de   trabalho
              temporário, independentemente de esta  se  encontrar  ou  não
              cessada;
         iii) Previsão do mecanismo de execução da caução no caso de  falta
              do pagamento pontual das prestações  pecuniárias  devidas  ao
              trabalhador, que se prolongue por período superior  a  quinze
              dias.
          iv) Estabelecimento do dever da empresa  empregadora  declarar  a
              falta de  pagamento  pontual  das  prestações  em  divida  ao
              trabalhador no prazo de 5 dias que,  em  caso  de  recusa  ou
              impossibilidade, pode ser suprida por declaração da IGT  após
              solicitação do trabalhador;
           v) Consagração de  um  regime  de  rateio  da  caução  quando  o
              montante  desta  se  mostre  insuficiente  para  garantir  os
              montantes em divida;
          vi) Pagamento pelo IEFP, por conta da  caução,  das  despesas  de
              repatriamento  de  trabalhadores  colocados  no   estrangeiro
              quando se verifique a  cessação  do  respectivo  contrato  de
              trabalho  ou  no  caso  da  falta  do  pagamento  pontual  da
              retribuição e a empresa de trabalho temporário não assegure o
              repatriamento;
         vii) Obrigação de prova anual  da  manutenção  dos  requisitos  de
              emissão da licença de actividade de  cedência  temporária  de
              trabalhadores para utilização de utilizadores;
        viii) Suspensão da actividade nas situações em que não  seja  feita
              prova anual  de  manutenção  dos  requisitos  de  emissão  da
              licença, durante um período máximo de 2 meses, findo o qual a
              licença é revogada pelo Ministro do Trabalho sob proposta  do
              IEFP;
          ix)  Proibição  expressa  de  cedência  de  trabalhadores   entre
              empresas de trabalho temporário  para  posterior  cedência  a
              terceiros.

   b) Quanto ao contrato de utilização
           i) Adequação dos casos em que pode ser celebrado um contrato  de
              utilização de trabalho temporário com expressa estipulação de
              que  o  mesmo  deve  apenas  ser   celebrado   pelo   período
              estritamente necessário  à  satisfação  das  necessidades  do
              utilizador;
          ii) Definição de acréscimo excepcional de actividade  como  sendo
              um acréscimo cuja duração não excede 12 meses;
         iii)  Determinação  da  nulidade  dos  contratos   de   utilização
              celebrados  fora  das  situações  previstas,  considerando-se
              nesse caso que o trabalho é prestado ao utilizador em  regime
              de contrato sem termo, podendo o trabalhador  optar,  nos  30
              dias após o início da actividade ao utilizador ou a terceiro,
              por uma indemnização nos termos do artigo 443.º do Código  do
              Trabalho;
          iv)  Previsão  de  formalidades  específicas   do   contrato   de
              utilização, como seja a indicação fundamentada do  respectivo
              motivo através de menção expressa dos factos que o  integram,
              estabelecendo relação entre a justificação invocada e o termo
              estipulado;
           v) Nas situações de falta de contrato escrito ou omissão  quanto
              ao motivo justificativo, considera-se o contrato nulo e que o
              trabalho é prestado ao utilizador em regime de  contrato  sem
              termo, podendo o trabalhador optar, nos 30 dias após o início
              da actividade ao utilizador, por uma indemnização nos  termos
              do artigo 443.º do Código do Trabalho;
          vi) Admissibilidade de  renovação  dos  contratos  de  utilização
              enquanto se mantenha a respectiva causa justificativa, até ao
              limite de 3 anos, salvo quando o motivo seja o  de  acréscimo
              excepcional de actividade cuja duração não  pode  exceder  12
              meses, não se aplicando tais limites quando os  trabalhadores
              cedidos tenham celebrado contratos  por  tempo  indeterminado
              para  cedência  temporária  com   a   empresa   de   trabalho
              temporário;
         vii) Proibição da sucessão de  trabalhadores  temporários  para  o
              mesmo posto de trabalho quando tenha sido atingida a  duração
              máxima permitida, antes de  decorrido  um  período  de  tempo
              equivalente a um terço  da  duração  do  contrato,  incluindo
              renovações.

   c) Quanto ao contrato de trabalho temporário e ao  contrato  de  trabalho
      por tempo indeterminado para cedência temporária
           i)  Admissibilidade  expressa  de  celebração  de  contrato   de
              trabalho temporário a termo nas mesmas  situações  em  que  é
              permitida a celebração de contrato de utilização;
          ii)  Admissibilidade  expressa  de  celebração  de  contrato   de
              trabalho   por   tempo   indeterminado,   com    formalidades
              específicas, para cedência  temporária  entre  a  empresa  de
              trabalho temporário e o trabalhador;
         iii) Previsão da nulidade do contrato  de  trabalho  temporário  a
              termo certo ou incerto celebrado fora das situações previstas
              para a celebração de contrato de utilização,  considerando-se
              que o trabalho é prestado à empresa de trabalho temporário em
              regime de contrato sem termo, podendo  o  trabalhador  optar,
              nos 30 dias após o início da actividade ao  utilizador  ou  a
              terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443.º  do
              Código do Trabalho;
          iv) A duração do contrato de trabalho temporário a termo certo ou
              incerto não pode exceder 3 anos, permitindo-se  a  celebração
              por  período  inferior  a  6  meses,   independentemente   da
              situação;
           v) Aplicação ao contrato de trabalho temporário a termo certo  e
              incerto das regras de caducidade previstas nos artigos  388.º
              e 389.º do Código de Trabalho.
          vi) Possibilidade do trabalhador  temporário,  com  contrato  por
              tempo indeterminado para cedência temporária,  poder  prestar
              actividade  na  empresa  de  trabalho   temporário,   durante
              períodos de inactividade de cedência temporária.

   d) Quanto às condições de trabalho
           i) Obrigatoriedade do utilizador informar a empresa de  trabalho
              temporário e o trabalhador temporário sobre a necessidade  de
              qualificação profissional adequada  e  de  vigilância  médica
              específica;
          ii) Consagração de um regime específico de formação  profissional
              a cargo da empresa de trabalho temporário;
         iii) O dever do utilizador informar o trabalhador cedido  sobre  a
              existência de postos de trabalho disponíveis para o exercício
              de funções idênticas àquelas para que  foi  contratado,  para
              efeitos de candidatura;
          iv) Inclusão dos trabalhadores temporários na empresa de trabalho
              temporário e na empresa utilizadora para efeitos de aplicação
              do regime relativo às estruturas de  representação  colectiva
              dos  trabalhadores,  consoante  estejam  em  causa   matérias
              respeitantes  à  empresa  de  trabalho   temporário   ou   ao
              utilizador.

   e) Quanto ao regime contra-ordenacional
           i)  Aplicação  do  regime  geral  de  responsabilidade   contra-
              ordenacional previsto nos artigos 614.º a 640.º do Código  do
              Trabalho, sem prejuízo das competências legais atribuídas  às
              Regiões Autónomas;
          ii) Aditamento de novas contra-ordenações e actualização dos seus
              montantes.

   f) Quanto ás disposições finais e transitórias
           i) Estabelece o dever das empresas que já exercem  a  actividade
              de trabalho temporário  se  adaptarem  às  novas  disposições
              legais no prazo máximo de 90 dias a contar da data da entrada
              em vigor do novo regime;
          ii) Elimina o dever de entrega de certidões quando nesta  matéria
              for colocado em prática o Simplex 2006.

Como se pode constatar,  o  presente  projecto  de  lei,  encerra  um  vasto
conjunto de inovações face ao regime  jurídico  do  trabalho  temporário  em
vigor,  cuja   aprovação   contribuirá   para   os   objectivos   de   maior
responsabilização  das  empresas  que  empregam  e  utilizam   trabalhadores
temporários,  e  para  um   reforço   dos   direitos   fundamentais   destes
trabalhadores.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista abaixo-assinados apresentam o seguinte:


                               PROJECTO DE LEI

                   Regime jurídico do trabalho temporário
                                 CAPÍTULO I

                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de Aplicação

A presente lei regula o  licenciamento  e  o  exercício  da  actividade  das
empresas de trabalho temporário, e bem assim das relações contratuais  entre
trabalhadores  temporários,  empresas  de  trabalho  temporário  e  empresas
utilizadoras.

                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos

Para efeitos da presente lei, considera-se:
a) Empresa de trabalho  temporário:  pessoa,  singular  ou  colectiva,  cuja
actividade consiste na cedência temporária a utilizadores, da actividade  de
trabalhadores que, para esse efeito, admite e retribui;
b) Trabalhador temporário: pessoa que celebra com uma  empresa  de  trabalho
temporário um contrato de trabalho temporário ou  um  contrato  de  trabalho
por tempo indeterminado para cedência temporária;
 c) Utilizador: pessoa singular ou colectiva, com ou  sem  fins  lucrativos,
que ocupa, sob a sua autoridade e direcção, trabalhadores  cedidos  por  uma
empresa de trabalho temporário;
d) Contrato de trabalho temporário: contrato de trabalho a  termo  celebrado
entre uma empresa de trabalho temporário e um trabalhador,  pelo  qual  este
se obriga, mediante retribuição daquela, a  prestar  temporariamente  a  sua
actividade a utilizadores, mantendo o vínculo jurídico-laboral à empresa  de
trabalho temporário;
e) Contrato de trabalho por tempo indeterminado  para  cedência  temporária:
contrato de trabalho por tempo indeterminado celebrado entre uma empresa  de
trabalho temporário e um trabalhador, pelo qual  este  se  obriga,  mediante
retribuição  daquela,  a  prestar  temporariamente  a   sua   actividade   a
utilizadores, mantendo o vínculo  jurídico-laboral  à  empresa  de  trabalho
temporário;
f) Contrato de utilização de trabalho temporário: contrato de  prestação  de
serviço a termo resolutivo celebrado entre um utilizador e  uma  empresa  de
trabalho temporário, pelo qual  esta  se  obriga,  mediante  retribuição,  a
ceder um ou mais trabalhadores temporários.

                                 CAPÍTULO II
                             Trabalho temporário

                                  SECÇÃO I
    Exercício da actividade de cedência temporária de trabalhadores para
                         utilização de utilizadores

                                 Artigo 3.º
                            Objecto e denominação

1. A empresa  de  trabalho  temporário  tem  por  objecto  a  actividade  de
cedência  temporária  de  trabalhadores  para  utilização  de  utilizadores,
podendo ainda desenvolver actividades de  selecção,  orientação  e  formação
profissional, consultadoria e gestão de recursos humanos.
2. A empresa de trabalho temporário deve incluir na sua  denominação  social
a expressão "trabalho temporário".

                                 Artigo 4.º
                                   Licença

1. O exercício da actividade de cedência temporária  de  trabalhadores  para
utilização de utilizadores, encontra-se sujeita a licença,  devendo  para  o
efeito estar reunidos os seguintes requisitos cumulativos:
a) Idoneidade;
b) Estrutura organizativa adequada;
c) Situação contributiva regularizada perante a administração  tributária  e
a segurança social;
d) Constituição de caução nos termos do n.º 1 do artigo 6.º;
e) Denominação da pessoa singular ou colectiva com  a  designação  «trabalho
temporário».
2. Considera-se idóneo quem:
a) Tiver capacidade para a prática de actos de comércio;
b) Não  esteja  abrangido  pela  suspensão  ou  proibição  do  exercício  da
actividade aplicada nos termos dos artigos 66.º ou 67º do Código Penal;
c) Não esteja suspenso ou interdito do exercício da actividade  como  medida
de segurança ou sanção acessória de contra-ordenação;
d) Não faça ou tenha feito parte de pessoa colectiva ou singular  que  tenha
dívidas  aos  trabalhadores,  fisco  ou  segurança  social,  resultantes  do
exercício de  actividade  de  cedência  de  trabalhadores  temporários  para
utilização de utilizadores, independentemente de esta se  encontrar  ou  não
cessada;
3. A idoneidade é  exigida  a  todos  os  sócios,  gerentes,  directores  ou
administradores da empresa de trabalho temporário,  ou  aos  empresários  em
nome individual, no caso de pessoas singulares.
4. Considera-se que há uma estrutura organizativa adequada quando a  empresa
reúne os seguintes requisitos:
a) Existência de um técnico  contratado  pela  empresa  com  habilitações  e
experiência adequadas na área  de  recursos  humanos,  que  preste  as  suas
funções diariamente na empresa ou estabelecimento;
b) Existência de instalações adequadas e devidamente equipadas ao  exercício
da actividade.
5.  Para  efeitos  da  alínea  a)  do  nº4,  consideram-se  habilitações   e
experiência adequadas, cumulativamente:
a) Conclusão com aproveitamento do ensino secundário ou equivalente;
b) 3 anos de experiência em actividades desenvolvidas no âmbito  do  suporte
administrativo e organizacional à gestão de recursos humanos, ou 2  anos  de
experiência profissional em funções de responsabilidade na  área  de  gestão
de recursos humanos ou 1 ano de experiência na área de  gestão  de  recursos
humanos no caso de licenciados em áreas cujos planos  curriculares  integrem
disciplinas relativas à gestão de recursos humanos.

                                 Artigo 5.º
                                Procedimento

1. O interessado apresentará o requerimento de licença para o  exercício  da
actividade de  cedência  temporária  de  trabalhadores  para  utilização  de
utilizadores, em qualquer centro  de  emprego  do  Instituto  do  Emprego  e
Formação Profissional, com indicação das actividades a exercer  e  instruído
com os seguintes documentos:
a) Declaração na qual o requerente indique o  seu  nome,  número  fiscal  de
contribuinte, número do bilhete de identidade e domicílio  ou,  no  caso  de
ser pessoa colectiva, a  denominação,  sede,  número  de  pessoa  colectiva,
registo comercial de constituição e de alteração do contrato  de  sociedade,
nomes dos titulares dos corpos sociais e, em ambos os casos,  a  localização
dos estabelecimentos em que exercerá a actividade;
b) Certidão comprovativa de situação regularizada  perante  a  administração
fiscal,  relativamente  ao  exercício   de   actividade   de   cedência   de
trabalhadores    temporários    para     utilização     de     utilizadores,
independentemente  de  esta  se  encontrar  ou  não  cessada;  emitida  pela
respectiva autoridade fiscal competente;
c) Certidão  comprovativa  de  situação  regularizada  perante  a  segurança
social,  relativamente  ao  exercício   de   actividade   de   cedência   de
trabalhadores    temporários    para     utilização     de     utilizadores,
independentemente de  esta  se  encontrar  ou  não  cessada;  emitida  pelos
serviços de segurança social competentes;
d)  Documentos  emitidos  pelas  autoridades  competentes  comprovativas  da
idoneidade do requerente e, se for pessoa colectiva, dos  sócios,  gerentes,
directores ou administradores;
 e) Certidão comprovativa de que não se encontra abrangido por suspensão  ou
interdição do exercício de  actividade  como  sanção  acessória  de  contra-
ordenação, emitida pela Inspecção-Geral do Trabalho;
f) Sendo pessoa colectiva, cópia do contrato de sociedade;
g) Comprovação dos requisitos da  estrutura  organizativa  adequada  para  o
exercício  da  actividade  ou  declaração  sob  compromisso  de  honra   dos
requisitos que satisfará se a licença for concedida;
h) Declaração de que constituirá  caução  nos  termos  do  artigo  6º  se  a
licença for concedida.
2. O pedido é apreciado pelo Instituto do Emprego e  Formação  Profissional,
que deve elaborar o relatório e formular a  proposta  de  decisão  no  prazo
máximo de 30 dias.
3. O pedido é decidido pelo Ministro  responsável  pela  área  laboral,  com
faculdade de delegação da competência, ficando o efeito da  licença  para  o
exercício  da  actividade  de  cedência  temporária  de  trabalhadores  para
utilização  de  utilizadores,  dependente  da  prova  referida   no   número
seguinte.
4. Após a assinatura de despacho para emissão de  licença,  o  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional notificará o interessado para, no  prazo  de
trinta  dias,  fazer  prova  da  constituição  da  caução  e  existência  de
estrutura organizativa e instalação adequada para o exercício da  actividade
que se tenha comprometido a satisfazer.
5.  A  concessão  de  licença  é  notificada  ao   interessado   depois   da
apresentação da prova referida no número anterior.

                                 Artigo 6.º
                                   Caução

1. A caução  destina-se  a  garantir  a  responsabilidade  das  empresas  de
trabalho temporário pelo pagamento das retribuições e  demais  encargos  com
os trabalhadores temporariamente cedidos, nomeadamente contribuições para  a
segurança social, e pode ser prestada por  depósito,  garantia  bancária  ou
contrato de seguro.
2. O requerente constituirá, a favor do  Instituto  do  Emprego  e  Formação
Profissional,  uma  caução  para  o  exercício  da  actividade  de  trabalho
temporário, de valor correspondente a duzentos meses da  retribuição  mínima
mensal garantida, acrescido do  montante  da  taxa  social  única  incidente
sobre aquele valor.
3. A caução será  anualmente  actualizada  por  referência  ao  montante  da
retribuição mínima mensal garantida fixada para cada ano.
4. Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  2,  se,  no  ano  anterior,  houver
pagamentos de créditos a trabalhadores  através  da  caução,  a  mesma  será
reforçada para um valor correspondente a pelo menos 15%  da  massa  salarial
anual relativa aos trabalhadores em cedência temporária naquele ano.
5. A actualização referida no n.º3 será efectuada até 31 de Janeiro de  cada
ano, ou até  trinta  dias  após  a  publicação  do  diploma  de  revisão  da
retribuição mínima mensal garantida, se posterior.
6. O reforço da caução previsto no nº4 deve ser efectuado por iniciativa  da
empresa de trabalho temporário, até ao dia 31 de Janeiro de cada ano.
7. Sempre que se verifiquem pagamentos por conta da caução, o  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional notificará a empresa de trabalho  temporário
para, no prazo de trinta dias, fazer a prova da sua reconstituição.
8. A empresa responsável pelo depósito, garantia bancária na modalidade  "on
first demand" ou contrato de seguro deve comunicar ao Instituto  do  Emprego
e Formação Profissional, no prazo de 5 dias,  qualquer  facto  que  implique
redução ou cessação da garantia prestada, sob pena de ineficácia da mesma.
9. Cessando o exercício da actividade, os respectivos  trabalhadores  devem,
para efeitos  de  pagamento  através  da  caução,  reclamar  os  respectivos
créditos no prazo de trinta dias a contar do termo da actividade,  bem  como
comunicar tal facto ao Instituto do Emprego e Formação Profissional.
10.  Provando  a  empresa  de  trabalho  temporário,   mediante   declaração
comprovativa a  liquidação  dos  créditos  reclamados  previstos  no  número
anterior e demais encargos  com  os  trabalhadores,  cessam  os  efeitos  da
caução  e  esta  será  devolvida  pelo  Instituto  do  Emprego  e   Formação
Profissional.

                                 Artigo 7.º
                             Execução da caução

1. No caso de a empresa de trabalho temporário faltar ao  pagamento  pontual
das prestações pecuniárias devidas ao  trabalhador,  que  se  prolongue  por
período superior a quinze dias, devem as prestações em  mora  ser  cumpridas
através da caução.
2.  Caso  seja  verificada  a  existência  de  créditos  dos  trabalhadores,
mediante decisão definitiva de aplicação de coima por falta de pagamento  de
créditos ou decisão condenatória  transitada  em  julgado,  o  Instituto  do
Emprego e Formação Profissional deve  proceder  aos  pagamentos  devidos  ao
trabalhador através da caução referida no n.º 2 do artigo 6º
3. A falta de pagamento pontual previsto no n.º 1 deve  ser  declarada  pela
empresa empregadora, a pedido do trabalhador, no prazo  de  5  dias  ou,  em
caso de recusa ou impossibilidade, suprida mediante declaração da Inspecção-
Geral do Trabalho após solicitação do trabalhador.
4. Compete ao Instituto do Emprego e Formação  Profissional,  o  cumprimento
das prestações em  mora  previstas  no  número  anterior,  devendo,  para  o
efeito, ser apresentada a declaração  da  empresa  empregadora  ou,  na  sua
falta, da Inspecção-Geral do Trabalho.
5. No caso de ser apresentada a declaração da  Inspecção-Geral  do  Trabalho
prevista no número anterior, o Instituto do Emprego e Formação  Profissional
deve notificar a  empresa  de  trabalho  temporário  de  que  o  trabalhador
requereu o pagamento de retribuições por conta da caução e de que o mesmo  é
efectuado se aquela não provar o respectivo pagamento no prazo de 8 dias.
6. Compete igualmente ao Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional,  a
pedido dos titulares dos demais encargos previstos no n.º 1 do  artigo  6.º,
o cumprimento das prestações em mora superior a trinta dias,  devendo,  para
o efeito, ser apresentada a respectiva declaração comprovativa.
7. No caso de a caução ser insuficiente  face  aos  créditos  existentes,  o
pagamento é feito de acordo com os seguintes critérios de precedência:
a) Créditos retributivos dos  trabalhadores  relativos  aos  últimos  trinta
dias da  actividade,  com  o  limite  correspondente  ao  montante  de  três
retribuições mínimas mensais garantidas;
b) Outros créditos retributivos por ordem de pedido;
c) Indemnizações e  compensações  pela  cessação  do  contrato  de  trabalho
temporário;
d) Demais encargos com os trabalhadores.

                                 Artigo 8.º
                              Licença e registo

1. O exercício da actividade da empresa de trabalho temporário está  sujeito
à emissão de licença, que constará de alvará numerado.
2.  O  Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional  organiza,   mantém
permanente  actualizado  e  disponibiliza   electronicamente   para   acesso
público,  o  registo  nacional   das   empresas   de   trabalho   temporário
licenciadas.
3. O registo referido no  número  anterior  tem  carácter  público,  podendo
qualquer interessado pedir certidão das inscrições dele constantes.
4. Será publicada na 1.ª série do Boletim do Trabalho e Emprego a  indicação
das  empresas  de  trabalho  temporário  licenciadas  para  o  exercício  da
respectiva actividade, bem  como  das  que  sejam  punidas  com  as  sanções
acessórias  da  interdição  do  exercício  da  actividade  e  de   suspensão
temporária do seu exercício, previstas nos nºs. 1 a 3 do artigo 43º.

                                 Artigo 9.º
                                   Deveres

1. As empresas de trabalho temporário devem comunicar, no  prazo  de  quinze
dias, ao Instituto do Emprego e Formação Profissional, através do centro  de
emprego competente, as alterações respeitantes a:
a) Domicílio ou sede e localização  dos  estabelecimentos  de  exercício  da
actividade;
b) Identificação dos administradores, gerentes ou membros da direcção;
c) Objecto da respectiva actividade, bem como a sua  suspensão  ou  cessação
por iniciativa própria.
2. As empresas de trabalho temporário devem ainda:
a) Incluir em todos os contratos, correspondência, publicações,  anúncios  e
de modo geral em toda a sua actividade externa o número e a data  do  alvará
de licença para o exercício da respectiva actividade;
b) Comunicar ao centro de emprego competente, até aos dias 15 de  Janeiro  e
de  Julho,  a  relação  completa  dos  trabalhadores  quer  nacionais,  quer
estrangeiros, cedidos no ano anterior, com indicação do nome,  sexo,  idade,
número de Bilhete de Identidade ou Passaporte,  número  de  beneficiário  da
segurança  social,  início  e  duração  do  contrato,  local  de   trabalho,
actividade  contratada,  retribuição  base  e  classificação  da  actividade
económica (CAE) do utilizador e respectivo código postal
c)  Comunicar  à  Direcção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e   Comunidades
Portuguesas, até  aos  dias  15  de  Janeiro  e  de  Julho,  a  relação  dos
trabalhadores cedidos  para  prestar  serviço  no  estrangeiro  no  semestre
anterior, com indicação do nome, sexo,  idade,  número  de  beneficiário  da
segurança  social,  início  e  duração  do  contrato,  local  de   trabalho,
actividade contratada,  retribuição  base,  datas  de  saída  e  entrada  em
território nacional, bem como  identificação,  classificação  da  actividade
económica (CAE) e localidade e país de execução do contrato.
3. A  comunicação  prevista  na  alínea  b)  do  número  anterior  deve  ser
realizada por meio informático.

                                 Artigo 10.º
                           Trabalho no estrangeiro

1. Sem prejuízo da prestação de caução referida no n.º 1  do  artigo  6º,  a
empresa de trabalho temporário que  celebre  contratos  para  utilização  de
trabalhadores no estrangeiro deve:
a) Constituir, a favor do Instituto do Emprego e Formação Profissional,  uma
caução específica  no  valor  de  10%  das  retribuições  correspondentes  à
duração previsível dos contratos e no mínimo de dois  meses  de  retribuição
ou no valor das retribuições, se o  contrato  durar  menos  de  dois  meses,
acrescido do custo das viagens para repatriamento;
b)  Garantir  aos  trabalhadores  prestações   médicas,   medicamentosas   e
hospitalares, sempre que aqueles não beneficiem  das  mesmas  prestações  no
país de acolhimento, através de seguro que garanta o pagamento  de  despesas
de valor pelo menos igual a seis meses de retribuição;
c) Assegurar o repatriamento dos trabalhadores, findo o trabalho objecto  do
contrato, verificando-se a cessação do contrato de trabalho  ou,  ainda,  no
caso de falta de pagamento pontual da retribuição.
2. A caução prevista na alínea a) do número anterior não é exigível se,  nos
36 meses anteriores ou, relativamente  a  empresas  de  trabalho  temporário
constituídas há menos tempo, desde o início da  sua  actividade,  não  tiver
havido pagamentos de créditos a trabalhadores através da caução referida  no
n.º 1 do artigo 6.º
3. A empresa de trabalho temporário deve, ainda, comunicar  com  5  dias  de
antecedência à Inspecção-Geral do Trabalho a identidade dos trabalhadores  a
ceder para o estrangeiro, o utilizador, o local de trabalho e o início  e  o
termo previsíveis da deslocação, bem como  a  constituição  da  caução  e  a
garantia das prestações, nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1.
4. O disposto nos nºs. 1 e 7  a  10  do  artigo  6º  é  aplicável  à  caução
referida na alínea a) do n.º 1.
5. Se a empresa de trabalho temporário não  assegurar  o  repatriamento  nas
situações referidas na alínea c) do n.º 1, a  pedido  dos  trabalhadores,  o
Instituto do Emprego e  Formação  Profissional   procede  ao  pagamento  das
despesas de repatriamento por conta da caução.
6. O disposto no artigo 7.º é aplicável à caução referida na  alínea  a)  do
n.º 1 sempre que estejam em causa pagamentos de retribuição.
7. A empresa de  trabalho  temporário  tem  direito  de  regresso  contra  o
trabalhador  relativamente  às  despesas   de   repatriamento   se   ocorrer
despedimento por facto imputável ao trabalhador, denúncia sem  aviso  prévio
ou abandono do trabalho.

                                 Artigo 11.º
                  Verificação da manutenção dos requisitos

1. A empresa de trabalho temporário deve fazer prova junto do  Instituto  do
Emprego e da Formação Profissional, até ao final do  primeiro  trimestre  de
cada  ano,  do  cumprimento  dos  requisitos  previstos   no   artigo   5.º,
relativamente ao ano anterior
2. Para efeitos da verificação da existência de uma  estrutura  organizativa
adequada,  a  empresa  de  trabalho  temporário  deve  ter  um   número   de
trabalhadores a tempo completo que corresponda, no mínimo, a  1%  do  número
médio de trabalhadores temporários contratados no ano  anterior  ou,  quando
este número for superior  a  cinco  mil,  cinquenta  trabalhadores  a  tempo
completo.
3. Caso o Instituto do Emprego  e  Formação  Profissional  não  notifique  a
empresa de trabalho temporário no prazo previsto no  nº1,  considera-se  que
estão cumpridos os requisitos previstos no artigo 5.º.

                                 Artigo 12.º
                      Suspensão ou cessação da licença

1. O Instituto do Emprego e Formação  Profissional  suspende,  durante  dois
meses, a licença de  exercício  de  actividade  de  cedência  temporária  de
trabalhadores para utilização  de  terceiros  utilizadores,  sempre  que  se
verifique o incumprimento do previsto no n.º 1 do artigo anterior.
2. A empresa de trabalho temporário é equiparada, em caso  de  exercício  de
actividade durante  o  período  de  suspensão  da  licença,  a  empresa  não
licenciada.
3. A suspensão termina antes de decorrido o prazo previsto no  n.º  1  se  a
empresa de trabalho temporário fizer prova dos requisitos em falta
4. O  Ministro  responsável  pela  área  laboral  revoga,  sob  proposta  do
Instituto do Emprego e Formação  Profissional  a  licença  de  exercício  de
actividade, sempre que a empresa de  trabalho  temporário  não  faça  prova,
durante o prazo previsto no n.º 1 dos requisitos  cuja  ausência  teve  como
consequência a suspensão.
5. A licença  caduca  se  a  empresa  de  trabalho  temporário  suspender  o
exercício da actividade durante doze meses, por motivo diverso da  proibição
ou interdição do exercício da actividade.


                                CAPÍTULO III
                                  Contratos

                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 13.º
          Contratos a celebrar pela empresa de trabalho temporário

1. O exercício de trabalho temporário depende da celebração pela empresa  de
trabalho temporário dos seguintes contratos:
a) Contrato de utilização de trabalho temporário com o utilizador;
b) Contrato de trabalho temporário com o trabalhador temporário;
c) Contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária.
2. O contrato de utilização de trabalho  temporário  deve  ser  celebrado  a
termo resolutivo, podendo este ser certo ou incerto.
3. O contrato de trabalho temporário pode ser celebrado a termo  resolutivo,
certo ou incerto.

                                 Artigo 14.º
                                    Forma

1.  Os  contratos  de  utilização  de  trabalho  temporário  e  de  trabalho
temporário, bem como o contrato de trabalho  por  tempo  indeterminado  para
cedência temporária, estão sujeitos a forma escrita.
2. Os contratos referidos no número anterior devem conter a identificação  e
a assinatura  das  partes  e  ser  redigidos  em  duplicado,  sendo  um  dos
exemplares entregue ao trabalhador.

                                 Artigo 15.º
               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

 São nulas as cláusulas do contrato de utilização, do contrato  de  trabalho
temporário ou do contrato de trabalho por tempo indeterminado para  cedência
temporária que proíbam a celebração  de  um  contrato  entre  o  trabalhador
cedido e o utilizador ou  que,  no  caso  de  celebração  de  tal  contrato,
imponham ao utilizador ou ao trabalhador o pagamento de uma indemnização  ou
compensação à empresa de trabalho temporário.

                                 Artigo 16.º
                              Cedência ilícita

1. São nulos  os  contratos  de  utilização,  de  trabalho  temporário  e  o
contrato de  trabalho  por  tempo  indeterminado  para  cedência  temporária
celebrados por empresa de trabalho temporário não licenciada nos  termos  da
presente lei.
2. É nulo o contrato celebrado entre empresas de  trabalho  temporário,  nos
termos do qual uma cede à outra um trabalhador para que posteriormente  seja
cedido a terceiro.
3. No caso previsto no nº1 considera-se que o trabalho é prestado à  empresa
de trabalho temporário em regime de contrato de trabalho sem termo.
4. No caso previsto no nº2 considera-se que o trabalho é prestado à  empresa
que realizou a cedência em regime de contrato de trabalho sem termo.
5. No caso de o trabalhador ser cedido a um utilizador por  uma  empresa  de
trabalho  temporário  licenciada,  sem  que  tenha  celebrado  contrato   de
trabalho temporário ou contrato de trabalho  por  tempo  indeterminado  para
cedência temporária nos termos previstos na presente lei,  considera-se  que
o trabalho é prestado pelo trabalhador a esta empresa em regime de  contrato
de trabalho sem termo.
6. Em substituição do disposto nos números anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 17.º
                     Casos especiais de responsabilidade

 A celebração de contrato de utilização de trabalho temporário  com  empresa
de trabalho temporário não licenciada responsabiliza solidariamente  esta  e
o utilizador pelos créditos emergentes do contrato  de  trabalho  e  da  sua
violação ou cessação, pertencentes ao trabalhador, bem como  pelos  encargos
sociais correspondentes, relativos aos últimos três anos.

                                  SECÇÃO II
                           Contrato de Utilização

                                 Artigo 18.º
                         Admissibilidade do Contrato

1. A celebração do contrato  de  utilização  de  trabalho  temporário  só  é
permitida nos seguintes casos:
a) Substituição directa ou indirecta de  trabalhador  ausente  ou  que,  por
qualquer razão, se encontre temporariamente impedido de prestar serviço;
b) Substituição directa ou indirecta  de  trabalhador  em  relação  ao  qual
esteja pendente em juízo acção de apreciação da licitude do despedimento;
c) Substituição directa ou indirecta de trabalhador em situação  de  licença
sem retribuição;
d) Substituição  de  trabalhador  a  tempo  completo  que  passe  a  prestar
trabalho a tempo parcial por período determinado;
e) Necessidade decorrente da  vacatura  de  postos  de  trabalho  quando  já
decorra processo de recrutamento para o seu preenchimento;
f) Actividades sazonais ou outras actividades cujo ciclo anual  de  produção
apresente irregularidades decorrentes da natureza estrutural  do  respectivo
mercado, incluindo o abastecimento de matérias primas;
g) Acréscimo excepcional da actividade da empresa;
h)  Execução  de  tarefa  ocasional  ou  serviço  determinado   precisamente
definido e não duradouro;
i) Necessidades intermitentes de mão-de-obra,  determinadas  por  flutuações
da actividade durante dias ou partes do dia,  desde  que  a  utilização  não
ultrapasse, semanalmente, metade do período normal de trabalho praticado  no
utilizador;
j) Necessidades intermitentes de trabalhadores para  a  prestação  de  apoio
familiar directo, de natureza social, durante dias ou partes do dia;
l) Necessidades de mão-de-obra para a realização de projectos  com  carácter
temporal limitado, designadamente instalação e  reestruturação  de  empresas
ou estabelecimentos, montagens e reparações industriais.
2. O contrato de utilização deve ser  celebrado  pelo  período  estritamente
necessário à satisfação das necessidades do utilizador referidas  no  número
anterior.
3. Não é permitida a utilização  de  trabalhador  temporário  em  postos  de
trabalho particularmente perigosos para a sua segurança ou saúde,  salvo  se
for essa a sua qualificação profissional.
4. Para efeitos do disposto na alínea  g)  do  nº1,  considera-se  acréscimo
excepcional da actividade o  acréscimo  cuja  duração  não  ultrapasse  doze
meses.

                                 Artigo 19.º
                          Justificação do contrato

1.  A  prova  dos  motivos  que  justificam  a  celebração  do  contrato  de
utilização de trabalho temporário cabe ao utilizador.
2. São nulos os  contratos  de  utilização  celebrados  fora  das  situações
previstas no artigo anterior.
3. No caso previsto no  número  anterior,  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador ao utilizador em regime de  contrato  de  trabalho
sem termo.
4. Em substituição do disposto nos números anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 20.º
                          Formalidades especificas

1. Sem prejuízo do disposto no  artigo  14º  o  contrato  de  utilização  de
trabalho temporário deve ainda conter as seguintes menções:
a) Nome  ou  denominação  e  residência  ou  sede  da  empresa  de  trabalho
temporário e do utilizador, bem como indicação dos  respectivos  números  de
contribuinte do regime geral da  segurança  social,  assim  como,  quanto  à
primeira, o número  e  data  do  alvará  de  licença  para  o  exercício  da
actividade;
b) Indicação fundamentada dos motivos de recurso ao trabalho temporário  por
parte do utilizador;
c) Descrição do posto de  trabalho  a  preencher  e,  sendo  caso  disso,  a
qualificação profissional adequada, local e período normal de trabalho;
d) Montante da retribuição devida, a que se refere o n.º 1 do artigo 36º,  a
trabalhador do utilizador que ocupe o mesmo posto de trabalho;
e) Retribuição devida pelo utilizador à empresa de trabalho temporário;
f) Início e duração, certa ou incerta, do contrato;
g) Data da celebração do contrato.
2. Para efeitos da aliena b) do  número  anterior,  a  indicação  do  motivo
justificativo  deve  ser  feita  pela  menção  expressa  dos  factos  que  o
integram, devendo estabelecer-se a relação entre a justificação  invocada  e
o termo estipulado.
3. Na falta de documento escrito ou no caso de  omissão  da  menção  exigida
pela alínea b) do n.º 1, considera-se que o contrato é nulo.
4. No caso previsto  no  número  anterior  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador ao utilizador em regime de  contrato  de  trabalho
sem termo
5. Em substituição do disposto no  número  anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador por uma indemnização nos termos  do  artigo  443º  do  Código  do
Trabalho.
6. O utilizador deve exigir da empresa de trabalho  temporário,  no  momento
da celebração do contrato de utilização de trabalho temporário, a  junção  a
este de cópia da apólice de seguro de acidente de  trabalho  que  englobe  o
trabalhador temporário e as funções que ele irá  desempenhar  ao  abrigo  do
contrato de utilização de trabalho temporário, sob  pena  de  passar  a  ser
solidariamente responsável pela reparação dos danos emergentes  de  acidente
de trabalho.

                                 Artigo 21.º
                                   Duração

1. Os contratos de  utilização  de  trabalho  temporário,  sem  prejuízo  do
disposto nos números seguintes e no n.º4 do artigo  18º,  podem  renovar-se,
enquanto se mantenha a sua causa justificativa, até ao limite  máximo  de  3
anos.
2.  A  duração  do  contrato,  não  pode  exceder   a   duração   da   causa
justificativa.
3. Considera-se como um único contrato aquele que seja  objecto  de  uma  ou
mais renovações.
4. Os limites estabelecidos nos nºs 1 e 2 não são aplicáveis  aos  contratos
de utilização  a  termo  incerto  quando  os  trabalhadores  cedidos  tenham
celebrado contratos por tempo indeterminado para cedência temporária  com  a
empresa de trabalho temporário.

                                 Artigo 22.º
                                Comunicações

O utilizador é obrigado a comunicar aos serviços  de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho e à comissão de trabalhadores, quando exista, no prazo  de
5  dias  úteis  a  utilização  de  trabalhadores  em  regime   de   trabalho
temporário.

                                 Artigo 23.º
                           Inobservância do prazo

No caso de o trabalhador  temporário  continuar  ao  serviço  do  utilizador
decorridos 10 dias após a cessação do contrato  de  utilização  de  trabalho
temporário  sem  que  tenha  ocorrido  a  celebração  de  contrato   que   o
fundamenta, considera-se que o trabalho passa a ser prestado  ao  utilizador
com base em contrato de  trabalho  sem  termo,  celebrado  entre  este  e  o
trabalhador.

                                 Artigo 24.º
                            Contratos Sucessivos

1. É proibida a sucessão de trabalhadores  temporários  no  mesmo  posto  de
trabalho quando tenha sido atingida a  duração  máxima  prevista  no  artigo
21º, antes de decorrido um período  de  tempo  equivalente  a  um  terço  da
duração do contrato incluindo renovações.
2. O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:
a)  Nova  ausência  do  trabalhador  substituído,  quando  o   contrato   de
utilização tenha sido celebrado para sua substituição;
b) Acréscimos excepcionais  de  necessidade  de  mão-de-obra  temporária  em
actividades sazonais.


                                  SECÇÃO II
                       Contrato de trabalho temporário

                                 Artigo 25.º
                Celebração de contrato de trabalho temporário

1. A celebração de contrato de trabalho temporário a termo certo ou  incerto
só é permitida nas situações previstas para  a  celebração  de  contrato  de
utilização.
2. É nulo o termo estipulado em violação do disposto no número anterior.
3. No caso previsto  no  número  anterior  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador à empresa de  trabalho  temporário  em  regime  de
contrato de trabalho sem termo.
4. Caso a consequência prevista no n.º 2 concorra com a prevista no nº 3  do
artigo 19º ou no n.º 3 do artigo 20º considera-se que o trabalho é  prestado
ao utilizador em regime de contrato de trabalho sem termo.
5. Em substituição do disposto nos números anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.6

                                 Artigo 26.º
                            Menções obrigatórias

1. O contrato de trabalho  temporário  a  termo  deve  conter  as  seguintes
menções:
a) Nome ou denominação e domicilio ou sede dos contraentes e número  e  data
do alvará de licenciamento para o exercício  da  actividade  de  empresa  de
trabalho temporário;
b) Indicação dos motivos  que  justificam  a  celebração  do  contrato,  com
menção concreta dos factos que integram esses motivos;
c)Actividade contratada;
d) Local e período normal de trabalho;
e) Retribuição;
f) Data de início do trabalho;
g) Termo do contrato, de acordo com o disposto no artigo 27º;
h) Data da celebração.
2. Na falta de documento escrito ou em caso de omissão ou  insuficiência  da
indicação do motivo justificativo da celebração do contrato  de  trabalho  a
termo, considera-se que o trabalho é prestado pelo trabalhador à empresa  de
trabalho temporário em regime do contrato de trabalho sem termo.
3. Em substituição do  disposto  no  número  anterior,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.
4. Na falta da menção exigida pela alínea g) do n.º 1, o contrato considera-
se celebrado pelo prazo de um mês, não sendo permitida a sua renovação.

                                 Artigo 27.º
                                   Duração

1. O  contrato  de  trabalho  temporário  a  termo  certo  dura  pelo  tempo
acordado, não podendo exceder três anos ou,  doze  meses,  quando  o  motivo
justificativo invocado pelo utilizador seja a alínea g)  do  nº1  do  artigo
18º, incluindo renovações, podendo estas  ocorrer  enquanto  se  mantenha  a
causa justificativa da sua celebração.
2. O contrato de trabalho temporário a termo incerto dura por todo  o  tempo
necessário à satisfação das  necessidades  temporárias  do  utilizador,  não
podendo no entanto ultrapassar o limite máximo de três anos ou, doze  meses,
quando o motivo justificativo invocado seja a alínea g)  do  nº1  do  artigo
18º.

                                 Artigo 28.º
                 Estipulação de prazo inferior a seis meses

O contrato de trabalho temporário não está sujeito aos limites previstos  no
artigo 142.º do Código do Trabalho.

                                 Artigo 29.º
                Caducidade do contrato de trabalho temporário

À caducidade do contrato de trabalho  temporário  a  termo,  é  aplicável  o
disposto nos artigos 388º e 389º do Código do Trabalho, consoante  se  trate
de termo certo ou incerto.

                                 SECÇÃO III
    Contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária

                                 Artigo 30.º
                         Admissibilidade do contrato

É permitida, nos termos dos artigos seguintes, a celebração de  contrato  de
trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária  entre  a  empresa
de trabalho temporário e o trabalhador.

                                 Artigo 31.º
                                Formalidades

1. Do contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência  temporária
devem constar as seguintes indicações:
a) Aceitação expressa por parte do trabalhador que  a  empresa  de  trabalho
temporário o ceda temporariamente a utilizadores;
b) Actividade contratada ou descrição genérica das funções a  exercer  e  da
qualificação profissional adequada, bem como a área  geográfica  na  qual  o
trabalhador está adstrito a exercer funções;
c) Número e data do alvará da empresa de trabalho temporário;
d) Limite mínimo retributivo para as cedências que venham a  ocorrer,  nunca
inferior à retribuição mínima mensal garantida;
2. Na falta de documento escrito ou perante a omissão ou  insuficiência  das
referências exigidas pelas alíneas a) e b) do número anterior,  considera-se
que o trabalho é prestado pelo trabalhador à empresa de trabalho  temporário
em regime de contrato de trabalho sem termo.
3. Em substituição do disposto nos números anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 32.º
                           Período de inactividade

Nos períodos em que não se encontre em situação de  cedência  temporária,  o
trabalhador contratado por tempo indeterminado  tem  direito  à  compensação
prevista no  contrato  de  trabalho  ou  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, salvo se o trabalhador continuar a sua actividade  na
empresa de trabalho temporário.

                                 Capítulo IV
                            Condições de trabalho

                                 Artigo 33.º
                 Enquadramento dos trabalhadores temporários

1. O trabalhador cedido temporariamente ao abrigo de contrato de  utilização
não é incluído no efectivo do pessoal do utilizador  para  determinação  das
obrigações relativas ao número de trabalhadores empregados, excepto  no  que
respeita à organização  dos  serviços  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho e para efeitos de qualificação enquanto tipo de empresa.
2. O utilizador deve incluir na elaboração do balanço  social  a  informação
relativa ao trabalhador que lhe seja cedido  temporariamente  ao  abrigo  de
contrato de utilização.
3. O trabalhador nas  situações  referidas  nos  números  anteriores  não  é
considerado  para  efeitos  do  balanço  social  da  empresa   de   trabalho
temporário, devendo ser  incluído  no  mapa  do  quadro  de  pessoal  desta,
elaborado de acordo  com  a  portaria  do  Ministro  responsável  pela  área
laboral.

                                 Artigo 34.º
                   Substituição do trabalhador temporário

1. Salvo acordo em  contrário,  a  cessação  ou  suspensão  do  contrato  de
trabalho temporário ou do contrato por  tempo  indeterminado  para  cedência
temporária por facto respeitante ao trabalhador não envolve  a  cessação  do
contrato de utilização, devendo a empresa de trabalho temporário,  no  prazo
de  quarenta  oito  horas,  colocar  à  disposição   do   utilizador   outro
trabalhador para substituir aquele  cujo  contrato  cessou  ou  se  encontra
suspenso.
2. Igual obrigação existe para a empresa de trabalho temporário se,  durante
os primeiros quinze ou trinta dias de permanência do trabalhador ao  serviço
do utilizador, consoante o contrato  tenha  duração  inferior  ou  igual  ou
superior a seis meses, este comunicar àquela que  recusa  o  trabalhador  ou
sempre que em procedimento disciplinar se verifique a  suspensão  preventiva
do trabalhador temporário.

                                 Artigo 35.º
                       Regime da prestação de trabalho

1. Durante a cedência, o trabalhador fica  sujeito  ao  regime  de  trabalho
aplicável ao utilizador no que respeita ao modo, lugar, duração de  trabalho
e suspensão  da  prestação  de  trabalho,  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho e acesso aos seus equipamentos sociais.
2. O  utilizador  deve  informar  a  empresa  de  trabalho  temporário  e  o
trabalhador sobre  os  riscos  para  a  segurança  e  saúde  do  trabalhador
inerentes ao posto de trabalho a que é afecto, bem como, sendo  caso  disso,
da necessidade de qualificação profissional adequada e de vigilância  médica
específica.
3. O utilizador deve elaborar o horário de trabalho do trabalhador cedido  e
marcar o seu período de férias, sempre que estas sejam  gozadas  ao  serviço
daquele.
4. O exercício do poder disciplinar cabe, durante a execução do contrato,  à
empresa de trabalho temporário.
5. Sem prejuízo da observância das  condições  de  trabalho  resultantes  do
respectivo contrato, o trabalhador pode ser cedido a mais de um  utilizador,
ainda que não seja sujeito de contrato de trabalho por  tempo  indeterminado
para cedência temporária.

                                 Artigo 36.º
                            Retribuição e férias

1. O trabalhador cedido tem direito a auferir a  retribuição  mínima  fixada
na lei ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  aplicável  ao
utilizador  para  a  categoria  profissional   correspondente   às   funções
desempenhadas, a não ser que outra mais  elevada  seja  por  este  praticada
para o desempenho das mesmas funções, sempre  com  ressalva  de  retribuição
mais elevada  consagrada  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicável à empresa de trabalho temporário.
2. O trabalhador, tem ainda direito, na proporção do  tempo  de  duração  do
contrato de trabalho temporário, a férias, subsídios de férias e de Natal  e
a outros subsídios regulares e periódicos que pelo utilizador sejam  devidos
aos seus trabalhadores por idêntica prestação de trabalho.
3. O disposto no número anterior aplica-se também ao trabalhador  temporário
que tenha realizado a sua actividade a mais do que um utilizador.
4. Os trabalhadores temporários cedidos a utilizadores no  estrangeiro,  por
período inferior a oito meses, tem direito ao pagamento de um  abono  mensal
a título de ajudas de custo até ao limite de 25%  do  valor  da  retribuição
base.
5.  O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica   aos   trabalhadores
possuidores de contrato de trabalho por tempo  indeterminado  para  cedência
temporária ou contrato de trabalho sem  termo,  aos  quais  é  aplicável  as
regras de abono de ajudas de custo por deslocação em serviço,  previstas  na
lei geral.

                                 Artigo 37.º
                 Retribuição das férias e subsídio de Natal

A retribuição do período de férias e os subsídios de férias e  de  Natal  do
trabalhador contratado por tempo indeterminado para cedência temporária  são
calculados com base na média das retribuições  auferidas  nos  últimos  doze
meses ou no período de execução do  contrato,  se  este  for  inferior,  sem
incluir  as  compensações  referidas  no   artigo   32.º   e   os   períodos
correspondentes.

                                 Artigo 38.º
                            Formação profissional

1.  A  empresa  de  trabalho  temporário  não  pode  exigir  ao  trabalhador
temporário qualquer  quantia,  seja  a  que  título  for,  nomeadamente  por
serviços de orientação ou formação profissional.
2. Sem prejuízo do previsto no n.º 7 do artigo 125.º do Código do  Trabalho,
a empresa de trabalho temporário  deve  realizar  formação  profissional  do
trabalhador temporário contratado a termo sempre que a duração do  contrato,
inicial ou  com  renovações,  exceda  três  meses  ou  sempre  que,  havendo
sucessão  de  contratos  de  trabalho  temporários  a  termo,  a  soma   das
respectivas durações exceda três meses num período de um ano civil.
3. Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 137.º do Código do  Trabalho,  a  duração
da formação profissional prevista no número anterior  deve  corresponder  ao
mínimo de oito horas.
4. A empresa de trabalho temporário deve  afectar  à  formação  profissional
dos trabalhadores temporários, pelo menos, um por cento do seu volume  anual
de negócios nesta actividade.

                                 Artigo 39.º
                       Postos de trabalho disponíveis

O utilizador deve informar o trabalhador cedido da existência de  postos  de
trabalho disponíveis na empresa  ou  estabelecimento  para  o  exercício  de
funções  idênticas  àquelas  para  que  foi  contratado,  com  vista  à  sua
candidatura.

                                 Artigo 40.º
             Segurança social e seguro de acidentes de trabalho

1.  Os  trabalhadores  temporários  são  abrangidos  pelo  regime  geral  da
segurança social  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  competindo  à
empresa de trabalho temporário  o  cumprimento  das  respectivas  obrigações
legais.
2. Nas situações a que se refere o artigo 10º, será  entregue  pela  empresa
de trabalho temporário uma cópia  do  contrato  de  trabalho  temporário  na
instituição de segurança social competente
3.  A  empresa  de  trabalho  temporário   é   obrigada   a   transferir   a
responsabilidade pela indemnização devida  por  acidente  de  trabalho  para
empresas legalmente autorizadas a realizar este seguro.

                                 Artigo 41.º
           Estruturas de representação colectiva dos trabalhadores

1. Os trabalhadores temporários são considerados,  no  que  diz  respeito  à
empresa  de  trabalho  temporário,  para  efeitos  de  aplicação  do  regime
relativo   às  estruturas  de  representação  colectiva  dos  trabalhadores,
sempre que estiver em causa matérias  respeitantes  à  empresa  de  trabalho
temporário, nomeadamente na constituição das mesmas.
2. Os trabalhadores temporários são considerados, no  que  diz  respeito  ao
utilizador, para efeitos de aplicação do regime relativo  às  estruturas  de
representação colectiva dos  trabalhadores,  sempre  que  estiver  em  causa
matérias  respeitantes  ao  utilizador  nomeadamente  na  constituição   das
mesmas.

                                 CAPÍTULO IV
                         Regime contra-ordenacional

                                 Artigo 42.º
                    Responsabilidade contra-ordenacional

O regime geral previsto nos artigos  614º  a  640º  do  Código  do  Trabalho
aplica-se às  infracções  por  violação  dos  regimes  de  licenciamento  da
empresa de trabalho temporário e do contrato  de  utilização,  sem  prejuízo
das competências legais atribuídas, nas Regiões Autónomas,  aos  respectivos
órgãos e serviços regionais.

                                 Artigo 43.º
                              Contra-ordenações

1. Constitui contra-ordenação leve:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação do  n.º  1  e  das
alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 9.º, do n.º 3 do artigo 10.º, do  nº2  do
art.14º, das alíneas a) e c) a f) do n.º 1 do artigo 26.º, e  do  n.º  2  do
artigo 40º;
b) Imputável ao utilizador, a violação do artigo 22º, do nº2 do  artigo  33º
e dos nºs 1 e 3 do artigo 35º;
c) Imputável à empresa de trabalho temporário e ao  utilizador,  a  violação
das alíneas a), c) e f) do n.º 1 do artigo 20.º;
2. Constitui contra-ordenação grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação dos nºs. 3, 4,  5,
6 e 7 do artigo 6.º, do n.º 1 do artigo 10º,  da  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 31º, do artigo 32.º e do artigo 38.º;
b) Imputável ao utilizador, a violação do n.º 2 do artigo 35.º;
3. Constitui contra-ordenação muito grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, o exercício da actividade  de
cedência temporária de trabalhadores sem licença, ou sem a  caução  referida
no n.º 2 do artigo 6.º, ou sem o requisito de  capacidade  técnica  referido
no n.º 4 do artigo 4.º;
b) Imputável ao utilizador, a utilização de trabalhador cedido  em  violação
do disposto no artigo 18.º,  a  violação  do  n.º  3  do  artigo  18.º  e  a
celebração de contrato de utilização de trabalho temporário com empresa  não
autorizada.

                                 Artigo 44.º
                             Sanções acessórias

1. Juntamente com a coima, pode ser punida com a interdição ou suspensão  do
exercício da respectiva actividade a  empresa  de  trabalho  temporário  que
admita trabalhadores com violação das  normas  sobre  a  idade  mínima  e  a
escolaridade obrigatória.
2. A empresa de trabalho temporário pode ainda ser punida com  a  interdição
ou suspensão do exercício da respectiva actividade em caso  de  reincidência
na prática das seguintes infracções:
a) Não actualização ou não reconstituição da caução referida no artigo 6.º;
b) Não constituição ou não reconstituição da caução específica  referida  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 10º;
c) Não inscrição de trabalhadores temporários na segurança social;
d) Atraso por um período superior a trinta  dias  no  pagamento  pontual  da
retribuição devida a trabalhadores temporários.
3. Juntamente com a coima, pode ser punida com  a  suspensão  temporária  do
exercício da actividade por um período máximo de  dois  anos  a  empresa  de
trabalho temporário que  não  inclua  todos  os  trabalhadores  e  todas  as
retribuições passíveis de desconto para  a  segurança  social  na  folha  de
remuneração mensal ou que viole o disposto no n.º 1 do artigo 38.º
4. As sanções acessórias referidas nos números anteriores são  averbadas  no
registo referido no artigo 8.º.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 45.º
              Regularização de empresas de trabalho temporário

As empresas que já exercem actividade de trabalho temporário devem  adaptar-
se às disposições previstas na presente lei,  no  prazo  máximo  de  noventa
dias a contar da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 46º
                           Eliminação de certidões

Na data da execução da  medida  "Reforçar  os  canais  de  comunicação  e  a
partilha da informação pública -  Eliminação  das  certidões",  prevista  no
Simplex 2006 -  Programa  de  Simplificação  Administrativa  e  Legislativa,
deixa de ser exigível a entrega das certidões previstas no nº2 do artigo  5º
e no nº1 do artigo 11º.

                                 Artigo 47.º
                              Regiões Autónomas

1. Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas são tidas em  conta  as
competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços regionais.
2. Nas Regiões Autónomas as publicações são feitas  nas  respectivas  séries
dos jornais oficiais.

                                 Artigo 48.º
                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-Lei  n.º  358/89,  de  17  de  Outubro,  com  todas  as
alterações em vigor.

                                 Artigo 49.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor nos trinta  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.


                                Os Deputados

