



                          PROJECTO DE LEI N.º 234/X


            CRIA O SUBSÍDIO DE INSERÇÃO DOS JOVENS NA VIDA ACTIVA


                                  PREÂMBULO

      Em Agosto de 1987 entrou em vigor a Lei n.º  35/87,  que  atribuía  um
subsídio mensal de desemprego a jovens candidatos ao primeiro emprego.  Esta
lei surgiu na sequência de uma iniciativa do Partido comunista  Português  e
contou  com  posteriores   iniciativas   legislativas   de   outros   grupos
parlamentares, culminando  na  aprovação  de  uma  lei  que,  paralelamente,
enfrentava a oposição do Partido Social-Democrata,  partido  do  Governo  em
exercício.
      Em antecipação destinada a desvalorizar todo o processo  de  discussão
que decorria, à data, na Assembleia da República  sobre  esta  matéria,  foi
aprovada, em simultâneo, por  Decreto-Lei,  a  criação  de  um  subsídio  de
inserção dos jovens na vida activa, com um alcance social  incomparavelmente
menor, quer no montante do subsídio a atribuir, quer no universo  de  jovens
a abranger. Ao mesmo tempo que aprovava este diploma, o Governo  combatia  a
aprovação pela Assembleia da República do subsídio de desemprego aos  jovens
desempregados, candidatos ao primeiro emprego. A  9  de  Março  de  1987,  o
Primeiro-Ministro, hoje Presidente da  República,  Cavaco  Silva,  afirmava,
perante as câmaras  de  televisão,  "que  seria  económica  e  culturalmente
negativo,  humanamente  reprovável  e  socialmente  condenável   contribuir,
através do pagamento do subsídio de desemprego, para que  o  jovem  disponha
de fundos para comprar droga". Esta inacreditável  e  ofensiva  argumentação
foi utilizada pelo chefe  do  Governo  de  então  como  fundamento  do  voto
contrário  à  instituição  deste  subsídio.  No   entanto,   e   apesar   da
discordância do Governo, a lei foi aprovada.
      E assim se manteve a vigência da Lei n.º 35/87, de 18  de  Agosto  até
1988, altura em que o PSD, com maioria absoluta,  consumou  a  revogação  de
uma lei nunca chegou a aplicar, aprovando a Lei n.º 50/88, de 19  de  Abril,
que instituiu uma prestação pecuniária designada "subsídio de  inserção  dos
jovens na vida activa" para os jovens à  procura  de  primeiro  emprego,  de
montante equivalente ao da pensão do regime não  contributivo  da  segurança
social. Este subsídio acabou por se  aplicar,  na  prática,  a  um  universo
muito reduzido de jovens, sem qualquer real eficácia e alcance  social,  por
falta de vontade política.
      Tal situação levou o Partido Comunista a  apresentar,  em  1992  e  em
1994, dois projectos de lei de reformulação deste subsídio,  no  sentido  de
alargar substancialmente o âmbito pessoal de atribuição  do  subsídio  e  as
condições concretas  da  sua  atribuição:  a  alteração  do  limite  etário,
consagrando a idade legal de acesso ao trabalho à  data,  o  alargamento  do
conceito de jovem à procura de trabalho e a revalorização  da  prestação  em
causa foram pedras de toque dos projectos apresentados.
      Porém, estas iniciativas não lograram e o  subsídio  de  inserção  dos
jovens na vida activa foi revogado com a instituição  do  Rendimento  Mínimo
Garantido, prestação com objectivos diferentes e  que  não  dá  resposta  às
necessidades específicas dos jovens.
      A Constituição da República Portuguesa prevê, no seu artigo  70º,  que
os jovens gozam de protecção especial para  efectivação  dos  seus  direitos
económicos,  sociais  e  culturais,  nomeadamente  no  acesso  ao   primeiro
emprego, no trabalho e na segurança social.
      Contudo, a juventude portuguesa  é,  em  grande  parte,  a  porção  da
sociedade que mais  sente  os  problemas  sociais,  desde  o  desemprego  ao
aumento  constante  do  custo  de  vida,  as  crescentes  dificuldades   dos
trabalhadores estudantes, passando pelo trabalho precário, por ser  a  linha
da frente das novas gerações a quem são retirados direitos no  trabalho,  na
educação e na generalidade dos serviços públicos.
      Os jovens que acabam a  escolaridade  obrigatória  são,  muitas  vezes
confrontados com o desemprego e a incapacidade de contornar as  dificuldades
financeiras com que se defrontam, particularmente os jovens pertencentes  às
camadas mais desfavorecidas da população.
      No quadro actual de degradação das condições  de  vida,  do  poder  de
compra, com o verificado aumento  do  desemprego,  nomeadamente,  junto  dos
jovens,  torna-se  particularmente  importante  o  papel  do  Estado.   Numa
perspectiva de garantir, por um  lado  a  subsistência  condigna  de  muitos
jovens que, por diversas razões  não  puderam  prosseguir  os  estudos  após
conclusão  da  Escolaridade  Obrigatória,  por  outro  lado  a  criação   de
condições  para  um  desenvolvimento  e  estabilização  do  início  de  vida
independente de um jovem, a atribuição de um subsídio de  inserção  na  vida
activa pode ser um factor bastante positivo.
       O  Partido  Comunista  Português  recupera,  pois,  a  iniciativa  de
apresentação de um projecto de lei que devolva aos jovens direitos  que  lhe
foram retirados através da atribuição desta prestação social que  concretiza
um dos objectivos de apoio à  juventude,  no  acesso  ao  primeiro  emprego,
consagrados na Lei Fundamental.
      O PCP julga que o Estado tem também o dever de  assegurar  aos  jovens
portugueses um início de vida que reúna  as  melhores  condições  possíveis,
possibilitando, principalmente para os jovens  carenciados,  um  período  de
procura de primeiro emprego vivido com um mínimo de  condições  numa  lógica
também de promoção da elevação da qualidade de vida dos jovens portugueses.
      Não pode a atribuição deste subsídio ser, em circunstância alguma,  um
incentivo à não conclusão da  escolaridade  obrigatória,  nem  tampouco,  ao
abandono escolar ou à  conclusão  prematura  de  estudos.  Daí,  o  PCP  ter
limitado o acesso a este subsídio a jovens com  idades  compreendidas  entre
os 16 e os 30 anos, e que tenham concluída a  escolaridade  obrigatória  com
aproveitamento. Além disso, no  cumprimento  do  preceito  de  este  ser  um
subsídio  de  inserção  na  vida  activa  e  não  ser  dirigido  pela  mesma
orientação que um rendimento mínimo, também é condição para o acesso  que  o
jovem procure o seu primeiro emprego  e  não  frequente  qualquer  curso  ou
estágio remunerados.
      Se  aos  jovens  cabe  envidar  esforços  com  vista  à  sua  inserção
profissional - factor decisivo para a sua autonomia económica -  não  podem,
contudo, ser estes os únicos a pagar os custos sociais e políticos do de  um
desemprego crescente e num quadro em  que  é  por  demais  evidente  que  se
aprofundam as dificuldades e obstáculos à obtenção do primeiro emprego e  de
um emprego com direitos.
      Este  subsídio  é  atribuído  com  vista  a  possibilitar  aos  jovens
portugueses que procuram o primeiro emprego, um início de vida  independente
em condições dignas, podendo ser um contributo determinante para  o  combate
a fenómenos de pobreza derivada do desemprego juvenil.
      Porque o PCP considera que os jovens têm direito a um início  de  vida
independente partindo em  condições  de  igualdade,  são  contemplados  pela
atribuição deste subsídio apenas os jovens cujo agregado familiar  apresente
manifestas dificuldades económicas, promovendo a  possibilidade  de  colocar
estes jovens no mesmo plano daqueles que podem, recorrendo a rendimentos  do
seu agregado familiar, iniciar a sua vida independente.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei institui o subsídio de inserção dos  jovens  na  vida  activa
que consiste numa prestação incluída no  subsistema  de  solidariedade,  por
forma a assegurar aos jovens as condições mínimas para a sua subsistência  e
constituir um incentivo à procura de emprego.

                                  Artigo 2º
                                  Prestação

A prestação assume natureza pecuniária, montante variável e possui  natureza
transitória.

                                  Artigo 3º
                               Âmbito Pessoal

1 - Podem beneficiar do subsídio de inserção na vida  activa  os  jovens  de
idade compreendida entre os 16  e  os  30  anos,  com  residência  legal  em
território nacional, que procurem  o  primeiro  emprego  e  que  satisfaçam,
cumulativamente, as condições previstas na presente lei.
2 - Para efeitos da presente lei consideram-se jovens à procura de  primeiro
emprego:
   a) Quem nunca tenha trabalhado por conta própria ou por conta  de  outrem
      ou não tenha atingido a média de 180 dias de trabalho nos últimos  360
      dias à data do desemprego;
   b)  Quem,  tendo  frequentado  um  estágio   profissional   ou   programa
      ocupacional, não tenha obtido colocação.


                                  Artigo 4º
                           Condições de concessão

A concessão do subsídio de inserção na vida activa  depende  da  verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:
   a) Inscrição como candidato a emprego no centro de emprego da área da sua
      residência;
   b) Ter capacidade e disponibilidade para o trabalho nos termos do  artigo
      8º do Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril;
   c) Ter um rendimento do agregado familiar, per capita,  não  superior  ao
      valor do salário mínimo nacional;
   d) Não beneficiar da concessão do subsídio de desemprego, subsídio social
      de desemprego, subsídio de desemprego parcial ou rendimento social  de
      inserção;
   e) Não frequentar qualquer estágio ou curso profissional subsidiado;
   f) Ter concluído, com aproveitamento, a escolaridade mínima obrigatória.

                                  Artigo 5º
                              Agregado familiar

Para efeitos da presente lei, considera-se agregado familiar  do  requerente
todos aqueles que com ele vivam em economia comum.

                                  Artigo 6º
                                Requerimento

1 -  A  concessão  do  subsídio  de  inserção  na  vida  activa  depende  de
requerimento do interessado, em modelo a definir por portaria.
2 - Junto com o requerimento, o interessado deve  fazer  entrega  da  última
declaração de IRS entregue, declaração, sob compromisso  de  honra,  da  não
frequência  dos  cursos  mencionados  na  alínea  e)  do  artigo  4º  e   do
certificado de escolaridade.

                                  Artigo 7º
                       Montante e início de pagamento

1 - O montante do subsídio de inserção na vida activa é de 80% do  valor  do
salário mínimo nacional.
2 - O subsídio é devido a partir do mês da entrada  do  requerimento,  desde
que se dê entrada  até  ao  dia  15  ou  a  partir  do  mês  seguinte  se  o
requerimento for entregue após o dia 15.

                                  Artigo 8º
                            Período de concessão

O subsídio de inserção na vida activa é concedido por um período  de  quinze
meses, ficando, porém, o beneficiário obrigado, no decurso do oitavo mês,  a
renovar a declaração comprovativa referida no número 2 do artigo 6º.

                                  Artigo 9º
       Preferência nas iniciativas de emprego e formação profissional

Os jovens a quem seja concedido, nos termos da presente lei, o  subsídio  de
inserção na vida activa, têm preferência  nas  iniciativas  e  programas  de
apoio ao emprego, à contratação salarial  e  à  formação  profissional,  bem
como nas iniciativas para a criação do próprio emprego  ou  de  experiências
profissionais de inserção na vida activa lançadas pelo governo.

                                 Artigo 10º
                             Promoção de emprego

Compete ao Governo a aprovação e aplicação de planos de emprego  específicos
para jovens à procura de primeiro emprego.

                                 Artigo 11º
                          Substituição do subsídio

1 - Se durante o período de  concessão  do  subsídio  de  inserção  na  vida
activa o beneficiário iniciar a frequência de um curso de  aprendizagem,  de
formação profissional, de uma acção  de  formação  complementar  ou  de  uma
acção inserida em programa de experiência profissional de inserção  na  vida
activa, aquele é substituído pelos  respectivos  subsídios  de  formação  ou
bolsa de aprendizagem durante o período correspondente ao curso.
2 - Quando o montante do subsídio de formação ou de  bolsa  de  aprendizagem
for inferior ao valor do subsídio de inserção na vida  activa,  é  devido  o
pagamento correspondente à diferença entre estes.
3 - Nos casos referidos no n.º 1, ao período de  concessão  do  subsídio  de
inserção na vida activa é deduzido o  período  de  frequência  do  curso  de
experiência profissional.

                                 Artigo 12º
                     Suspensão da concessão do subsídio

1 - A concessão do subsídio de inserção na vida activa é suspensa:
   a) Durante o período de emprego por conta de outrem ou  de  ocupação  por
      conta própria inferior a 180 dias;
   b) Pela não apresentação pontual da declaração comprovativa  prevista  no
      número 2 do artigo 6º.
2 - Na situação prevista na alínea b) do número  anterior,  o  pagamento  do
subsídio só é devido  a  partir  do  mês  seguinte  ao  da  apresentação  da
declaração.

                                 Artigo 13º
                          Não cumulação do subsídio

O subsídio de inserção na vida activa não é cumulável  com  a  concessão  de
outras prestações de segurança social, quer dos regimes contributivos,  quer
do regime não contributivo.

                                 Artigo 14º
                               Nova concessão

Só pode ser requerido novo subsídio de inserção na  vida  activa  desde  que
tenham decorrido 180 dias sobre a cessação do anterior.

                                 Artigo 15º
                                   Sanções

1 - A prática de qualquer comportamento fraudulento, por acção  ou  omissão,
que tenha ocorrido aquando da concessão do  subsídio  de  inserção  na  vida
activa, ou durante a respectiva pendência, implica a  perda  do  mesmo  e  a
devolução do recebido indevidamente.
2 - O referido no número anterior impede  qualquer  posterior  concessão  do
subsídio de inserção na vida activa,  mesmo  que  preenchidas  as  condições
previstas no artigo 4º.

                                 Artigo 16º
                             Dever de informação

Os jovens que se inscrevam em centros de emprego  devem  ser  informados  da
existência do subsídio de inserção de jovens na vida activa e das  condições
para a sua atribuição.

                                 Artigo 17º
                                 Alterações

                                             1 - O artigo  57º  da  Lei  n.º
                                             32/2002,  de  20  de  Dezembro,
                                             passa   a   ter   a    seguinte
                                             redacção:


                                " Artigo 57º
                                 Prestações

   1. (...):
     a) Prestações de rendimento  social  de  inserção  e  de  subsídio  de
        inserção dos jovens na vida  activa,  nas  situações  referidas  na
        alínea a) do n.º 1 do artigo 53º;
     b) (...);
     c) (...);
     d) (...).
   2. (...)
   3. (...)"

2 - O artigo 7º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio,  alterada  pela  Lei  n.º
45/2005, de 29 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 7º
                     Condições específicas de atribuição

   1 - (...);
   a) (...);
   b) Não auferir rendimentos  provenientes  da  concessão  do  subsídio  de
      inserção dos jovens na vida activa;
   c) (Anterior alínea b));
   d) (Anterior alínea c)).
2 - (...)
3 - (...)"

                                 Artigo 18º
                               Regulamentação

A regulamentação da presente lei deverá ser efectuada  por  decreto-lei  num
prazo de 60 dias após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 19º
                             Disposições finais

A aplicação do presente  diploma  às  Regiões  Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira fica  dependente  de  regulamentação  a  aprovar  pelos  respectivos
órgãos de governo próprio.

                                 Artigo 20º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a entrada em vigor da lei do Orçamento  de
Estado subsequente à sua aprovação.


                Assembleia da República, 28 de Março de 2006

                                Os Deputados
