


                         Projeto de lei n.º 225/XII

    Altera o Código de Processo Civil, modificando as regras aplicáveis à
   determinação do valor base da venda de imóveis em processo de execução



                            Exposição de Motivos

Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento. Em  2012,  estimam-se  que
sejam já 25 casas por dia.



Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.

Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições  financeiras  e  os  mutuários,  o   Partido   Socialista   vem
apresentar, através da presente iniciativa,  bem  como  de  outros  projetos
complementares, um conjunto de medidas destinadas  a  proteger  as  famílias
portuguesas face à situação de  degradação  da  situação  económica  que  as
afeta no cumprimento das suas obrigações financeiras.



Neste  sentido,  torna-se  particularmente  relevante   ajustar   o   regime
aplicável ao processo executivo de venda dos imóveis dados em  garantia,  no
que concerne à avaliação dos mesmos, reforçando  a  proteção  dos  devedores
face ao risco de uma desvalorização adicional e artificial do seu valor.

Em primeiro lugar, na definição do valor  de  base  dos  bens  imóveis,  nos
casos em que este não tenha um valor patrimonial  tributário  decorrente  de
uma avaliação efetuado há menos de três anos, passa a  determinar-se  que  o
valor de base dos imóveis deve ser considerado como idêntico  ao  seu  valor
de mercado, salvo nos casos em que este valor  for  inferior  ao  seu  valor
patrimonial tributário,  devendo  ser  esse  a  ser  considerando-se  nesses
casos. Desta forma abandona-se a ponderação exclusiva do valor  de  mercado,
salvaguardando-se  os  casos  em  que  este  possa  ser  inferior  ao  valor
patrimonial tributário, ainda que decorrente de uma avaliação  realizada  há
mais de 3 anos.

Por outro lado importa igualmente obviar a  desvalorizações  artificiais  do
valor do  imóvel,  decorrentes  da  mera  passagem  ao  processo  executivo.
Presentemente, o artigo 889.º determina que o valor a anunciar para a  venda
é igual a 70% do  valor  dos  imóveis,  o  que  acarreta  uma  significativa
desvalorização do bem, penalizando o devedor e potenciando a  ocorrência  de
situações em que, após a venda, subsista  ainda  uma  parte  substancial  da
dívida para com a instituição financeira.

No sentido de corrigir este resultado, de  todo  indesejado  para  ambas  as
partes, o PS vem propor que o valor a  anunciar  para  a  venda  seja,  pelo
menos, igual a 85% do valor dos  imóveis,  diminuindo  os  casos  em  que  o
processo executivo não marca a etapa final da resolução do litígio devido  a
uma subavaliação dos bens, equilibrando de forma  mais  adequada  os  vários
interesses em presença num momento de particular  volatilidade  dos  valores
do mercado imobiliário.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresenta  o
seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º


Alteração ao Código de Processo Civil

São alterados os artigos 886.º-A  e  889.º  do  Código  de  Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro  de  1961,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 47 690, de 11 de Maio de 1967, pela Lei  n.º  2140,  de
14 de Março de 1969, pelo Decreto-Lei n.º  323/70,  de  11  de  Julho,  pela
Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de  27
de Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março,  366/76,  de  15  de
Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de  Outubro,  368/77,  de  3  de
Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78,  de  3  de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.os 513-X/79, de  27  de  Dezembro,  207/80,  de  1  de
Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 224/82, de 8 de Junho, e 400/82, de  23  de
Setembro, pela Lei n.º 3/83, de 26 de Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis  n.os
128/83, de 12 de Março, 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de  Setembro,
e 177/86, de 2 de Julho,  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.os 92/88, de 17  de  Março,  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
211/91, de 14 de Junho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, pela Lei  n.º  6/96,
de 29 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os  180/96,  de  25  de  Setembro,
125/98, de 12 de Maio, 269/98,  de  1  de  Setembro,  e  315/98,  de  20  de
Outubro, pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, pelos Decretos-Leis n.os  375-
A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10  de  Agosto,  pela  Lei  n.º  30-
D/2000, de 20 de Dezembro, pelos  Decretos-Leis  n.os  272/2001,  de  13  de
Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8 de Março,  199/2003,  de
10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,  de  18  de  Março,
pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006,  de
29 de Março, pelas Leis n.os 14/2006, de 26 de Abril, e 53-A/2006, de 29  de
Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 8/2007, de 17 de  Janeiro,  303/2007,  de
24 de Agosto, 34/2008, de 26 de Fevereiro, 116/2008, de 4  de  Julho,  pelas
Leis n.os 52/2008, de 28 de Agosto,  e  61/2008,  de  31  de  Outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de Novembro, pela Lei n.º 29/2009, de 29  de
Junho, e pelos Decretos-Leis n.º 35/2010, de 15 de Abril, e n.º 52/2011,  de
13 de Abril, que passam a ter a seguinte redação:

                               «Artigo 886.º-A

                                    [...]

      1 - [...]

      2 - [...]

      3 - O valor de base dos bens imóveis é:

     a) [...]

     b) Igual ao seu valor de mercado, nos restantes casos, salvo nos casos
        em que este for  inferior  ao  seu  valor  patrimonial  tributário,
        considerando-se esse valor se for o caso.

      4 - [...]

      5 - [...]

      6 - [...]

      7 - [...]




                                Artigo 889.º

                                    [...]

      1 - [...]

      2 - O valor a anunciar para a venda é igual a 85% do  valor  base  dos
      bens.

      3 - [...]»




                                 Artigo 2.º


Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês posterior à
sua publicação.





Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2012



                                Os Deputados,



                              (Duarte Cordeiro)



                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Carlos Zorrinho)


                              (José Junqueiro)



                               (João Galamba)



                             (Pedro Nuno Santos)



                           (Fernando Serrasqueiro)



                            (Filipe Neto Brandão)



                              (Isabel Moreira)



                            (Sérgio Sousa Pinto)



                            (Pedro Silva Pereira)



                               (Basílio Horta)



                             (Inês de Medeiros)



                            (Ana Catarina Mendes)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                             (Rui Pedro Duarte)



                                 (Jorge Fão)

