
                       Projeto de Lei n.º 277/XII/1.ª

 Proíbe a cobrança a munícipes, utentes ou consumidores, de encargos sobre o
                      uso do subsolo do domínio público



                                  Preâmbulo

A Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro,  (Lei  das  Comunicações  Eletrónicas)
veio criar, genericamente, a  taxa  municipal  de  direitos  de  passagem  e
estabeleceu a possibilidade de os municípios a criarem em concreto para  ter
aplicação nos seus territórios.

Esta taxa, tanto pela forma de cálculo e, em consequência,  pela  sua  total
independência da contraprestação oferecida pelos  entes  públicos  titulares
do direito à sua arrecadação, como pelos  sujeitos  da  relação  tributária,
não os directos beneficiários do direito a dispor  de  parcelas  do  domínio
público municipal, mas os utilizadores finais, os cidadãos em  geral  que  e
porque façam uma comunicação telefónica através da respetiva rede  fixa,  é,
em verdade, um imposto da mais duvidosa constitucionalidade.

Por outro lado, a sua aplicação ficou, desde logo, inquinada  e,  mesmo  nos
casos em que certos  municípios  dela  lançaram  mão,  há  sinais  de  recuo
recente.

É justa a reivindicação de há muito dos municípios, aliás consagrada na  Lei
das Finanças Locais, no sentido de serem ressarcidos dos ónus gerados  sobre
os seus territórios e da livre  utilização  do  seu  domínio  público  pelas
concessionários de serviços que utilizem infraestruturas de  subsolo.  Nesse
sentido, há que tomar as medidas adequadas para que a taxa  de  direitos  de
passagem ou a taxa de ocupação de subsolo  se  conforme  minimamente  com  o
quadro constitucional e se transforme  em  algo  que  os  municípios  possam
aplicar sem reservas, outras que não  sejam  as  suas  opções  de  políticas
financeiras.

Alterar a estrutura da taxa parece ser uma necessidade a satisfazer a  prazo
tão breve quanto possível, restabelecendo uma  relação  mais  direta  com  a
fonte que legitima a sua cobrança, mas, necessitando maior  ponderação,  não
se coaduna com a urgência no saneamento do quadro descrito  e,  além  disso,
não é imperioso para que ela se possa manter no ordenamento jurídico,  venha
a obter mais ampla concretização e cessem os justos  protestos  de  que  tem
sido alvo.

Basta, para tanto, repor a relação tributária nos seus  precisos  termos,  a
saber, consagrar que o seu sujeito é quem, de facto,  diretamente  beneficia
da apropriação parcial do domínio público municipal, cuja natureza,  a  este
respeito,  não  difere  da  do  proprietário  de   um   estabelecimento   de
restauração com esplanada em espaço público - ele é  o  devedor  efetivo  da
taxa e esta será, quando muito, um custo da sua atividade.

As concessionárias dos serviços que  utilizam  infraestruturas  no  subsolo,
após anos de processos em Tribunal, até ao Supremo Tribunal  Administrativo,
foram condenadas  a  pagar  a  taxa  de  ocupação  de  subsolo,  no  entanto
conseguiram do Governo a inserção nos contratos de concessão, de  mecanismos
que permitem  repercutir  os  montantes  pagos  sobre  o  consumidor  final,
conforme fixado na Resolução do Conselho de Ministros n.º 98/2008, de  8  de
Abril. Os consumidores não só pagam o serviço  que  lhes  é  prestado,  como
também os custos  internos  associados,  da  responsabilidade  dos  próprios
concessionários.

Na Resolução de Conselho de Ministros supra mencionada, o Governo  reconhece
"à   concessionária   o   direito   de   repercutir,   para   as   entidades
comercializadoras de gás ou para os consumidores finais,  o  valor  integral
das taxas de ocupação do  subsolo  liquidado  pelas  autarquias  locais  que
integram a área da concessão na vigência do anterior contrato  de  concessão
mas ainda não pago ou impugnado judicialmente pela concessionária, caso  tal
pagamento  venha  a  ser  considerado  obrigatório   pelo   órgão   judicial
competente,  após  trânsito  em  julgado  da  respetiva  sentença,  ou  após
consentimento prévio e expresso do concedente";  e  que  "  os  valores  que
vierem a ser pagos pela concessionária em cada ano civil serão  repercutidos
sobre as entidades comercializadoras utilizadoras das infra  -estruturas  ou
sobre os consumidores finais servidos pelas mesmas, durante  os  «anos  gás»
seguintes, nos termos a definir pela ERSE. No caso específico das  taxas  de
ocupação do subsolo, a  repercussão  será  ainda  realizada  por  município,
tendo por base o valor efetivamente cobrado pelo mesmo".

Cabe   aos   respetivos   concessionários    assumirem    os    custos    de
infraestruturação da rede, dado  que  obtém  extraordinários  lucros  destes
serviços  e  que  utilizam  espaço  de  domínio  público,  sendo   justo   a
compensação aos municípios por tal ocupação.  Não  são  raros  os  casos  de
degradação   do   espaço   público   como   consequência   das   obras   das
infraestruturas dos operadores, com sérios prejuízos para a  segurança  e  o
bem-estar das populações.

Algumas concessionárias  de  serviços  essenciais  estão  já  a  cobrar  aos
consumidores, na respetiva faturação, uma taxa  referente  à  utilização  do
subsolo, responsabilizando os Municípios. Não é aceitável que, por  exemplo,
concessionárias de serviços como a PT ou a EDP, que anualmente obtêm  lucros
escandalosos,  imputem  a  taxa  municipal  de  direito  de   passagem   aos
consumidores ou a taxa de ocupação de subsolo, exigindo um maior esforço  no
acesso a serviços essenciais.

Recentemente,  o  próprio  Tribunal  Constitucional  deu  razão,   no   caso
concreto, ao Município do Seixal e condenou  a  EDP  ao  pagamento  da  taxa
municipal de ocupação de domínio público.

Entendemos que é justo a cobrança pelos  Municípios  da  taxa  municipal  de
direito de passagem ou a taxa de ocupação de subsolo, mas  estas  devem  ser
assumidas   pelos   operadores,   como    custos    de    investimento    de
operacionalização e não devem ser pagas pelos consumidores

Assim, o PCP propõe que seja proibido repercutir sobre  os  consumidores  os
custos associados à atividade das concessionárias de serviços  e  proibir  a
cobrança de qualquer outro encargo,  independentemente  da  sua  designação,
que permita às concessionárias a obtenção de  receitas  pela  utilização  do
uso do subsolo do domínio público.


Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de  Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei tem como objeto:
a) Proibir que recaiam sobre os utentes e consumidores, a cobrança de  taxas
municipais de  direitos  de  passagem  (TMDP)  ou  de  taxas  municipais  de
ocupação do subsolo (TMOS), devidas aos municípios por entidades e  empresas
que ofereçam redes e serviços essenciais.

b) Proibir quaisquer outras cobranças que  visem  a  obtenção  de  vantagens
pecuniárias  por  parte  das  entidades  ou  empresas  referidas  na  alínea
anterior pelos encargos da utilização do uso do subsolo do  domínio  público
no âmbito da sua atividade e prestação de serviço.

                                 Artigo 2.º
                                  Cobrança

É vedado às entidades ou empresas que ofereçam redes e  serviços  essenciais
cobrar aos utentes e consumidores qualquer tipo de taxa ou encargo  relativo
à taxa municipal de direitos de passagem ou de qualquer uso  do  subsolo  do
domínio público devida por estes ao município.

                                 Artigo 3.º
                     Responsabilidade contraordenacional

1- A violação do disposto na presente lei é punida com coima  nos  montantes
e nos limites referidos nos n.ºs 1 e 2 do artigo  17.º  do  Decreto-Lei  n.º
433/82, de 27 de Outubro, na sua redação atual.
2- A tentativa e a negligência são puníveis sendo, nesses  casos,  reduzidos
a metade, os  limites  mínimo  e  máximo  das  coimas  previstas  no  número
anterior.

                                 Artigo 4.º
                     Fiscalização e aplicação das coimas

1- A fiscalização do disposto na presente lei, a instrução dos processos  de
contraordenação e a aplicação das respetivas coimas são  da  competência  da
Autoridade da Concorrência.
2- O valor das coimas reverte 60% para o Estado e 40% para a  Autoridade  da
Concorrência.

                                 Artigo 5.º
                             Direito subsidiário

Em tudo o que não se  encontra  previsto  na  presente  lei  é  aplicável  o
Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, na sua redação atual, que  aprovou
o regime geral das contraordenações.

                                 Artigo 6.º
               Alteração à Lei n.º 5/2004, de 10 de Fevereiro

É alterado o artigo 106.º da Lei n.º 5/2004, de 10  de  Fevereiro  (Lei  das
Comunicações Eletrónicas), que passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 106.º
                                    [...]
1- [...].
2- [...].
   a) [...].
   b) [...].
   c) A TMDT será paga pelas empresas sujeitas à mesma, no mês  seguinte  ao
      da cobrança, tendo  por  base  a  faturação  respetiva,  por  meio  de
      transferência bancária.
   d) Das faturas dos clientes finais  de  comunicações  eletrónicas  poderá
      constar, de forma expressa, o quantitativo da faturação cobrada  nesse
      mesmo concelho no mês anterior e o valor da TMDP  pago  ao  município.


3- Nos municípios em que seja  cobrada  a  taxa  municipal  de  direitos  de
passagem (TMDP), as empresas que oferecem redes e serviços  de  comunicações
eletrónicas acessíveis ao público em local fixo são  responsáveis  pelo  seu
pagamento não podendo,  por  nenhuma  forma,  fazê-lo  repercutir  sobre  os
munícipes, utentes ou consumidores.
4- [...].»

                                 Artigo 7.º
   Aditamentos à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho e à Lei n.º 24/96, de 31 de
                                    Julho

1- É aditado o artigo 10.º C à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho, alterada  pela
Lei n.º 12/2008, de 26 de Fevereiro (Cria  no  ordenamento  jurídico  alguns
mecanismos destinados a proteger o utente de serviços públicos  essenciais),
com a seguinte redação:

                       «Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
   Cria no ordenamento jurídico alguns mecanismos destinados a proteger o
                   utente de serviços públicos essenciais
                                    (...)
                                Artigo 10.º C

    Taxa municipal de direito de passagem ou de uso do subsolo do domínio
                                   público
Nos municípios em que seja cobrada a taxa municipal de direitos de  passagem
(TMDP), ou qualquer encargo pelo uso  do  subsolo  do  domínio  público,  as
empresas  ou  entidades  concessionárias,  que  oferecem  redes  e  serviços
essenciais  são  responsáveis  pelo  encargo  e  respectivo  pagamento   não
podendo, por nenhuma forma, fazê-lo repercutir sobre os  munícipes,  utentes
ou consumidores.»
2- É aditado o artigo 9.º A à Lei n.º 24/96, de 31 de Julho, alterada pela
Lei n.º 8/98, de 16 de Dezembro e pelo Decreto-Lei n.º 67/2003, de 8 de
Abril (Lei de Defesa do Consumidor), com a seguinte redação:

                       «Lei n.º 24/96, de 31 de Julho
                         Lei de defesa do consumidor
                                    (...)
                                Artigo 9.º C
    Taxa municipal de direito de passagem ou de uso do subsolo do domínio
                                   público

Nos municípios em que sejam cobradas as  taxas  municipais  de  direitos  de
passagem (TMDP), as taxas  municipais  de  ocupação  do  subsolo  (TMOS)  ou
qualquer outro encargo pelo uso do subsolo do domínio público,  as  empresas
ou entidades concessionárias, que oferecem redes e serviços  essenciais  são
responsáveis pelo encargo e respectivo pagamento não  podendo,  por  nenhuma
forma, fazê-lo repercutir sobre os munícipes, utentes ou consumidores.»

                                 Artigo 8.º
                              Norma Revogatória
São revogadas todas as disposições que contrariem  o  disposto  na  presente
lei.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 25 de julho de 2012

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO;
      AGOSTINHO LOPES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE;
                BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO
