
                              Grupo Parlamentar



                       Projecto de Lei n.º 205/XI/1.ª





 PROCEDE À TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 23/96, DE 26 DE JULHO, ESTABELECENDO
     A IMPOSSIBILIDADE DE SUSPENSÃO DOS SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS EM
                       SITUAÇÕES DE CARÊNCIA ECONÓMICA





                            Exposição de motivos




Mediante decisão conjunta do Parlamento e do Conselho Europeu  (Decision  No
1098/2008/EC), de 22 de Outubro de 2008, 2010 foi proclamado o  Ano  Europeu
para o Combate  à  Pobreza  e  Exclusão  Social.  Desta  forma,  pretende-se
alertar a opinião pública para a problemática da pobreza e  exclusão  social
e renovar o compromisso político  da  União  Europeia  e  dos  seus  Estados
Membros no que respeita ao combate a este flagelo, que assola  cerca  de  84
milhões de cidadãos europeus.

Portugal aderiu a esta iniciativa, assumindo o seu  compromisso  no  sentido
de reconhecer o direito fundamental das pessoas em  situação  de  pobreza  e
exclusão social  a  viver  com  dignidade  e  a  participar  activamente  na
sociedade.  Foi  designado  como  autoridade   nacional   responsável   pela
organização e coordenação da participação do nosso país no Ano Europeu  para
o Combate à Pobreza e Exclusão Social o Instituto de Segurança Social.

Portugal, à semelhança do que acontece noutros países, vive actualmente  uma
profunda crise económica e social. Todos os indicadores disponíveis  apontam
para a agudização desta situação.

O Instituto Nacional de Estatística (INE) registou, no último  trimestre  de
2009, uma taxa de desemprego de 10,1%. Falamos de 563,3  mil  indivíduos.  O
Eurostat apresenta números mais densos. Segundo esta entidade, já  existiam,
em Outubro de 2009, 567,7 mil desempregados, o que equivale a  uma  taxa  de
desemprego de 10,3%, acima dos 10% da zona Euro e dos  9,5%  da  Europa  dos
27. A realidade será, porém, bastante mais  dramática,  em  consequência  da
subavaliação  das  estatísticas  do  desemprego.  Segundo  o  próprio  Fundo
Monetário Internacional (FMI), Portugal registará uma taxa de desemprego  de
cerca de 11% em 2010.

Cada vez é maior o número de cidadãos que recorre às prestações sociais.  Em
Janeiro de 2010 existiam 396  270  beneficiários  do  Rendimento  Social  de
Inserção (RSI), o que equivale a um aumento de 17% face ao período  homólogo
e de 2% face a Dezembro de 2009. Até 11 de Dezembro de 2009, 240.820  idosos
recebiam o Complemento Solidário para Idosos. Segundo  as  organizações  que
se dedicam ao apoio  social,  o  número  de  pedidos  de  ajuda  também  tem
aumentado exponencialmente, inclusive  no  que  respeita  à  solicitação  de
géneros alimentares.

O número de pessoas que não consegue pagar as suas dívidas  e  que  corre  o
risco de ficar sem casa, que não tem recursos  económicos  suficientes  para
assegurar uma alimentação equilibrada para o seu  agregado  familiar  e  que
não tem meios para garantir o acesso aos serviços públicos  essenciais  para
a satisfação das suas necessidades básicas é cada vez maior.

O corte no investimento público, previsto no Orçamento de Estado  para  2010
e no Programa de Estabilidade e  Crescimento  irá  agravar  a  crise  social
existente.  O  mesmo  efeito  terá  o  desinvestimento  nas  áreas  sociais,
nomeadamente com a imposição de  um  tecto  nas  «despesas  para  prestações
sociais do  regime  não  contributivo  da  Segurança  Social,  incluindo  no
Rendimento Social de Inserção»;  «a  alteração  do  regime  de  subsídio  de
desemprego»; e a «aceleração da convergência do regime de pensões CGA com  o
regime geral da Segurança Social».

A participação do nosso país no Ano Europeu  para  o  Combate  à  Pobreza  e
Exclusão Social não deve resumir-se a uma mera declaração de  intenções  que
não tem tradução efectiva no que respeita ao combate às causas da pobreza  e
à  garantia  de  que  todos  possam  viver  em  condições  de  dignidade   e
desempenhem um papel pleno e activo na sociedade.

Uma das condições de base da justiça  social  diz  respeito  à  garantia  de
igualdade no acesso  aos  serviços  públicos  essenciais.  Aliviar  os  mais
carenciados dos seus  encargos  com  as  suas  necessidades  básicas  é  uma
responsabilidade social. O Estado tem,  por  isso,  um  papel  importante  a
desempenhar a estes dois níveis. Sem uma atitude pró-activa  que  discrimine
positivamente os mais carenciados não se garante o  princípio  da  igualdade
de acesso aos serviços públicos.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda, assumindo o princípio  da  diferenciação
positiva enquanto instrumento de justiça social,  propõe  a  impossibilidade
de suspensão da prestação dos serviços  públicos  essenciais  por  falta  de
pagamento no caso de pessoas que comprovadamente  não  o  tenham  conseguido
fazer devido a carências económicas.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma estabelece a impossibilidade de  suspensão  da  prestação
de  serviços  públicos  essenciais  a  utentes  em  situação   de   carência
económica.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho

O artigo 5.º da Lei n.º 23/96,  de  26  de  Julho,  alterada  pela  Lei  n.º
12/2008, de 26 de Fevereiro, e pela Lei 24/2008, de 2 de Junho, passa a  ter
a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - A prestação dos serviços públicos previstos nas alíneas a), b),  c),  f)
e g) do número 2 do artigo 1.º não pode  ser  suspensa  em  consequência  de
falta de pagamento no caso de utentes domésticos  em  situação  de  carência
económica, a qual deve ser comprovada pelo  utente  junto  do  prestador  do
serviço mediante entrega de declaração da segurança social.

6 - Para  os  efeitos  previstos  no  número  5,  consideram-se  utentes  em
situação de carência económica:

 a) Beneficiários do Subsídio Social de Desemprego;

 b) Pessoas que deixaram de usufruir do Subsídio Social de  Desemprego  que
  permanecem em  situação  de  desemprego  ou,  no  caso  de  trabalho  não
  subordinado, aufiram por mês um  valor  inferior  a  50%  da  Retribuição
  Mínima Mensal Garantida;

 c) Beneficiários do Complemento Solidário para Idosos.»



                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de  90  dias  após  a  sua
publicação.







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 30 de Março 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
