

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 270/XII/1.ª







      GARANTE A GESTÃO PÚBLICA DA ÁGUA E DA GESTÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS



                            Exposição de motivos



Ao longo dos anos vários sistemas de  abastecimento  de  água  e  saneamento
foram experimentados em diversos países. No entanto,  porque  a  água  é  um
monopólio natural, mas também por motivos de eficiência  e  de  equidade,  a
gestão pública da água foi muitas vezes o modelo  mais  proveitoso  para  as
populações.

Na Europa, por exemplo, os primeiros sistemas urbanos de  água  começaram  a
surgir nos séculos XVII ou XVIII para as classes altas e para  o  combate  a
incêndios. E, muito embora estes primeiros  serviços  de  água  tenham  sido
construídos por iniciativa privada, durante todo o século  XIX  os  sistemas
foram passando para a responsabilidade dos municípios na maioria dos  países
europeus como forma de ultrapassar os problemas de ineficiência  do  sistema
e os elevados custos dos serviços privados. Nos Estados Unidos  da  América,
até aos anos 30 do século passado a maioria das cidades tinha  sistemas  que
não  correspondiam  às  necessidades  dos  cidadãos,  mas  após  importantes
investimentos das autarquias e do Estado  central,  a  situação  mudou  para
sistemas fiáveis e sob controlo municipal. Nos  países  em  desenvolvimento,
até devido à sua dependência do FMI e do Banco  Mundial,  houve  sempre  uma
pressão para a privatização destes serviços.

Na verdade, até à década de 80 do século XX a enorme  maioria  dos  serviços
de água e saneamento do mundo eram da responsabilidade do setor público.

No entanto, e de acordo com alguns especialistas, o ano  de  1989  marcou  o
início de uma era de expansão da gestão privada no abastecimento de  água  e
saneamento, nomeadamente devido  à  privatização  da  Water  Authorities  no
Reino Unido e de uma estratégia de fomento das privatizações  por  parte  do
Banco Mundial. As companhias francesas Suez e Veolia dominaram este  período
e chegaram a conseguir uma quota de 60% entre os  operadores  privados  e  a
servir 320 milhões de pessoas.

Muito embora a gestão privada do abastecimento da água  e  saneamento  tenha
crescido aceleradamente no período  entre  1990  e  2003,  a  quota  ocupada
manteve-se muito minoritária  e  circunscrita  a  apenas  algumas  empresas,
criando, em bom rigor, um oligopólio.

A partir de 2002 a maioria dos  grupos  internacionais  de  gestão  da  água
procuraram abandonar ou reduzir a sua exposição ao setor da água em  todo  o
mundo visto que não conseguiram obter o retorno que  consideravam  aceitável
para  os  seus  acionistas,  porque  os   brutais   aumentos   das   tarifas
impulsionados pelas privatizações criaram enorme oposição popular  e  porque
o setor privado foi incapaz de cumprir  os  contratos  e  de  satisfazer  as
expetativas criadas no que toca à qualidade do serviço prestado e  mesmo  da
qualidade da água. Muitas entidades públicas cancelaram os contratos com  os
operadores.

Em Portugal a experiência da gestão privada do abastecimento de água  não  é
nova, aliás em 1855 formalizou-se um contrato  de  concessão  para  área  de
Lisboa pelo período  de  80  anos.  Apenas  3  anos  depois,  por  falta  de
cumprimento do contrato por parte do concessionário, o Estado rescindiu  com
a empresa.

Foi ainda nos últimos meses da ditadura que, após uma epidemia de cólera  em
Lisboa, se criou a EPAL para  resolver  os  problemas  criados  pela  gestão
privada da água na região  de  Lisboa.  Após  o  25  de  Abril  e  cumprindo
diretivas da Organização Mundial  de  Saúde  foram  realizadas,  sob  gestão
pública, diversas obras de melhoramento do sistema da capital.

Ao longo dos anos, sucessivos governos foram abrindo portas às concessões  e
à flexibilização das garantias de  gestão  pública  da  água,  mas  só  este
governo chegou a propor a sua privatização total.

Sabe-se hoje que a Ministra do Ambiente já  abandonou  o  plano  inicial  do
governo de privatizar tout court o grupo Águas de Portugal. No entanto,  foi
anunciada a fusão e reestruturação dos atuais 7 sistemas em  alta  e  25  em
baixa e a posterior venda de concessões da gestão da água e do saneamento  a
privados. Ou seja, sem admitir a privatização da água o governo realiza  uma
privatização encapotada.

No entanto, esta intenção vai contra a vontade  das  populações,  que  sabem
que este plano significará a diminuição da qualidade  do  abastecimento  das
águas e um aumento exponencial das tarifas.

Deste modo, não nos cansamos de  repetir:  porque  a  água  é  um  monopólio
natural que deve manter-se sob controlo e gestão  público,  os  serviços  de
abastecimento e saneamento não podem ser  privatizados  diretamente  ou  por
qualquer expediente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente Lei defende a gestão pública  dos  serviços  de  abastecimento  e
saneamento de água.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

Considera-se a aplicação deste normativo a todas as atividades  relacionadas
com os serviços de abastecimento de água e saneamento.



                                  Artigo 3º

                     Gestão pública da água e saneamento

1 - Não é permitida a qualquer empresa privada a participação  ou  a  compra
de concessões de sistemas municipais e  multimunicipais,  empresas  públicas
ou  qualquer  atividade   económica   relacionada   com   os   serviços   de
abastecimento e saneamento de águas.

2 - O Estado deve iniciar um processo  de  reestruturação  dos  serviços  de
água, saneamento para que as concessões participadas por  empresas  privadas
revertam para a gestão pública:

   a) Até 2017, no caso das concessões  em  que  as  empresas  privadas  não
      incorreram em  custos  de  investimento  em  infraestruturas  para  os
      serviços de abastecimento e saneamento;

   b) No ano seguinte ao ponto crítico  (break-even-point)  do  investimento
      das  empresas  privadas  em  infraestruturas  para  os   serviços   de
      abastecimento e saneamento.

3 -  Não  são  permitidas  novas  concessões  a  privados  ou  renovações  e
prorrogações das concessões participadas por empresas privadas.


                                 Artigo 4.º

                         Gestão de resíduos urbanos

O disposto no artigo  anterior  aplica-se  de  forma  análoga  à  gestão  de
resíduos urbanos.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regula a Lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.





                                 Artigo 6.º

                              Norma revogatória

A presente Lei revoga todas as disposições legais que  sejam  contrárias  ao
disposto neste diploma.


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento de Estado
subsequente.



                Assembleia da República, 16 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      2

                                      1


