

                        PROJECTO DE LEI N.º 225/VIII


     CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE ST.ª JUSTA, PIAS E CASTIÇAL


      O conjunto montanhoso formado pelas  serras  de  St.ª  Justa,  Pias  e
Castiçal e Vale do Rio Ferreira situa-se nos concelhos de Valongo,  Gondomar
e Paredes, e integra-se na Área Metropolitana do Porto, cidade de que  dista
apenas 5Km. Apesar de esforços desenvolvidos pelas autarquias, é para  todos
evidente  a  degradação  provocado  nos  últimos  anos  pela  plantação   de
eucaliptos.
      A paisagem, a flora, a arqueologia e a  etnografia,  a  geologia  e  a
paleontologia desta região foram objecto de  estudos  realizados  no  âmbito
das universidades, institutos de investigação e associações  culturais  onde
se demonstra o interesse patrimonial que importa preservar.
      Foi por constatar esse interesse, traduzido em potencialidades para  o
recreio e lazer das populações, que já em 1975 o Plano da  Região  do  Porto
(Direcção-Geral dos Serviços de Urbanização) previa a criação de  um  parque
natural regional, que  incluiria  a  área  cuja  defesa  se  pretende  agora
assegurar.
      Como o proposto em 1975 não tivesse  qualquer  resultado  prático,  em
1981, por iniciativa da  Câmara  Municipal  de  Valongo,  foi  elaborado  um
estudo/proposta de classificação da área que  igualmente  acabaria  por  não
ter concretização.
      O primeiro reconhecimento oficial do interesse desta região surge  com
a publicação, por solicitação da Câmara Municipal de  Gondomar,  do  Decreto
Regulamentar n.º 55/84, que determina medidas cautelares  para  a  parte  da
área pertencente ao referido município.
      O Decreto Regulamentar n.º 74/86, prorrogou por mais um ano o prazo de
vigência do decreto regulamentar anterior. No entanto, a não concretização
de estudos e propostas formais de salvaguarda levou à caducidade do
referido decreto regulamentar, sem que tivesse produzido qualquer efeito.
      Em Abril de 1988, é apresentado na Assembleia da República o projecto
de lei n.º 229/V, do Partido «Os Verdes», que recolheu parecer desfavorável
do então Ministério do Planeamento e Administração do Território.
      O Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  em  1989,  apresentou  o
projecto de lei n.º 387/V, contendo uma argumentação mais consentânea com  a
Lei de Bases do Ambiente (Lei n.º  11/87),  reequacionando  em  termos  mais
abrangentes as razões para a promulgação de legislação para a protecção  das
serras de St.ª Justa, Pias e Castiçal.
      Em 1993, a Câmara Municipal de Valongo promoveu a discussão pública de
um plano de urbanização e rearborização e salvaguarda do Monte Alto  e  St.ª
Justa.
      Em 1994, a  Câmara  Municipal  de  Valongo  e  o  Instituto  Florestal
assinaram um protocolo com o objectivo de «desenvolver  condições  para  que
se devolva ao concelho de Valongo o título de pulmão da  Área  Metropolitana
do Porto», visando um plano de rearborização e salvaguarda do Monte  Alto  e
St.ª Justa, que ainda não foi satisfatoriamente cumprido.
      Não obstante o malogro das várias tentativas no  sentido  de  promover
legislação protectora para  as  serras  de  St.ª  Justa,  Pias  e  Castiçal,
afigura-se importante  referir  que  aquela  área  adquiriu,  entretanto,  o
estatuto de Biótopo CORIN  e  foi  incluída  na  lista  nacional  de  sítios
apresentado pelo ICN à União Europeia.
      O referido conjunto montanhoso e  o  vale  do  rio  Ferreira  passaram
igualmente a beneficiar da classificação de  RAN  e  REN  e  foram  alvo  de
medidas cautelares por parte do PDM dos municípios abrangidos.
      Recentemente,  a  Câmara  Municipal  de  Valongo   criou   um   parque
paleozóico, projecto  que  embora  pouco  ambicioso  não  deixa  de  ser  um
contributo para o processo de salvaguarda da área em causa.
      A fauna e a flora desta  região  incluem  algumas  espécies  de  fetos
raros, plantas carnívoras, espécies de grande valor  ecológico,  algumas  em
vias de extinção como o açor e a salamandra preta.
      Embora no presente a fauna, a flora e a paisagem da região em  análise
se  encontrem  muito  degradadas,  isso  pode  ser  atribuído  às  complexas
alterações que ali foram  feitas  recentemente,  nomeadamente  a  instalação
indiscriminada de monoculturas de eucalipto e, em  menor  escala,  pinheiro-
bravo.
      É necessário ter presente, contudo, que as monoculturas  de  eucalipto
vão, seguramente, ser abandonadas neste local  dentro  de  alguns  anos  (os
terrenos  onde  foram  instaladas  foram  alugados  por  29  anos,  que   se
completarão por volta do ano 2010)  e  que  posteriormente  será  necessário
recuperar e reflorestar a área.
      Nessa altura, será possível recriar as condições  de  restabelecimento
da fauna e da flora próprias da região, que  tão  ricas  foram  num  passado
muito recente.
      Finda a ocupação dos solos deste conjunto montanhoso, com monoculturas
florestais, é possível,  então,  proceder  à  sua  recuperação  ambiental  e
devolver à região em que  se  insere  este  espaço  verde,  portador  de  um
importante e  inestimável  património  ambiental  e  cultural  o  título  de
«Pulmão da Área Metropolitana do Porto».
      É, pois, evidente a vantagem de classificar e recuperar esta zona,  já
que se trata da última oportunidade de a Área Metropolitana do Porto  dispor
de  uma  grande  zona  verde  (com  aproximadamente  3100  ha),  equipamento
insubstituível para o bem-estar de uma população urbana que ronda  o  milhão
e meio de habitantes.
      É esta realidade que interessa enquadrar num regime adequado de gestão
territorial,  com  vista  à  sua   conservação   e   ao   melhoramento   das
potencialidades ecológicas e paisagísticas, e sua fruição pelas  populações,
por via do recreio, cultura e educação ambiental.
      Dado o interesse marcadamente regional desta zona, e o tipo de valores
a preservar, deverá ser criada a área protegida e classificada como Área  de
Paisagem Protegida, designada por «Parque de St.ª Justa».


                                 Artigo 1.º

                                   Criação



      1 - É criada a Área de Paisagem Protegida das Serras  de  St.ª  Justa,
Pias e Castiçal e  abrange  parte  dos  concelhos  de  Valongo,  Gondomar  e
Paredes.
      2 - A Área de Paisagem Protegida das Serras  de  St.ª  Justa,  Pias  e
Castiçal é classificada como Área de Paisagem Protegida, designando-se  como
Parque de St.ª Justa.


                                 Artigo 2.º

                                   Limites



      As delimitações da área protegida  devem  procurar  individualizar  um
espaço  geográfico  que  apresente  características   de   homogeneidade   e
coerência.
      De acordo com os critérios  atrás  enunciados,  com  acertos  pontuais
entendidos por convenientes, a Área de Paisagem Protegida terá os  seguintes
limites:
      - Desde a confluência da ribeira de Bustelo com o rio Sousa, o  limite
da Paisagem Protegida segue pela margem  esquerda  do  rio  Sousa,  por  uma
linha paralela ao curso de água, e distante deste 20 metros;
      - Junto à  Senhora  do  Salto,  a  linha  de  delimitação  contorna  o
logradouro, seguindo por um arco de circunferência com raio de  250  metros,
e centro na Capela, até encontrar novo limite anteriormente indicado;
      - Na ponte das Conchadas, o limite segue pela estrada  em  direcção  a
Gens;
      - Contorna Gens, pelo norte, seguindo um arco  de  circunferência  com
500 metros de raio e centro no cruzamento da estrada de Gens com  a  estrada
para Salgueira;
      - Continua pela estrada, em direcção a Ferreirinha, que  contorna  por
um arco de circunferência de 250 metros  de  raio  e  centro  na  Capela  de
Ferreirinha;
      Segue, depois, pela margem direita do  rio  Ferreira,  por  uma  linha
paralela ao curso de água, e distante deste 50  metros,  até  encontrar,  em
Portela do Carvalhal, um arco de circunferência com 600  metros  de  raio  e
centro na Ponte Velha de Beloi;
      - Segue pela linha definida por esse arco  de  circunferência  até  ao
caminho vicinal que passa a nascente do limite de Gandra, perto  da  ribeira
de Silveirinhos;
      - Segue por esse caminho, contornando Gandra, Passal, S. Pedro da Cova
e Outeiro dos Foguetes até encontrar a EN209;
      - Segue cerca de 200 metros pela estrada de D. Miguel, passando depois
a seguir por um caminho vicinal que contorna Gardais e Seixo;
      - Segue pelo caminho vicinal das Águas  Férreas,  até  ao  limite  dos
concelhos de Gondomar e Valongo;
      - Segue pelo limite do concelho de Valongo até à EN209;
      - Segue pela EN209 até ao caminho vicinal que começa junto do ramal de
acesso ao Alto de St.ª Justa;
      - Segue por este caminho até atingir, de novo, a EN209;
      - Segue um pouco pela EN209 até à curva de 180.º, anterior  à  descida
para Valongo;
      - Nesta curva abandona a estrada nacional para seguir por  um  caminho
carreteiro que segue a meia  encosta,  perto  da  cota  dos  150  metros,  e
contorna o Alto da Ilha e o Bairro dos Grilos;
      - Quando aquele caminho  atinge  a  linha  de  água  denominada  Águas
Férreas, segue por uma linha a poente das  Águas  Férreas,  distante  destas
linha de água 50 metros, e paralela à mesma;
      - Ao atingir o rio Simão segue pela sua margem esquerda, por uma linha
paralela ao curso de água, e distante deste 50 metros;
      - Ao atingir a ponte  do  caminho  de  Couce,  o  limite  da  Paisagem
Protegida segue por uma linha recta que passa sobre  o  Alto  do  Castelo  e
termina no rio Ferreira, a cerca de 200 metros da ponte ferroviária;
      - O limite segue pela margem direita do  rio  Ferreira,  até  à  ponte
ferroviária;
      - Segue pela nascente, pela ponte e pela linha do  caminho  de  ferro,
até  encontrar  o  caminho  carreteiro  que  contorna  as  entulheiras   das
pedreiras de Lousa;
      - Contorna as entulheiras das pedreiras de  Lousa  até  encontrar,  em
Fervença, a Estrada Municipal n.º 610;
      - Segue pela Estrada Municipal n.º 610,  em  direcção  a  Póvoas,  que
contorna, continuando em direcção a Bustelo,  que  igualmente  contorna,  em
ambos os casos pelo limite da povoação, a poente;
      - Na ponte sobre a ribeira de Bustelo, o limite da Paisagem  Protegida
segue pela margem esquerda do ribeiro, por uma linha paralela  ao  curso  de
água, e distante deste 50 metros, até atingir o rio Sousa.



                                 Artigo 3.º

                                 Objectivos



      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  19/93,
de 23 de Janeiro, constituem objectivos específicos da criação  da  Área  de
Paisagem Protegida:


      a)  Fomentar  o  desenvolvimento  local,  aproveitando   os   recursos
endógenos das Serras de St.ª Justa, Pias e Castiçal e Vale do Rio Ferreira;
      b)  Valorizar,  recuperar  e   preservar   o   património   ambiental,
(geomorfológico, paleontológico, floresta, fauna, recursos naturais -  água,
solo,  biodiversidade,  paisagem),  construído,  arqueológico,  etnográfico,
etnomuseológico;
      c) Melhoramento e conservação das aptidões da região para o recreio  e
a educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
      d) Melhorar a qualidade de vida das populações compatibilizando-a  com
a protecção da natureza;
      e) O desenvolvimento económico através da  valorização  de  formas  de
agricultura  e  de  práticas  florestais   sustentáveis   e   assentes   nas
especificidades locais, do turismo e do lazer;
      f) Contribuir para a diversificação e o aumento do mercado de  emprego
local, nomeadamente através da vertente ambiental.



                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação




      Cabe ao Governo regulamentar a criação e gestão da  Área  de  Paisagem
Protegida.



                                 Artigo 5.º

                            Comissão instaladora



      A comissão instaladora é constituída por:


      a) Câmaras Municipais (Valongo, Gondomar e Paredes);
      b) Juntas de  freguesia  cujo  território  fique  abrangido  total  ou
parcialmente pela área protegida;
      c) Faculdade de Letras da  Universidade  do  Porto  (Departamentos  de
Geografia e Arqueologia);
      d) Faculdade de Ciências da Universidade do  Porto  (Departamentos  de
Geologia, Zoologia e Botânica);
      e) Direcção Regional do Ambiente;
      f) Direcção Regional do Ordenamento do Território;
      g) Direcção Regional da Agricultura;
      h) Instituto de Emprego e Formação Profissional;
      i) Grupo Espeleológico de Valongo;
      j) Alto Relevo-Clube de Montanhismo.



                                 Artigo 6.º

                     Atribuições da Comissão Instaladora



      À Comissão Instaladora compete elaborar uma proposta de regulamento da
Área de Paisagem Protegida a  aprovar  pelo  Ministério  do  Ambiente  e  do
Ordenamento do Território e promover acções de sensibilizarão e  dinamizarão
junto das populações e agentes locais, com o objectivo de valorizar  a  área
protegida proposta.


                                 Artigo 7.º

                             Disposições finais



      1 - Até à publicação do regulamento previsto no número anterior, ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


      a) Alterações do relevo natural;
      b) Depósito de lixo ou entulhos;
      c) Entulhamento de fojos;
      d) Recolha de espécies vegetais protegidas, que não sejam provenientes
de explorações agrícolas ou florestais permitidas.


      2 - Até à publicação do regulamento previsto no número anterior  ficam
condicionadas as seguintes acções:


      a) A instalação de quaisquer novas plantações de  espécies  florestais
ficam sujeitas a parecer prévio da Direcção Geral da Agricultura;
      b) Quaisquer demolições e construções ficam sujeitas a parecer  prévio
da Direcção Regional do Ordenamento do Território.


      Assembleia da República, 30 de Maio de 2000. - Os Deputados do PS:
Afonso Lobão - Manuel dos Santos - Renato Sampaio - Agostinho Gonçalves -
Eduarda Castro - Fernando Jesus - Artur Penedos - José Saraiva.


               Texto e despacho n.º 51/VIII de admissibilidade


      Admito o presente projecto de lei, renovando as reservas que,  já  por
diversas vezes, formulei sobre a não observância dos princípios,  requisitos
e procedimentos  prescritos  na  Lei  de  Bases  do  Ambiente,  no  acto  de
classificação de uma determinada área do território nacional como  «paisagem
protegida»,
      Creio poder sair, assim, frustrado o valor reforçado da  referida  lei
de bases, no que respeita ao processo de classificação de uma concreta  área
protegida.
      À 4.ª Comissão.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. - O Presidente da Assembleia
da República, António de Almeida Santos.






