
PROJECTO DE LEI N.º 202/IX

                         LEI DOS PARTIDOS POLÍTICOS


                      1 - A Lei dos partidos políticos


      A liberdade de reunião e  de  associação,  incluindo  «a  formação  de
associações políticas, possíveis embriões de  futuros  partidos  políticos»,
estava prevista no Programa do Movimento das Forças Armadas. A  generalidade
dos partidos políticos que começaram a emergir logo após o 25  de  Abril  de
1974 foram, nesse mesmo ano, objecto de legislação  específica.  O  Decreto-
Lei n.º 595/74, de 7  de  Novembro,  genericamente  designado  por  Lei  dos
Partidos, consagra o princípio  democrático  e  da  publicidade,  estabelece
regras quanto à constituição, fusão, cisão e extinção e quanto a  formas  de
inscrição e filiação.  É  fixada,  ainda,  a  distinção  de  outras  figuras
congéneres e determinados os benefícios e isenções a conceder pelo Estado.
      A Lei dos Partidos Políticos manteve-se  em  vigor  até  ao  presente,
tendo  sofrido  alterações  parcelares  ou  aditamentos,   que   lhe   foram
introduzidos pelos Decretos-Lei n.º 692/74, de 5 de  Dezembro,  n.º  126/75,
de 13 de Março, e n.º 195/76, de 16 de Março,  e,  mais  recentemente,  pela
Lei de Organização, Funcionamento e Processo do Tribunal Constitucional.
      Obviamente que esta lei não tem o exclusivo da disciplina  da  matéria
relativa aos  partidos  políticos.  Outros  diplomas  que  regulam  matérias
conexas têm  sofrido  alterações  profundas,  particularmente  a  legislação
relativa  ao  financiamento  dos  partidos   políticos   e   das   campanhas
eleitorais. A dispersão das normas  relativas  aos  partidos  políticos  por
outros diplomas é uma das razões para a  longevidade  da  lei  dos  partidos
políticos.
      Refira se que não foi apresentada na Assembleia da República  qualquer
iniciativa  de  alteração  ou  revogação  deste  diploma,  com  excepção  do
projecto de lei apresentado na VIII Legislatura pelo  Grupo  Parlamentar  do
PSD, na sequência do estudo elaborado pelo Professor Jorge Miranda.
      Contudo, este silêncio não corresponde a  uma  avaliação  positiva  em
relação às lógicas de funcionamento do sistema  partidário.  E  muito  menos
corresponde a uma avaliação positiva da lei vigente  por  parte  da  opinião
especializada: com frequência encontramos análises muito críticas à  lei  em
vigor e a exigência da sua mudança como condição fundamental de  reforma  do
sistema político.


              2 - Os partidos políticos no texto constitucional


      O  facto  dos  partidos  políticos   terem   emergido   num   contexto
revolucionário, terem antecedido o texto constitucional e terem  participado
na sua elaboração, e,  em  particular,  o  facto  de  terem  necessidade  de
assegurar a sua existência, foram factores determinantes para a sua  extensa
consagração no texto constitucional, em particular em sede de  representação
política.
      Logo o artigo 3.º,  n.º  3,  estipulava  que  «os  partidos  políticos
concorrem para a organização e para  a  expressão  da  vontade  popular,  no
respeito  pelos  princípios  da  independência  nacional  e  da   democracia
política».  Este  preceito  mantém-se   praticamente   idêntico   no   texto
constitucional actual (artigo 10.º, n.º 2). Para além do  disposto  sobre  a
aliança MFA e partidos políticos (no artigo 10.º), que viria  a  desaparecer
na primeira revisão, e sobre liberdade  de  constituição  de  associações  e
partidos políticos (artigo 47.º, actualmente 51.º, com  aditamento  de  mais
números), as referências no  texto  constitucional  aos  partidos  políticos
centram se em torno de direitos  (representação  nos  meios  de  comunicação
social pertencentes ao Estado, artigo 39.º, direito de antena, artigo  48.º,
direito de oposição, artigo 117.º) e da participação no exercício  do  poder
político (apresentação de candidaturas aos  órgãos  electivos,  participação
nos trabalhos parlamentares e audição prévia à formação do Governo).
      A Constituição, até à revisão de 1997, estabelecia apenas um  controlo
externo dos fins e funções dos partidos, ignorando,  no  extenso  tratamento
que confere aos partidos, a sua situação interna.
      A revisão de 1997 consagrou, nesta matéria, uma norma inovadora.  Esta
norma constava no projecto de revisão apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
PS. No preâmbulo deste  projecto  podia  ler-se  que  para  assegurar  maior
transparência à vida política e aos partidos era fundamental, entre  outras,
a definição constitucional dos princípios da transparência,  da  organização
e  da  gestão  democráticas,   como   componente   essencial   do   estatuto
constitucional dos partidos com direito à  participação  de  todos  os  seus
membros. O artigo 51.º, n.º 5,  ficou  com  a  redacção  proposta  por  este
projecto de revisão constitucional.
      Em simultâneo, esta revisão alargou  a  hipótese  de  intervenção  dos
cidadãos fora do contexto partidário, retirando o quase exclusivo  monopólio
que os partidos em muitos domínios detinham e permitiu  reformas  eleitorais
significativas embora as faça depender de maiorias qualificadas.
      Este triângulo de alterações ao sistema político representa o conjunto
das soluções encontradas pelo legislador constituinte  para  o  problema  de
representação que  vivemos  actualmente.  Essas  soluções  legislativas  não
podem, porém, ser vistas isoladamente.
      Quanto  à  exigência  de  democracia  interna  dos  partidos,   embora
represente  um  avanço  numa  área  até   agora   desprovida   de   previsão
constitucional, a redacção é suficientemente vaga para que possa  questionar
se a dimensão do actual artigo 7.º da Lei dos Partidos. Sempre se  dirá,  no
entanto, que se o legislador constituinte considerasse que não  haveria  que
aprofundar o disposto quanto a esta matéria na lei  dos  partidos  políticos
não  teria  estabelecido,  em  sede  constitucional,   esta   exigência   de
democracia interna.
      De referir ainda que em muitas constituições europeias não encontramos
normas  sobre  a  organização  interna  dos  partidos.  A   excepção   é   a
Constituição  Espanhola,  que,  pelo  contrário,  logo  no  seu  artigo  6.º
estabelece uma norma muito precisa quanto à exigência de democracia  interna
dos partidos.
      Não se justificará, porém, reduzir  a  revisão  da  lei  dos  partidos
políticos à questão do estabelecimento de regras de democracia interna e  da
sua fiscalização. A revisão desta lei, cuja proposta tem como  referência  o
estudo do Professor Jorge Miranda, pode ser a oportunidade para reflectir  e
introduzir neste âmbito alterações significativas. Assim, são de realçar  as
inovações respeitantes ao seguinte:
      - O enquadramento da dimensão constitucional dos partidos políticos na
realização do Estado democrático;
      - A afirmação dos princípios da organização e gestão democráticas  dos
partidos  políticos,  da  participação  de  todos  os   seus   membros,   da
transparência e publicidade da sua actividade,  bem  como  o  da  sua  livre
constituição;
      - O estabelecimento de princípio  e  regras  da  democracia  eleitoral
partidária,  designadamente  a  periodicidade  e   escrutínio   secreto   na
constituição  dos  órgãos,  assim  como  a  igualdade  de   candidaturas   e
apreciação jurisdicionarizada da regularidade dos actos eleitorais;
      - A atribuição  aos  partidos  políticos  de  direitos  e  deveres  de
participação e reforço  das  suas  responsabilidades  públicas  da  formação
cívica dos cidadãos e na cooperação internacional;
      - A consagração do  livre  exercício  de  mandatos  dos  eleitos  pelo
partido, com o reconhecimento dos grupos parlamentares como  integrantes  da
estrutura dos órgãos partidários;
      - Controlo da conformidade constitucional dos estatutos  dos  partidos
no acto de constituição;
      - A actualização das regras de criação, fusão e extinção dos  partidos
políticos;
      - O reforço das regras de incompatibilidade e restrições ao  exercício
de funções dirigentes dos altos titulares da Administração Pública;
      - A aplicação do princípio da igualdade entre  homens  e  mulheres  na
vida partidária não só no acesso aos órgãos partidários como  às  listas  de
candidatura;
      - A consagração do princípio da renovação partidária com  a  limitação
dos mandatos sucessivos.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PS,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                           Princípios fundamentais


                                 Artigo 1.º
                      (Função político-constitucional)


      1 - Os partidos políticos concorrem para a organização e expressão  da
vontade popular e para a organização do poder político,  no  respeito  pelos
princípios da independência nacional, da unidade do Estado e  da  democracia
política.
      2 - Com vista à realização dos seus objectivos os  partidos  políticos
prosseguem, designadamente, as seguintes funções:


      a) Participação na designação dos titulares dos órgãos de soberania  e
de controlo;
      b)  Apresentação  de  candidaturas  para  os   órgãos   electivos   de
representação democrática;
      c) Defesa  de  projectos  de  orientação  política  e  preparação  dos
programas de Governo e de administração;
      d) Estudo e debate dos problemas da vida política, económica, social e
cultural, a nível nacional e internacional;
      e) Contribuição para o esclarecimento e para o exercício dos  direitos
políticos e liberdades dos cidadãos e para o  aprofundamento  da  democracia
participativa;
      f) Participação no esclarecimento de questões submetidas  a  referendo
nacional, regional ou local, directamente ou através de grupos  de  cidadãos
ou de entidades por si indicadas;
      g) Fazer a crítica, designadamente de oposição, aos actos  dos  órgãos
do Estado, dos órgãos autónomos e das autarquias locais;
      h)  Contribuir  para  a  formação  de  cidadãos  capazes  de   assumir
responsabilidades públicas;
      i) Cooperação internacional  com  outros  partidos  e  associações  de
natureza cívica.


                                 Artigo 2.º
                      (Direitos e deveres dos partidos)


      1 - Os partidos têm direito, nos termos da legislação aplicável:


      a) A apresentar candidaturas a eleições para os órgãos do Estado,  das
regiões autónomas e das autarquias locais bem como do Parlamento Europeu;
      b) A acompanhar, fiscalizar e criticar as  orientações  políticas  dos
actos dos órgãos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais;
      c) A tempos de antena no serviço público de rádio e de  televisão,  de
acordo com a sua representatividade;
      d) A benefícios e isenções fiscais;
      e)  A  subvenção  estatal  ao  funcionamento  e  para   as   campanhas
eleitorais;
      f) A constituir coligações.


      2 - É reconhecido o direito de  réplica  política,  especialmente  aos
partidos políticos representados na Assembleia da República e que não  façam
parte do correspondente executivo, às declarações políticas  do  Governo  da
República ou do governo regional, ou de qualquer dos  seus  membros,  quando
tiverem sido explícita ou implicitamente postos em causa.
      3 - Os direitos referidos nas alíneas a) e  b)  do  n.º  1  constituem
igualmente deveres dos partidos políticos.


                                 Artigo 3.º
                          (Personalidade jurídica)


      Os partidos políticos são constituídos por tempo  indeterminado  gozam
de personalidade jurídica e têm a capacidade adequada à realização dos  seus
objectivos.


                                 Artigo 4.º
                           (Princípio democrático)


      Os partidos políticos devem reger-se pelos princípios da organização e
da gestão democráticas e da participação de todos os seus membros.


                                 Artigo 5.º
                (Princípio da publicidade e da transparência)


      1 - A actividade  dos  partidos  deve  reger-se  pelos  princípios  da
transparência e da publicidade.
      2 - O conhecimento público da actividade dos partidos abrange:


      a) Os estatutos;
      b) A identidade dos titulares dos órgãos;
      c) Os programas;
      d) As actividades gerais do partido a nível interno e internacional.


      3 - A  proveniência  e  a  utilização  dos  fundos  dos  partidos  são
publicitados nos termos estabelecidos na lei de financiamento  dos  partidos
políticos e das campanhas eleitorais.
      4 - Os partidos comunicam ao Tribunal Constitucional, para efeitos  de
anotação, a identidade dos titulares  dos  seus  órgãos  nacionais,  após  a
respectiva eleição, assim como os estatutos e o programa uma  vez  aprovados
ou após cada modificação.


                                 Artigo 6.º
                          (Princípio da liberdade)


      1 - Não carece de autorização a constituição de um partido político.
      2 - Os partidos desenvolvem livremente as suas actividades,  salvo  os
controlos jurisdicionais previstos na Constituição e na lei .


                                 Capítulo II
                                Constituição


                                 Artigo 7.º
                   (Inscrição no Tribunal Constitucional)


      1 - O reconhecimento, com atribuição da personalidade  jurídica,  e  o
início da actividade dos partidos políticos depende de inscrição no  registo
próprio existente no Tribunal Constitucional.
      2 - A inscrição de um partido político tem de ser requerida por,  pelo
menos, 10 000 cidadãos eleitores.
      3 - O requerimento de inscrição de um partido  político  é  feito  por
escrito,  acompanhado  do  projecto  de  estatutos,   do   programa   e   da
denominação, sigla e símbolo do partido e inclui,  em  relação  a  todos  os
signatário, o nome completo e número de bilhete de identidade.
      4  -  O  Tribunal  Constitucional   envia,   para   serem   publicados
gratuitamente na  2.ª  Série  do  Diário  da  República,  os  elementos  que
acompanham o requerimento de inscrição dos partidos conjuntamente com a  sua
decisão.
      5 - Da decisão prevista no número anterior consta o reconhecimento  do
Tribunal Constitucional da conformidade do projecto  de  estatutos  de  cada
partido com o disposto na Constituição e na presente lei.
      6 - Nos 60 dias posteriores à publicação  no  Diário  da  República  o
partido político deve promover  a  publicação  dos  estatutos,  denominação,
sigla e símbolo em dois jornais de âmbito nacional.


                                 Artigo 8.º
                         (Proibição de constituição)


      1 - Não  são  consentidos  partidos  políticos  armados  nem  de  tipo
militar, militarizados  ou  paramilitares,  nem  partidos  racistas  ou  que
perfilhem a ideologia fascista.
      2 - Os partidos  têm  carácter  nacional,  não  podendo  constituir-se
partidos que, pela sua designação ou pelos  seus  objectivos  programáticos,
tenham índole ou âmbito regional.


                                 Artigo 9.º
                      (Denominações, siglas e símbolos)


      1 - Cada partido tem uma denominação, uma,  sigla  e  um  símbolo,  os
quais não podem ser idênticos  ou  confundíveis  com  os  de  outro  partido
anteriormente inscrito.
      2 - A denominação não pode consistir no nome de uma pessoa ou  incluir
expressões relacionadas com qualquer religião ou instituição nacional.
      3 - O símbolo não pode confundir-se ou ter relação gráfica ou fonética
com símbolos e emblemas nacionais ou com imagens e símbolos religiosos.
      4 - Os símbolos e siglas das coligações devem reproduzir rigorosamente
o conjunto dos símbolos e siglas de cada um dos  partidos  que  a  integram,
tal como constam no registo do Tribunal Constitucional.


                                Secção única
                                   Membros


                                 Artigo 10.º
                           (Liberdade de filiação)


      1 -  É  garantido  a  todos  os  cidadãos  portugueses  o  direito  de
constituir ou se filiar num partido político.
      2 - É garantido aos cidadãos estrangeiros  residentes  em  Portugal  o
direito de filiação em partido político.
      3 - Ninguém pode ser obrigado a filiar-se ou a deixar de se filiar  em
algum partido ou a participar ou deixar de participar nas suas  actividades,
nem ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer  direito
ou isento de qualquer dever em razão de filiação partidária.
      4 - Ninguém pode estar filiado simultaneamente em mais de  um  partido
político.
      5 - A ninguém pode ser  negada  a  filiação  em  qualquer  partido  ou
determinada  a  expulsão  em  razão  de  ascendência,  sexo,  raça,  língua,
território de origem, religião, instrução, situação  económica  ou  condição
social.


                                 Artigo 11.º
                                 Restrições


      1 - Não gozam do  direito  de  constituir  ou  filiar-se  num  partido
político:


      a) Militares  e  agentes  militarizados  dos  quadros  permanentes  em
serviço efectivo;
      b) Agentes dos serviços ou das forças de segurança em serviço efectivo


      2 - Não podem exercer  actividades  político-partidárias  de  carácter
público, incluindo a participação nos órgãos dirigentes:


      a) Magistrados judiciais em efectividade de serviço;
      b) Magistrados do Ministério Público em efectividade de serviço;
      c) Diplomatas de carreira em efectividade de funções;
      d) Provedor de Justiça;
      e) Membros da Comissão Nacional de Eleições;


      3 - Não podem exercer actividade dirigente em  órgãos  executivos  dos
partidos os  directores-gerais  e  sub-directores-gerais  e  equiparados  da
Administração Pública, bem como os presidentes de institutos  públicos,  das
entidades administrativas independentes ou de outras pessoas  colectivas  da
administração indirecta do Estado;
      4 - Os juizes do Tribunal Constitucional não podem  exercer  quaisquer
funções em órgãos de partidos, de associações políticas ou de fundações  com
eles conexas, nem desenvolver actividades político-partidárias  de  carácter
público,  suspendendo  a  filiação  em  partidos  ou  associações  políticas
durante o desempenho do cargo.


                                 Artigo 12.º
                         (Princípio da pessoalidade)


      A qualidade de membro de um partido é pessoal e  intransmissível,  não
podendo conferir quaisquer direitos de natureza patrimonial.


                                 Artigo 13.º
                            (Disciplina interna)


      1 - É proibido qualquer juramento ou  compromisso  de  fidelidade  dos
membros do partido aos seus dirigentes.
      2 - As sanções disciplinares são apenas as previstas nos estatutos  ou
em regulamento interno do partido.
      3 - Compete aos órgãos  próprios  de  cada  partido  a  aplicação  das
sanções  disciplinares,  sempre  com  garantias  de  audiência  e  defesa  e
possibilidade de reclamação ou recurso para o órgão de jurisdição


                                 Artigo 14.º
                                (Destituição)


      1 - Determinam a destituição de titulares de órgãos partidários:


      a) A sentença judicial condenatória por crime de  responsabilidade  de
titular de cargo político;
      b) A sentença judicial  condenatória  por  crime  contra  a  paz  e  a
humanidade ou contra o Estado.


      2 - Fora dos casos enunciados no número  anterior,  a  destituição  de
titulares de órgãos de qualquer partido só pode ocorrer nas condições e  nas
formas previstas nos estatutos.
      3 - A destituição não envolve nenhuma consequência para a subsistência
do partido.


                                 Artigo 15.º
                           (Eleitos dos partidos)


      Os membros dos partidos políticos eleitos para os órgãos de  soberania
exercem livremente o seu mandato.


                                 Artigo 16.º
                    (Designação de candidatos a eleições)


      Os estatutos asseguram formas de designação dos candidatos a  eleições
para órgãos do Estado, das regiões autónomas, das  autarquias  locais  e  do
Parlamento  Europeu,  com  participação  adequada  dos  órgãos  territoriais
correspondentes.


                                Capítulo III
                        Dissolução, fusão e extinção


                                 Artigo 17.º
                            (Dissolução e fusão)


      1 - A dissolução de qualquer partido ou a fusão com  outro  ou  outros
partidos ou a sua cisão dependem de deliberação de órgão competente.
      2 - A deliberação de dissolução determina  o  destino  dos  bens,  não
podendo estes, em caso algum, ser distribuídos pelos militantes.
      3  -  A  dissolução,  fusão  ou  cisão  são  comunicadas  ao  Tribunal
Constitucional para efeitos de cancelamento ou alteração de registo.
      4 - A cisão e a fusão obedecem a regras de  registo  idênticas  às  da
constituição.
      5 - O Tribunal Constitucional promove a  publicação  na  2a  Série  do
Diário da República da decisão de dissolução, fusão ou cisão do partido.


                                 Artigo 18.º
                                 (Extinção)


      1 - O Ministério Público requer ao Tribunal Constitucional a  extinção
de um partido quando:


      a) Esteja abrangido pelas situações previstas no artigo 8.º desta lei;
      b) Não proceda à anotação dos titulares dos seus órgãos nacionais  num
período superior a seis anos;
      c)  Não  apresente  candidatura  durante  um  período  de  seis   anos
consecutivos  a  quaisquer  eleições  para  a   Assembleia   da   República,
Parlamento Europeu e autarquias locais;
      d) Não apresente as suas contas em três anos consecutivos;
      e) Não tenha sido possível citar ou notificar na  pessoa  de  qualquer
dos titulares dos seus órgãos nacionais, conforme a  anotação  constante  do
registo existente no Tribunal.


      2 - A decisão de extinção, a requerimento do Ministério Público ou  de
qualquer membro, fixa o destino  dos  bens  que  serão  atribuídos  a  outra
pessoa colectiva pública ou ao Estado.


                                 Capítulo IV
                     Organização interna e funcionamento


                                 Artigo 19.º
                             (Órgãos nacionais)


      1 - Os estatutos de cada partido designam os respectivos órgãos, entre
os quais haverá órgão colegial representativo  de  todos  os  seus  membros,
órgão de direcção permanente,  órgão  de  jurisdição  e  de  fiscalização  e
controlo das contas.
      2  -  Na  estrutura  dos  órgãos  integram-se  os  respectivos  grupos
parlamentares, quando existam, através dos quais se assegura a  participação
dos  respectivos  partidos  políticos  nos  órgãos  baseados   no   sufrágio
universal e directo, assegurando-se-lhes condições de  organização  autónoma
e de exercício livre do mandato democrático.


                                 Artigo 20.º
                                (Assembleia)


      1  -  A  eleição  da  Assembleia  representativa  obedece  ao   método
proporcional.
      2 - À assembleia compete, designadamente:


      a) Aprovar os estatutos e o programa permanente do partido;
      b) Deliberar sobre a eventual dissolução, cisão ou  fusão  com  outros
partidos;
      c)  Deliberar  sobre  a  formação  de  organização  correspondentes  a
categorias determinadas de membros;
      d) A destituição dos titulares dos órgãos do partido  que  não  ocorra
pelos motivos previstos no n.º 1 do artigo 14.º.


                                 Artigo 21.º
                             (Órgão de direcção)


      O órgão de direcção é eleito pela assembleia ou por  sufrágio  directo
de todos os membros.


                                 Artigo 22.º
                            (Órgão de jurisdição)


      Os membros do órgão de jurisdição são eleitos pela assembleia  ou  por
sufrágio directo de todos os membros e gozam de garantia de independência  e
imparcialidade.


                                 Artigo 23.º
                (Órgão de fiscalização e controlo de contas)


      Os membros do órgão de fiscalização e controlo das contas são  eleitos
pela assembleia ou por sufrágio directo de  todos  os  membros  e  gozam  de
garantias idênticas aos membros do órgão de jurisdição.


                                 Artigo 24.º
                         (Participação equilibrada)


      1 - Os  estatutos  asseguram  e  promovem  pelas  formas  consideradas
adequadas a igualdade no exercício de direitos de  homens  e  mulheres,  bem
como a não discriminação em função do sexo no acesso aos órgãos  partidários
e nas listas de candidatura apresentadas pelos partidos políticos.
      2 - Os partidos políticos devem integrar a  perspectiva  da  igualdade
nos seus programas, criar condições que favoreçam  nas  suas  actividades  a
participação  de  membros  de  ambos  os  sexos   e   procedera   avaliações
sistemáticas de impacto das medidas adoptadas.


                                 Artigo 25.º
                          (Princípio da renovação)


      1 - Ninguém pode exercer  um  cargo  partidário  a  título  vitalício,
excepto se for um cargo honorário.
      2 - Os mandatos dos titulares dos órgãos  partidários  têm  a  duração
prevista nos estatutos, podendo estes fixar limites temporais à  eleição  ou
designação para mandatos sucessivos.


                                 Artigo 26.º
                            Organizações internas


      1  -  Os  partidos  podem  criar,  no   seu   interior,   organizações
correspondentes a determinadas categorias de militantes,  segundo  critérios
definidos nos estatutos e sujeitos aos mesmos princípios da presente lei.
      2 - Às organizações de juventude podem pertencer cidadãos  maiores  de
14 e menores de 30 anos.


                                 Artigo 27.º
                         (Procedimentos eleitorais)


      As eleições para os órgãos partidários obedecem às seguintes regras:


      a) Periodicidade e escrutínio secreto;
      b)  Igualdade  de  oportunidades  e   de   tratamento   das   diversas
candidaturas;
      c) Imparcialidade dos órgãos e dos trabalhadores do partido perante as
candidaturas;
      d) Apreciação jurisdicionalizada da regularidade  e  da  validade  dos
actos de procedimento eleitoral.


                                 Artigo 28.º
                            (Cadernos eleitorais)


      1 - Os cadernos eleitorais devem ser elaborados e divulgados com prazo
razoável de antecedência relativamente a cada acto eleitoral.
      2 - Todos os militantes têm legitimidade  para  impugnar  os  cadernos
eleitorais quando a sua  inscrição  seja  omitida  ou  quando  deles  conste
qualquer pessoa sem direito de sufrágio.


                                 Artigo 29.º
                               (Anulabilidade)


      Os  actos  partidários  que  infrinjam   normas   legais   ou   normas
estatutárias são anuláveis.


                                 Artigo 30.º
                            (Normas estatutárias)


      O Tribunal Constitucional aprecia  e  declara  com  força  obrigatória
geral, por iniciativa do  Ministério  Público,  a  ilegalidade  de  qualquer
norma dos estatutos de qualquer partido político.


                                 Artigo 31.º
                                (Coligações)


      1 - Os partidos podem constituir coligações permanentes  e  para  fins
eleitorais.
      2 - Uma  coligação  não  constitui  individualidade  distinta  da  dos
partidos integrantes  e  tem  a  duração  estabelecida  no  momento  da  sua
constituição, a qual pode ser livremente prorrogada.
      3  -  A  constituição  das  coligações  é   comunicada   ao   Tribunal
Constitucional.
      4 - As coligações para  fins  eleitorais  regem-se  pelo  disposto  na
legislação eleitoral.


                                 Artigo 32.º
                          (Associações e fundações)


      1 - Os partidos podem constitui associações para fins  específicos  ou
associar às suas actividades fundações já existentes ou a instituir.
      2 - As associações e fundações  referidas  no  número  anterior  ficam
sujeitas aos deveres de publicidade e transparência  previstos  na  presente
lei.


                                 Artigo 33.º
               (Colaboração com entidades públicas e privadas)


      1 - A colaboração entre partidos e entidades públicas só pode fazer-se
para efeitos específicos e circunscritos no tempo.
      2 -  As  entidades  públicas  estão  obrigadas  a  um  tratamento  não
discriminatório de todos os partidos.


                                 Artigo 34.º
                          (Filiação internacional)


      Os partidos políticos  podem  associar-se  com  partidos  estrangeiros
semelhantes e  filiar-se  em  organizações  internacionais  de  estrutura  e
funcionamento democráticos, sem prejuízo da plena capacidade de os  partidos
portugueses determinarem os seus estatutos,  programas  e  actividades,  não
sendo admitida qualquer obediência a normas ou directrizes externas.


                                 Capítulo V
                                Normas finais


                                 Artigo 35.º
           (Financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais)


      O financiamento dos partidos políticos e das  campanhas  eleitorais  é
regulado em lei própria.


                                 Artigo 36.º
                     (Aplicação aos partidos existentes)


      A presente lei  aplica-se  aos  partidos  existentes  à  data  da  sua
publicação, devendo os estatutos  ser  alterados  até  um  ano  após  a  sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 37.º
                                 (Revogação)


      São revogados:


      a) O Decreto-Lei n.° 595/74, de 7 de Novembro, com as  alterações  que
lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 126/75, de 13 de Março,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 195/76 de 16 de Março;
      b) O Decreto-Lei n.º 692/74, de 5 de Dezembro;
      c) A Lei n.º 5/89, de 17 de Março.


      Palácio de São Bento, 22 de Janeiro  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - António Costa - Alberto  Martins  -  António  José
Seguro - Jorge Lacão - José Magalhães - Osvaldo Castro - Ascenso Simões.

