
                       Projecto de Lei n.º 249/XI/1.ª
                 Fixa um regime coerente de férias judiciais
            (Décima alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto)

                            Exposição de motivos

A Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, que  «aprova  a  Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos  Tribunais  Judiciais»  reduziu  o  período  destinado  às
chamadas férias judiciais, reduzindo-o ao mês de  Agosto  e  a  dois  curtos
períodos correspondentes ao Natal e à Páscoa.

O facto dos períodos do ano em que se suspendem os  prazos  judiciais  serem
designados correntemente, e mesmo na própria lei, como  "férias  judiciais",
faz com que grande parte da opinião pública tenha uma ideia errada  sobre  a
sua real natureza. Não  se  trata,  na  verdade,  de  um  tempo  em  que  os
tribunais se encontram encerrados e em que todos os agentes  judiciários  se
encontram de  férias,  mas  de  períodos  em  que  os  prazos  judiciais  se
encontram  suspensos,  em  termos  gerais,  sem  prejuízo  dos  que  assumem
carácter  urgente,  por  razões  ponderosas  de  funcionamento  do   sistema
judiciário e de conciliação entre  o  direito  a  férias  dos  profissionais
forenses e os direitos dos cidadãos que  por  qualquer  motivo  recorrem  ao
aparelho judiciário.

A redução das "férias judiciais" foi porém usada como "bandeira"  por  parte
do XVII Governo Constitucional  de  uma  forma  perversa  e  demagógica.  Na
verdade, a redução das "férias judiciais" foi  erradamente  apresentada  aos
cidadãos como uma medida que  contribuiria  para  reduzir  a  morosidade  da
Justiça, através da redução das férias dos magistrados  e  dos  funcionários
judiciais. Nada mais errado, na medida em que nunca houve  coincidência,  em
termos de duração, entre as chamadas "férias  judiciais"  e  as  férias  dos
agentes judiciários.

A insistência do Governo em  reduzir  demagogicamente  as  chamadas  "férias
judiciais" teve os  efeitos  perversos  que  se  previam  e  causou  enormes
dificuldades à organização e funcionamento dos tribunais. De tal  modo,  que
o XVIII Governo Constitucional se viu na  necessidade  de  corrigir  o  erro
cometido pelo seu antecessor, através do Decreto-Lei n.º 35/2010, de  15  de
Abril,  reconhecendo  que  "a  necessidade  de   harmonização   das   férias
funcionais dos diversos intervenientes processuais torna premente a  adopção
de soluções que conciliem as especificidades  do  exercício  dos  profissões
forenses em todas as suas  dimensões  e  remova  dificuldades  de  aplicação
prática das medidas legislativas".

Acontece porém que o Governo pretende corrigir um erro com outro erro.

Em primeiro lugar, porque  o  Decreto-Lei  n.º  35/2010,  de  15  de  Abril,
pretende alterar apenas o período  de  suspensão  dos  prazos  previstos  no
Código de Processo Civil, alargando-o em 15 dias (entre 15 de Julho e 31  de
Agosto). Trata-se de um erro grave, na medida em que, ao  alterar  o  regime
de suspensão dos prazos do Código  de  Processo  Civil  e  não  alterar  tal
regime em outros diplomas, o Governo cria uma  situação  de  disparidade  no
funcionamento dos tribunais,  que  só  vem  aumentar  a  instabilidade  e  a
insegurança jurídica. Na verdade,  não  faz  sentido  alterar  o  regime  de
prazos do Código de  Processo  Civil  e  não  altera  os  regimes  previstos
designadamente no Código  de  Processo  Penal,  no  Código  de  Processo  do
Trabalho, no Código de Processo dos  Tribunais  Administrativos,  do  Código
das Expropriações, do Código de Registo Civil ou do Código  de  Execução  de
Penas.

O Governo reconhece implicitamente essa dificuldade, e por isso,  no  artigo
2.º do citado diploma, estabelece que "ao período compreendido  entre  15  e
31 de Julho atribui-se  os  mesmos  efeitos  previstos  legalmente  para  as
férias judiciais". Péssima solução. O Governo considera que o período  entre
15 de 31 de Julho não é de "férias judiciais", mas é como se  fosse.  Trata-
se de um sofisma que só vem aumentar a insegurança jurídica.

A Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto está em vigor e estabelece que as  férias
judiciais decorrem entre 1 e 31 de Agosto. Mas depois vem o Decreto-Lei  n.º
35/2010, de 15 de Abril, estabelecer que entre 15  e  31  de  Julho  não  há
férias judiciais, mas tudo se passa como  se  houvesse.  Não  faz  o  mínimo
sentido. O legislador tem de assumir as suas opções sem recorrer ao  sofisma
e à mistificação que só trazem confusão e incerteza.

O Grupo Parlamentar do PCP entende, por isso, que a única forma de obter  de
forma  correcta  o  objectivo  alegadamente  visado  pelo  Decreto-Lei   n.º
35/2010, de 15 de Abril, é alterar a Lei de Organização e Funcionamento  dos
Tribunais Judiciais, deixando claro que o período de  férias  judiciais,  no
Verão, decorre entre 15 de Julho e 31 de Agosto.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei


                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

É alterado o artigo 12.º da Lei  n.º  52/2008,  de  28  de  Agosto  (Lei  de
Organização e Funcionamento dos Tribunais  Judiciais)  que  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                              Férias Judiciais

As férias judiciais decorrem de 22 de Dezembro a 3 de  Janeiro,  do  domingo
de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 15 de Julho a 31 de Agosto.»


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 35/2010, de 15 de Abril.

                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010
                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ SOEIRO; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA;
 FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS
                          RITA RATO; JORGE MACHADO
