
PROJECTO DE LEI N.º 249/IX

                  ELEVAÇÃO DA PERAFITA À CATEGORIA DE VILA


      Freguesia emblemática do concelho  de  Matosinhos,  ao  qual  pertence
desde a  primeira  metade  do  século  XIX,  Perafita  é  possuidora  de  um
património e passado histórico significativo, mas  apresenta-se  também,  na
actualidade, como povoação balizada por um grande dinamismo  e  indiscutível
marca de  modernidade,  assumindo-se  como  novo  pólo  de  sociabilidade  e
cidadania.


      Enquadramento histórico e sócio-económico
      Território de forte articulação entre a terra e o mar, Perafita possui
vestígios arqueológicos que atestam de uma já longa  relação  e  fixação  do
Homem a este espaço. É o caso do Castro do Freixieiro,  povoado  com  origem
na Idade do Ferro, no 1.º milénio a. C.
      Datada dos séculos IX  a  XI  e,  portanto,  anterior  à  formação  da
nacionalidade, dever-se-á destacar  a  existência  nesta  freguesia  de  uma
necrópole constituída por  sepulturas  abertas  nos  afloramentos  rochosos.
Sendo dos mais antigos vestígios de cristianização em toda  a  região,  esta
necrópole (classificada como Imóvel de Interesse Público), além  de  atestar
a fixação de populações nesta área em  períodos  históricos  particularmente
agitados, é também, entre as do seu género, a que mais próximo  se  localiza
do litoral em todo o território nacional.
      O mar sempre foi, de resto, um elemento privilegiado neste território.
As práticas da pesca e, sobretudo, da recolha e  secagem  do  sargaço  estão
aqui registadas desde a Idade Média.
      Mas foi sobretudo como freguesia de forte  cariz  rural  e  de  grande
produtividade agro-pecuária que Perafita se foi  afirmando  como  território
paroquial coeso e autónomo. Facto comprovado  em  1258  quando  a  villa  de
Petra Ficta nos surge já como sede de uma paróquia  que  unia  11  casais  e
agregava  outras  villas  circundantes.  As  referências  documentais   mais
antigas a Petra Ficta remontam, no entanto, a 1038.
      Medievais são também as referências documentais à existência de mamoas
(mamolas, mamoelas) em Perafita. Interpretadas geralmente como vestígios  de
antigas construções pré-históricas, a sua ocorrência no litoral  (como  é  o
caso)  poderá  estar  associada  à  existência  de   estruturas   defensivas
medievais, de tipo mota, relacionadas com a  necessidade  de  defesa  destas
populações perante as repetidas incursões normandas vindas do mar.
      À prática agrícola Perafita associa desde épocas  bastante  remotas  a
actividade moageira. Assegurada não só por azenhas movidas  pelas  águas  de
alguns dos ribeiros que a cruzavam, como era o caso  do  ribeiro  de  Joane,
mas também pelo aproveitamento dos ventos, particularmente  generosos  nesta
faixa litoral, como atestam ainda hoje alguns vestígios de  antigos  moinhos
de vento.
      Registando  desde  sempre  índices  demográficos  muito  reduzidos,  a
freguesia consegue, no  entanto,  reunir  os  meios  humanos  e  financeiros
necessários para, no início da segunda metade do século  XVIII,  proceder  a
profundas obras de ampliação e enriquecimento do templo paroquial, ao  gosto
do estilo barroco e «rocaille» então em voga.
      No início do século XIX, mais precisamente em  8  de  Julho  de  1832,
Perafita viverá aquele que, ainda hoje, terá sido o  seu  momento  histórico
mais relevante: o desembarque na Praia da Arenosa  de  Pampelido  dos  «7500
bravos» liberais comandados  por  D.  Pedro  IV,  dando  início  ao  fim  do
absolutismo em Portugal. Assim, e de uma forma simbólica,  poder-se-á  dizer
que a definitiva implantação do regime liberal e de tradição democrática  em
Portugal se iniciou nas praias de Perafita. Ou, utilizando  as  palavras  de
um dos mais famosos «bravos» que aqui desembarcou, Almeida Garrett,  aqui  é
«Onde o Portugal Velho acaba e o Novo começa».
      Edificado oito anos depois, em 1 de Dezembro de 1840,  o  Obelisco  da
Memória assinala o local onde se deu o histórico desembarque  (muitas  vezes
localizado erroneamente  no  Mindelo).  Monumento  Nacional,  este  obelisco
tornou-se numa referência patrimonial obrigatória de Perafita estando  mesmo
representado na heráldica da freguesia.
      Será apenas no século XX, e fundamentalmente na  sua  segunda  metade,
que Perafita conhecerá as profundas transformações que ditarão  o  destacado
dinamismo e crescimento demográfico e urbanístico que a  localidade  regista
na actualidade.
      A crescente procura das praias como local de lazer e  veraneio  operou
significativas  mudanças na sua orla marítima. E se numa primeira fase  esta
ocupação possuía apenas características sazonais, as  últimas  duas  décadas
alicerçaram um povoamento crescente, permanente e coeso ao longo  da  costa.
Mas este significativo aumento populacional também se registou  no  interior
da freguesia, onde a prática agrícola foi dando,  cada  vez  mais,  lugar  a
actividades produtivas industriais, de comércio e serviços.
      O vastíssimo complexo de refinarias petrolíferas da Petrogal, no  Cabo
do Mundo, é sem dúvida a grande marca industrial da freguesia e a  que  mais
contribuiu para uma profunda alteração da paisagem de Perafita  nas  últimas
décadas.  Contudo  uma  miríade  de  outras  pequenas  e   médias   empresas
industriais fixaram-se igualmente neste território.
      A proximidade e boa acessibilidade de Perafita a estruturas económicas
de impacto regional e nacional como  são,  além  da  Refinaria  do  Cabo  do
Mundo, o Aeroporto do Porto,  o  Porto  de  Leixões,  o  Terminal  TIR  e  a
Exponor, contribuíram igualmente para uma  crescente  vocação  da  freguesia
para a fixação de empresas de armazenagem.
      Toda esta dinâmica reflectiu-se, igualmente, num acentuado crescimento
demográfico que foi acompanhado pelo  desenvolvimento  de  um  número  muito
considerável  de  equipamentos  colectivos  e  sociais  e  pela  criação  de
estruturas cívicas e associativas que,  salvaguardando  a  identidade  deste
território, criaram também novos pólos de sociabilidade e cidadania.


      Desenvolvimento e turismo - sectores económicos
      Nos anos 40 a construção do Aeroporto em Pedras Rubras (hoje Aeroporto
Francisco Sá Carneiro) veio dar o primeiro incremento a uma  zona  que,  até
então, só era conhecida e utilizada para os banhos de Verão.
      Juntamente com o Porto de Leixões, veio  a  zona  de  Perafita  a  ser
detentora de dois meios indispensáveis para o progresso de qualquer  região:
a circulação de pessoas e de mercadorias.
      Nos anos 50 e 60, é o início da instalação de unidades industriais que
vieram modificar toda a  fisionomia  da  freguesia  (Longa  Vida,  Petrogal,
Jomar).
      Com  a  abertura  da  Ter  -  Tir,  Terminal  Rodoviário   de   Cargas
Internacionais, houve um afluxo de serviços de despachantes e  transitários,
para toda a zona  envolvente,  deixando  as  suas  instalações  tradicionais
junto à Alfandega, no Porto.
      A própria Câmara dos Despachantes mandou construir um grande edifício,
para concentrar as actividades dos despachantes, junto à Ter - Tir.
      Grandes  armazéns   foram   construídos   para   os   transitários   e
transportadores.
      O sector primário  tradicional  na  freguesia  está  manifestamente  a
tornar-se residual.
      São especialmente significativos, para além do sector  de  petróleo  e
seus derivados, os sectores da maquinaria,  de  aparelhagem  e  equipamentos
eléctricos, o sector têxtil,  o  sector  químico,  os  plásticos  e  o  ramo
alimentar.
      O sector terciário  deve  a  sua  importância  ao  acompanhamento  das
actividades do  secundário,  à  forte  presença  do  comércio  retalhista  e
grossista, aos serviços pessoais e colectivos e sobretudo,  aos  transportes
de mercadorias, estes que em boa parte são a base  económica  da  freguesia,
ocuparam grandes áreas de armazenagem principalmente ao longo da  EN  107  e
toda a zona de Farrapas, daí o nascimento de  um  Centro  de  Negócios,  com
Estação de Correios, e duas dependências bancárias.
      Paralelamente, os serviços  de  apoio  a  este  aumento  de  força  de
trabalho, como restaurantes, sofreram um grande impulso.
      Na zona litoral, com o aumento  dos  veraneantes,  a  restauração  foi
largamente ampliada.


      Parque habitacional
      Nos últimos 10 anos a freguesia  de  Perafita  assistiu  a  um  enorme
aumento do seu parque habitacional,  quer  de  iniciativa  privada  quer  em
termos de habitação social.


      Habitação social
      Em apenas oito anos a freguesia de Perafita assistiu à  construção  de
quatro empreendimentos de habitação social. Mas, desde cedo  se  sentiu  que
não basta realojar, é necessário  criar  equipamentos  sociais  de  apoio  e
lazer. Exemplo do que acabamos de mencionar é  o  Conjunto  Habitacional  de
Farrapas/Cidres, que está dotado de Pré Primária, ATL, Centro de Dia para  a
3.ª Idade, Centro Comunitário.  Polidesportivo  com  balneários,  Parque  de
Desportos radicais e Parque Infantil.
      Conjunto Habitacional da Guarda Perafita
      Conjunto Habitacional das Farrapas/Cidres
      Conjunto habitacional das Ribeiras
      Conjunto Habitacional das Ribeiras de Cima
      Obs: Todos estes bairros sociais dispõem de gabinetes de atendimento à
população, para apoio nas áreas sociais, de emprego e psicologia.


      Rede escolar
      A rede escolar de Perafita sofreu uma reconversão nos  últimos  quatro
anos, no sentido em que foram dados passos de gigante para que  a  qualidade
do ensino seja hoje uma realidade em Perafita.
      Foram reconvertidas e ampliadas as Escolas Básicas 1,  de  Perafita  e
das Ribeiras (onde foram construídos  espaços  para  a  integração  do  pré-
escolar, salas  polivalentes,  bibliotecas  e  mediáticas),  para  além,  da
construção da EB 2,3 de Perafita.
      Perafita dispõe actualmente dos equipamentos escolares:


      Escolas Básicas 1
      Escola EB 1 da Igreja (com refeitório e biblioteca)
      Escola EB 1 das Ribeiras (com refeitório e biblioteca)
      Escola EB 1 de Freixieiro


      Escola Básica 2,3
      Escola EB 2,3 de Perafita


      Pré-Primárias
      2 salas na Escola EB1 das Ribeiras
      2 salas na EB 1 da Igreja de Perafita
      2 salas no Jardim de Infância da Guarda
      2 salas no Empreendimento das Farrapas/Cidres


      Rede de saúde
      A freguesia de Perafita tem ao dispor  da  população  uma  Unidade  de
Saúde, que funciona no edifício da junta de freguesia, em articulação com  a
ULS de Matosinhos.


      Dispõe ainda:
      2 farmácias, estando a terceira em fase  de  instalação  na  zona  das
Ribeiras;
      3 clínicas médicas (com várias especialidades);
      3 laboratórios de análises clínicas.


      Paróquia/instituições de cariz social
      Paróquia
      A paróquia de Perafita dispõe  de  um  conjunto  de  equipamentos  que
funciona para os mais novos e idosos:
      - Centros de Dia da 3.ªIdade
      - ATL
      - Infantário/Creche


      A Paróquia realiza ao longo do  ano  várias  iniciativas  de  carácter
cultural dentro e fora do País, já que conta com um Grupo de  Teatro,  Grupo
Coral e Escola de Música e um Agrupamento de Escuteiros (Agrupamento 608).


      Instituições de cariz social
      Lyons
      GAS - Grupo de Acção Social
      Vicentinos
      Associações de Apoio Social


      Património Monumental e Cultural
      Igreja Matriz e Órgãos de Tubos
      Sepulturas Medievais do Montedouro (importante documento  arqueológico
do habitat de Perafita, com mais de um milénio)
      Obelisco da Memória (monumento comemorativo do desembarque das  tropas
liberais de D. Pedro IV)
      Cruzeiro (construído em 1950 para assinalar a passagem  do  Ano  Santo
Jubilar)
      Escultura  ao  Padre  Ângelo  Ferreira  Pinto,  da  autoria  de   José
Rodrigues.


      Desporto/Cultura e Lazer
      Preocupados com o desenvolvimento integral do local,  a  freguesia  de
Perafita  encontra-se  dotada  de   alguns   meios,   como   praias   (local
privilegiado para a prática de desportos náuticos, para  a  pesca,  ou  para
passeios à beira mar), piscina  municipal,  vários  polidesportivos  e  dois
Kartódromos.
      Praias: Júlio Marinho, Cabo do Mundo Facho e Memória.
      Polidesportivos: da Guarda, Farrapas, das Areias, EB 2,3 de Perafita.
      Kartódromos: Cabo do Mundo (procurado a nível nacional), Indoor Center
Kart.
      A vida de  uma  comunidade  como  Perafita,  é  feita  de  actividades
múltiplas a  que  se  juntam  com  rara  felicidade,  a  dinâmica  das  suas
colectividades diversas, vocacionadas para a  realização  de  pessoas  e  do
progresso em geral.


      Colectividades
      Associação Recreativa do Freixieiro
      Centro Columbófilo Harmonia de Perafita
      Futebol Clube de Perafita
      Grupo Desportivo da Aldeia Nova
      Grupo Desportivo de Pampelido
      Grupo Desportivo e Recreativo Juventude das Ribeiras.
      Os dois ranchos folclóricos - Rancho Folclórico Aldeia Nova  e  Rancho
Típico Flores de Perafita - desde logo  abraçaram  a  importante  missão  de
recuperar, preservar e divulgar a tradição etnográfica ancestral da região.


      Órgão/Festas e Romarias
      Órgão: S. Mamede de Perafita


      Festas e romarias:
      Festa de S. Mamede de Perafita (Julho)
      Festival Folclore Rancho de Aldeia Nova (Agosto)
      Festival Folclore Rancho Típico Flores Perafita (Agosto)


      Para melhor receber os visitantes e turistas, esta freguesia dispõe de
algumas  pensões  e  do  Restaurante/Bar  Tequilha,  onde  se  podem  passar
agradáveis e divertidos momentos de lazer.
      Também do grado de visitantes e turistas é a  gastronomia  da  região,
onde nos  esplêndidos  restaurantes  da  orla  marítima  se  podem  saborear
excelentes pratos, principalmente de marisco e peixes vários.


      Motivações
      A proposta que seguidamente se apresenta de  elevação  de  Perafita  a
vila alicerça-se em diversas motivações:


      - Desde logo vem reconhecer a sua importância como núcleo populacional
coeso de significativo contorno histórico  e  sócio-económico,  portador  de
uma identidade própria;
      - Reconhece-se igualmente o acentuado crescimento urbano e demográfico
que  regista  na   última   década,   acompanhado   pela   implementação   e
desenvolvimento de equipamentos e  serviços  públicos  consentâneos  com  as
expectativas e exigências que este crescimento  fez  crescer  entre  a   sua
população e no seio das múltiplas instituições, autárquicas, associativas  e
outras, que a representam;
      - Esta  proposta  radica  também  numa  perspectiva  de  exigência  de
modernidade e qualidade  decorrente  da  sua  evolução  como  novo  pólo  de
sociabilidade e cidadania, em articulação com o respeito  pela  sua  Memória
Colectiva  e  na  salvaguarda  dos  seus  seculares  valores   patrimoniais,
culturais e ambientais;
      - Tomada igualmente  em  conta  foi  a  necessidade  de  repor  alguma
equidade administrativa face à recente transformação da categoria urbana  de
outras povoações e freguesias do concelho, como a elevação a  cidade  de  S.
Mamede de Infesta e a vila de Leça do Balio.


      Assim, e  tendo  em  conta  que,  pelo  exposto,  Perafita  possui  os
requisitos definidos pela Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser  elevada  à
categoria de vila, os Deputados do Partido Socialista abaixo  assinados,  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de  Perafita,  no  concelho  de  Matosinhos,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 6 de Março de 2003. -  Os  Deputados  do  PS:
Paula Cristina Duarte - Fernando Gomes - José Saraiva - José Lello -  Renato
Sampaio - Nelson Correia - Artur Penedos.



