

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 272/XII/1.ª







   IGUALDADE DE TRATAMENTO DAS LISTAS DE CIDADÃOS ELEITORES E DOS PARTIDOS
           POLÍTICOS E COLIGAÇÕES AOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS
 PROCEDE À QUINTA ALTERAÇÃO À LEI ORGÂNICA N.º 1/2001, DE 14 DE AGOSTO, E À
             QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 19/2003, DE 20 DE JUNHO,




                            Exposição de Motivos



O tratamento legislativo das candidaturas de Grupos  de  Cidadãos  Eleitores
às autarquias locais foi objeto, em 2010, de  recomendação  do  Provedor  de
Justiça (Recomendação n.º 4/B/2010), sugerindo  a  alteração  da  legislação
que lhes é aplicável, no sentido de garantir condições de igualdade  com  as
candidaturas  de  partidos  políticos,  disponível  in  http://www.provedor-
jus.pt/restrito/rec_ficheiros/REC_4B2010.pdf.

O Provedor de Justiça visava a necessidade de consagrar a  possibilidade  de
apresentação de símbolos próprios e a igualdade na isenção do IVA  aplicável
à aquisição de bens e serviços destinados à campanha eleitoral.

Os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, tendo apresentado  o
Projeto de Lei n.º 269/XII, com vista a proporcionar  condições  equitativas
para a apresentação de listas de cidadãos aos órgãos das autarquias  locais,
apresenta a presente iniciativa, considerando a necessidade de responder  às
pertinentes recomendações do Senhor Provedor de Justiça, mas também para  se
permitir  uma  análise  separada  das  matérias   objeto   das   iniciativas
legislativas.

Atualmente, nos termos do artigo 23.º, n.º 2 e 30.º, n.º 1 da  Lei  Orgânica
n.º 1/2001, de 14 de agosto, as candidaturas a órgãos das autarquias  locais
apresentadas por grupos de cidadãos eleitores não podem  dispor  de  símbolo
próprio, tendo antes de se conformar com o símbolo composto  por  um  número
romano, de 1 a 20, objeto de sorteio.

Como bem refere o Senhor Provedor de Justiça: "Como  se  sabe,  os  símbolos
fazem,  também  eles,  parte  da  mensagem  política  de  cada  candidatura,
representando as imagens, em qualquer tipo de comunicação,  um  elemento  de
valorização e de eficácia dos conteúdos que se  pretendem  fazer  passar.  A
campanha eleitoral não é exceção, antes pelo contrário, a esta realidade.

A impossibilidade de ser utilizada, na campanha eleitoral e  no  momento  do
voto, pelas candidaturas independentes, ao contrário do que sucede  no  caso
dos partidos políticos, uma determinada imagem  (símbolo),  constituirá  uma
desvantagem efetiva para aquelas, não se encontrando, nesta  perspetiva,  as
candidaturas - dos partidos políticos e  as  independentes  -  em  plano  de
igualdade."

Nestes termos a presente iniciativa legislativa consagra a possibilidade  de
as candidaturas  de  cidadãos  eleitores  a  órgãos  das  autarquias  locais
ostentarem  o  seu  símbolo  nos  boletins   de   voto,   regulando-se   tal
possibilidade,  e  alargando-se  tal  regime,  em  termos   semelhantes   ao
estabelecido para os partidos políticos quanto  às  denominações,  siglas  e
símbolos, nos termos do artigo 12.º da Lei Orgânica n.º  2/2003,  de  22  de
agosto, com as alterações introduzidas pela Lei Orgânica n.º 2/2008,  de  14
de maio.

Clarifica-se igualmente o controlo jurisdicional da adoção  de  denominação,
sigla e símbolo pelas candidaturas de  cidadãos  eleitores  aos  órgãos  das
autarquias locais, mais uma vez seguindo a recomendação do  Senhor  Provedor
de Justiça quanto a esta  matéria:  "Naturalmente  que  a  possibilidade  de
utilização, pelas candidaturas independentes, do seu símbolo próprio,  teria
de ser enquadrada por um procedimento formal  de  certificação  da  licitude
desses  símbolos,  por  exemplo  pelos  tribunais  com  competência  para  a
verificação da regularidade do processo eleitoral em causa."

Por último, e quanto à  adoção  de  símbolo,  os  eventuais  custos  na  sua
elaboração ou na sua alteração, considerando as dificuldades  de  movimentos
políticos menos estruturados como  são  os  grupos  de  cidadãos  eleitores,
mantem-se a aplicação supletiva do regime até agora vigente,  igualmente  de
acordo com a recomendação do Senhor Provedor de Justiça: "Haverá  igualmente
que reconhecer que esta teria sempre que ser uma  faculdade  reconhecida  às
candidaturas independentes e não uma obrigação, podendo não dispor de  meios
para o estabelecimento de símbolo próprio ou interesse  em  tal.  Assim,  na
falta de  apresentação  de  símbolo  próprio,  deve  manter-se  a  aplicação
supletiva do atual regime, de  identificação  por  numeração  romana  e  por
sorteio."

Outra questão abordada pelo Senhor Provedor de Justiça é o  da  desigualdade
resultante da isenção de IVA de que  beneficiam  os  partidos  políticos  na
aquisição e transmissão de bens e serviços que visem  difundir  a  respetiva
mensagem política, e nas transações de bens e serviços  para  angariação  de
fundos, nos termos previstos respetivamente nas alíneas g) e h) do n.º 1  do
art.º 10.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de junho.

Como nos é alertado pelo Senhor Provedor de  Justiça,  "Será  lícito,  deste
modo, afirmar que o esforço financeiro pedido  para  a  mesma  atividade  de
divulgação e persuasão  do  eleitorado  é  onerado  em  mais  de  um  quinto
suplementar para os grupos  de  cidadãos  eleitores,  aliás  em  regra  mais
carecidos  de  divulgação,  dada  a  precariedade  da  sua  existência,  por
contraste com os partidos políticos."

Assim, propõe-se a extensão dessa isenção de IVA, bem  como  a  extensão  da
isenção de Imposto de Selo aos Grupos de  Cidadãos  Eleitores  relativamente
às atividades de campanha eleitoral.

O Bloco de Esquerda  está  consciente  da  importância  da  participação  de
cidadãos eleitores, em termos extrapartidários, nas eleições para os  órgãos
das autarquias locais. Por isso, importa  proporcionar  também,  nos  termos
constantes da presente iniciativa  legislativa,  condições  de  igualdade  a
esta  forma  de  participação  política,  acolhendo  também  as   meritórias
recomendações para o efeito  feitas  pelo  Senhor  Provedor  de  Justiça,  e
cumprindo com o comando constitucional de  Igualdade,  imposto  pelo  artigo
13.º da Constituição da República Portuguesa.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei altera a Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de  agosto  e  a  Lei
n.º 19/2003, de 20 de  junho,  com  vista  à  consagração  da  igualdade  de
tratamento das listas de cidadãos às  eleições  dos  órgãos  das  autarquias
locais e das listas apresentadas por partidos políticos e coligações.


                                 Artigo 2.º

            Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto

Os artigos 23.º e 30.º da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de  agosto,  com  a
redação que lhe foi dada pela Lei Orgânica n.º  5-A/2001,  de  26  novembro,
pela Lei Orgânica n.º 3/2005, de 29 agosto, pela Lei  Orgânica  n.º  3/2010,
de 15 de dezembro, e pela Lei  Orgânica  n.º  1/2011,  de  30  de  novembro,
passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 23.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - Para efeitos  do  disposto  no  nº  1,  entendem-se  por  «elementos  de
identificação» os seguintes: denominação, sigla  e  símbolo  do  partido  ou
coligação, denominação, sigla e símbolo  do  grupo  de  cidadãos  e  o  nome
completo, idade, filiação, profissão, naturalidade e residência, bem como  o
número, a data e o arquivo de identificação do  bilhete  de  identidade  dos
candidatos e dos mandatários.

3 - (...).

4 - (Revogado)

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).


                                 Artigo 30.º

                                    [...]

1 - No dia seguinte ao termo do prazo para apresentação de  candidaturas  ou
da decisão de reclamação, quando haja, na presença  dos  mandatários  e  dos
candidatos que desejem assistir, o juiz preside ao  sorteio  das  respetivas
listas, para o efeito de se lhes atribuir uma ordem nos  boletins  de  voto,
assim como, quando aplicável, ao sorteio dos símbolos, em numeração  romana,
de 1 a 20, a utilizar pelos grupos de cidadãos.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...)."


                                 Artigo 3.º

            Aditamento à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto

É aditado à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, com a redação que  lhe
foi dada pela Lei Orgânica n.º 5-A/2001, de 26 novembro, pela  Lei  Orgânica
n.º 3/2005, de 29 agosto, pela Lei Orgânica n.º 3/2010, de 15  de  dezembro,
e pela Lei Orgânica n.º 1/2011, de 30 de novembro um artigo  23.º-A,  com  a
seguinte redação:


                               "Artigo 23.º-A

           Denominações, siglas e símbolos dos Grupos de Cidadãos

1 - Os grupos de cidadãos têm uma denominação, uma sigla e  um  símbolo,  os
quais não podem ser idênticos ou semelhantes aos de outro já constituído  ou
dos partidos políticos.

2 - A denominação identificadora do grupo de  cidadãos  eleitores  não  pode
conter mais de cinco palavras que, por seu turno, não podem fazer parte  das
denominações  oficiais  dos  partidos  políticos  ou  das   coligações   com
existência legal.

3 - A denominação não pode  basear-se  no  nome  de  uma  pessoa  ou  conter
expressões diretamente relacionadas com qualquer religião  ou  com  qualquer
instituição nacional.

4 - O símbolo não pode confundir-se ou ter relação gráfica ou  fonética  com
símbolos e emblemas nacionais ou autárquicos, nem  com  imagens  e  símbolos
religiosos.

5 - Os Grupos de Cidadãos Eleitores que  não  apresentem  símbolo,  ou  cujo
símbolo seja julgado inadmissível, terão como símbolo o número romano, de  1
a 20, que lhes for atribuído no sorteio referido no artigo 30.º, n.º 1.

6 - Compete ao juiz decidir sobre a admissibilidade da denominação, sigla  e
símbolo dos Grupos de Cidadãos Eleitores, aplicando-se o disposto no  artigo
26.º."


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de junho

O artigo 10.º da Lei  n.º  19/2003,  de  20  de  junho,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, pela Lei  n.º
64-A/2008, de 31 de dezembro e pela Lei n.º  55/2010,  de  24  de  dezembro,
passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 10.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - Os grupos de cidadãos eleitores que proponham  candidaturas  aos  órgãos
das autarquias locais, relativamente às atividades  de  campanha  eleitoral,
beneficiam das isenções previstas nas alíneas a), g) e h) do n.º 1."


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.




                Assembleia da República, 18 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1





