
                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 216/XI

  (Vigésima alteração à Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º
                          398/98 de 17 de Dezembro)


                            Exposição de Motivos

A lei n.º 94/2009 de 1 de Setembro deu  importantes  passos  no  sentido  de
permitir, em conjunto com outras medidas, uma  maior  derrogação  do  sigilo
bancário quando esteja em causa a necessidade de combater a evasão e  fraude
fiscal.

De facto, o combate  à  evasão  e  fraude  fiscal,  pela  clara  erosão  que
provocam  na  base  de  tributação  e  pela  distorção  concorrencial  entre
empresas, justifica uma maior derrogação do sigilo  bancário.  Nesta  senda,
vários países da OCDE já legislaram no sentido de  permitir,  de  uma  forma
bastante  ampla,  a   derrogação   daquele   princípio,   possibilitando   à
administração tributária um  acesso  mais  fácil  e  amplo  à  informação  e
documentos bancários.

Importa, agora, continuar  o  caminho  já  percorrido.  De  facto,  torna-se
necessário alterar o artigo  63º-B  da  Lei  Geral  Tributária  de  forma  a
permitir também aquele acesso quando se verifique  a  existência  comprovada
de dívidas à segurança social, uma vez que aquelas  dívidas  se  revelam  de
especial  gravidade  porquanto  colocam  em  causa  o  bom   e   sustentável
funcionamento do sistema de apoio social.

Assim nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
  (Vigésima alteração à Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º
                          398/98 de 17 de Dezembro)
É aditada ao Decreto-Lei n.º 398/98 de 17 de  Dezembro,  com  as  alterações
posteriores, a alínea g) do  número  1  do  artigo  63º-B,  com  a  seguinte
redacção:

                                «Artigo 63-B
                                    [...]

1 - [...]
   a) [...];
   b) [...];
   c) [...];
   d) [...];
   e) [...];
   f) [...];
   g) Quando se verifique a existência comprovada  de  dívidas  à  Segurança
      Social;
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].»

                                  Artigo 2º
A presente lei entra em vigor 60 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.

                                 Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010


                                 Os Deputados,

