

                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 206/XI




  CLARIFICAÇÃO DAS SITUAÇÕES EM QUE UMA AUTORIZAÇÃO DE UM MEDICAMENTO PARA
       USO HUMANO PODE SER INDEFINIDA, SUSPENSA, REVOGADA OU ALTERADA


                            Exposição de motivos



Em Portugal, a entrada  no  mercado  dos  medicamentos  genéricos  tem  sido
significativamente   retardada   pelo   recurso    à    via    jurisdicional
administrativa,  por  parte  das  empresas   detentoras   dos   medicamentos
originais, em detrimento da  via  judicial.  Os  Tribunais  Administrativos,
suscitada a dúvida sobre a validade da  patente  e  até  estar  resolvido  o
diferendo, têm suspendido, em muitos casos, a concessão  de  Autorização  de
Introdução no  Mercado  (AIM)  aos  medicamentos  genéricos,  assim  como  a
atribuição  de  preço  e  de  comparticipação  a  estes  medicamentos.  Este
fenómeno  de  interposição  de   providências   cautelares   nos   Tribunais
Administrativos assumiu, nos últimos dois anos, proporções  avassaladoras  e
exclusivas de Portugal, no contexto  da  União  Europeia  (já  mais  de  200
providências cautelares  foram  interpostas  nos  Tribunais  Administrativos
Portugueses).

No entanto, o mecanismo denominado de "patent linkage", ou seja, em  que  se
condiciona uma AIM (ou outro qualquer procedimento  administrativo,  como  a
atribuição de preço  ou  de  comparticipação)  ao  estatuto  de  patente  do
medicamento original, não é permitido pela legislação  europeia  (de  acordo
com o Artigo 126.º da Directiva n.º 2001/83/CE). Tal é também  reiterado  no
Relatório  Final  da  Comissão  Europeia  sobre  a  Concorrência  no  Sector
Farmacêutico. Aliás, não podia deixar de ser outro o entendimento,  uma  vez
que  se  não  fosse  possível  autorizar  a  introdução  no  mercado  de  um
medicamento  genérico,   assim   como   aprovar   o   respectivo   preço   e
comparticipação, independentemente dos direitos conferidos  pela  patente  e
antes  de  esta  caducar,  o  período   de   vigência   da   patente   seria
"artificialmente" prolongado pelo tempo necessário a essas aprovações.

O Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto - Estatuto do  Medicamento,  que
estabelece o regime jurídico a que obedecem os medicamentos de  uso  humano,
regulando, entre outros aspectos, a autorização de introdução no mercado  de
medicamentos, assim como a  suspensão,  revogação  ou  alteração  da  mesma,
transpôs para a ordem jurídica  nacional  a  Directiva  n.º  2001/83/CE,  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 6 de Novembro de 2001,  que  estabelece
um regime comunitário relativo aos medicamentos para uso humano, assim  como
as respectivas emendas.

No que importa ao caso concreto, foram transpostos os Artigos 116.º a  118.º
da Directiva 2001/83/CE, conforme alterada pela Directiva  2004/27/CE,  onde
se enunciam as situações em que uma Autorização de Introdução no Mercado  de
um  medicamento  pode  ser  indeferida,  suspensa,  revogada   ou   alterada
(correspondendo aos Artigos 25.º e 179.º do  Estatuto  do  Medicamento).  No
entanto, não foi expressamente transposto o texto do Artigo 126.º  da  mesma
directiva, onde se refere  que  "A  autorização  de  introdução  no  mercado
apenas pode ser recusada, suspensa ou revogada pelas  razões  enumeradas  na
presente directiva".

Por outro lado, têm sido levantadas dúvidas, nomeadamente em sede  judicial,
sobre a natureza exemplificativa ou taxativa dos Artigos  25.º  e  179.º  do
Estatuto do Medicamento. No  entanto,  a  interpretação  destes  artigo  não
deixaria  dúvidas  se  o  Estatuto  do   Medicamento   tivesse   transposto,
expressamente, o Artigo 126.º da Directiva supracitada, o qual  tem  servido
de base à  fundamentação  da  Comissão  Europeia,  sobre  a  ilegalidade  de
condicionar uma autorização de introdução do mercado  à  existência  de  uma
patente.

Para que não restem dúvidas de  natureza  interpretativa  sobre  os  Artigos
25.º e 179.º do Estatuto do Medicamento, de forma a reflectir,  na  íntegra,
o espírito e a  intenção  da  legislação  comunitária,  que  o  Estatuto  do
Medicamento transpôs, e para que seja claro, nomeadamente em sede  judicial,
que  a  suspensão  da  Autorização  de  Introdução  no  Mercado   (AIM)   de
medicamentos, não pode ser fundamentada em problemas de patentes,  como  vem
acontecendo frequentemente, com prejuízo para a  entrada  dos  genéricos  no
mercado, propõem-se as alterações consideradas  necessárias  ao  Decreto-Lei
n.º 176/2006, de 30 de Agosto - Estatuto do Medicamento.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma clarifica as situações  em  que  uma  autorização  de  um
medicamento para uso humano  pode  ser  indeferida,  suspensa,  revogada  ou
alterada.


                                 Artigo 2.º
           Alterações ao Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto

Os artigos 25º e 179º do Decreto-Lei n.º 176/2006, de 30 de Agosto,  passam
a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 25.º
                                    (...)
1 - (...).

2 - A autorização de introdução no mercado apenas pode ser  recusada  pelas
razões enumeradas no número anterior.

3 - A concessão pelo INFARMED de uma autorização de introdução  no  mercado
de um medicamento não tem por objecto a apreciação de eventuais direitos de
propriedade industrial, não podendo a autorização ser indeferida  com  base
nesse fundamento.

4 - Anterior número 2.

5 - Anterior número 3.


                                Artigo 179.º
                                    (...)
1 - (...).

2 - A autorização de  introdução  no  mercado  apenas  pode  ser  suspensa,
revogada ou alterada pelas razões enumeradas no número anterior.

3 - A autorização de introdução no mercado não pode ser suspensa,  revogada
ou alterada com base na apreciação de  eventuais  direitos  de  propriedade
industrial.

4 - Anterior número 2.

5 - Anterior número 3.

6 - Anterior número 4.

7 - Anterior número 5.

8 - Anterior número 6."



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 6 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,








