









                        Projecto de Lei n.º 272/XI/1ª

    Alteração à Lei Geral Tributária que introduz alterações ao regime de
                          Informações Vinculativas

Segundo o Relatório do Grupo de Trabalho para o Estudo da  Política  Fiscal,
"O grau de  certeza  na  relação  entre  a  Administração  Tributária  e  os
contribuintes  deve  ser  também  substancialmente  aumentado  através   das
informações vinculativas". O mesmo estudo  refere  ainda  que  "É  aceite  e
reconhecido  internacionalmente  que   um   bom   sistema   de   informações
vinculativas é uma condição essencial para um sistema fiscal  competitivo  e
transparente".

Através da figura da informação vinculativa, a  administração  tributária  é
chamada a pronunciar-se sobre as situações tributárias dos  contribuintes  e
sobre os  pressupostos  ainda  não  concretizados  de  quaisquer  benefícios
fiscais.

No que respeita ao tipo de situações tributárias que podem  ser  objecto  de
informação vinculativa, a lei não  restringe  o  seu  âmbito,  pelo  que  um
contribuinte com dúvidas pertinentes ao nível do  enquadramento  jurídico  -
fiscal de uma certa realidade tributária, as poderá colocar à  administração
tributária, em vez de assumir uma posição sobre  a  questão  e  conformar-se
com as consequências que daí possam advir.

Quando este regime foi  introduzido  houve  a  preocupação  de  assegurar  a
gratuitidade. No entanto, no caso  dos  pedidos  de  informação  vinculativa
urgentes, entendeu-se a necessidade de aplicar uma taxa, a fixar  em  função
da complexidade da matéria. Pretende-se, com o  presente  projecto  de  lei,
tornar as informações vinculativas  urgentes  acessíveis  a  todos,  não  só
reduzindo o seu custo mas também permitindo que seja tida em consideração  a
situação económica dos requerentes.

Por outro lado, actualmente, no caso de vir a ser instaurado um processo  de
reclamação, recurso ou de impugnação judicial, a administração  fiscal  pode
arquivar o pedido de informação vinculativa. Consideramos  que  esta  medida
favorece  as  decisões  discricionárias  e  arbitrárias,  dado  que   apenas
pretende evitar a emissão de uma informação vinculativa em  termos  diversos
dos constantes  das  decisões  proferidas  nos  processos  mencionados  (sem
prejuízo de, relativamente às  impugnações  judiciais,  os  Tribunais,  como
órgãos de soberania independentes,  não  estarem  subordinados  às  decisões
tomadas em matéria fiscal pela administração). Com a alteração  proposta,  a
administração fiscal  apenas  poderá  proceder  ao  arquivamento  do  pedido
quando já esteja efectivamente instaurado um dos referidos processos.

Com o presente projecto de lei pretende-se também que, no  caso  de  pedidos
de informação vinculativa urgentes, e caso a administração  fiscal  pretenda
proceder à audição do requerente, os prazos para a sua  emissão  não  possam
ficar suspensos  por  um  prazo  superior  a  7  dias,  situação  que  seria
prejudicial para os interesses dos requerentes.

Finalmente,  não  seria  impensável  o  aproveitamento   do   instituto   da
informação vinculativa para obter esclarecimentos que, mais tarde,  poderiam
ser cobrados como prestação de  serviços.  Houve,  pois,  que  evitar  estas
situações e daí ter-se enveredado pela sua publicação. Ainda assim,  e  dada
a importância dos  esclarecimentos  prestados,  inclusivamente  para  outros
contribuintes com situações semelhantes  (embora  a  informação  vinculativa
apela se aplique ao caso concreto), entende-se por bem  que  o  prazo  legal
para publicação das informações vinculativas (urgentes ou  não),  por  meios
electrónicos, seja reduzido para 15 dias.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

Altera o regime das informações  vinculativas,  permitindo  um  acesso  mais
generalizado a estas informações, introduzindo maior  celeridade  nos  casos
urgentes e reduzindo o prazo para a sua publicação.


                                  Artigo 2º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 68.º  da  Lei  Geral  Tributária,  aprovada  pelo  Decreto-Lei  n.º
398/98, de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                 Artigo 68.º
                          Informações vinculativas

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - No caso do regime geral das informações vinculativas o pedido  pode  ser
apresentado   por   sujeitos   passivos,   outros   interessados   ou   seus
representantes legais, por  via  electrónica  e  segundo  modelo  oficial  a
aprovar pelo dirigente máximo do serviço, e a  resposta  é  notificada  pela
mesma via no prazo máximo de 90 dias.

5 - (...)

6 - (...)

7 - Pela prestação urgente de uma informação vinculativa é devida  uma  taxa
a fixar entre 15 a 100 unidades de conta, a fixar em função da  complexidade
da matéria e da capacidade económica do contribuinte.

8 - (...)

9 - (...)

10 - (...)

11 - (...)

12 - O pedido de informação vinculativa  é  arquivado  se  estiver  pendente
reclamação, recurso ou impugnação judicial que implique  os  factos  objecto
do pedido de informação.

13 - Antes da prestação da  informação  vinculativa,  e  quando  o  entender
conveniente, a administração tributária procede  à  audição  do  requerente,
ficando suspenso os prazos  previstos  nos  nºs  2  e  4,  que  no  caso  de
informação vinculativa urgente tem de ser feita num prazo máximo de 7  dias.


14 - (...)

15 - (...)

16- (...)

17 - Todas as informações vinculativas  prestadas,  incluindo  as  urgentes,
são publicadas no prazo de 15 dias, por meios electrónicos,  salvaguardando-
se os elementos de natureza pessoal do contribuinte.

18 - (...)

19 - (...)

                                  Artigo 3º
                      Regulamentação e entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 16 de Abril de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,





