

                          Projecto de Lei n.º 267/X

  Consagra o princípio do horário de serviço aplicável ao pessoal da Guarda
                            Nacional Republicana


                                 (Preâmbulo)

Uma  das  consequências  mais  abusivas  do  actual  estatuto  da  GNR  é  a
disponibilidade permanente que é exigida aos  seus  profissionais  de  forma
irrestrita  e  que  conduz  à  exigência  de  sacrifícios  inaceitáveis  aos
cidadãos que prestam serviço nessa Força de Segurança.
É conhecido que, hoje  em  dia,  os  profissionais  da  GNR  são  por  vezes
obrigados a cumprir ritmos de trabalho da ordem das  80  horas  semanais,  o
que é desumano e incompatível com o Estado de Direito e com os direitos  dos
trabalhadores constitucionalmente  consagrados.  Dessa  forma,  os  Governos
encontram a forma de ter agentes de  segurança  sem  limite  de  horário  de
trabalho, sem olhar às consequências para os profissionais e para o  próprio
serviço. Como é possível exigir a quem trabalha 80 horas numa semana que  se
mantenha sempre em boas condições físicas e intelectuais?
Na VIII Legislatura, aquando da aprovação do Regulamento Disciplinar da  GNR
pela Assembleia da República, o Governo teve  a  possibilidade  de  corrigir
esta grave situação.  No  entanto,  optou  por  não  o  fazer,  recusando  a
proposta do PCP de consagrar um horário de trabalho  para  os  profissionais
desta Força de Segurança  e  fazendo  aprovar  a  norma  de  disponibilidade
permanente que continua a vigorar.
Para o PCP, seria inteiramente  justificado  que  o  regime  de  horário  de
serviço para o pessoal da GNR fosse fundamentalmente semelhante  ao  que  se
encontra estabelecido no artigo 91º da Lei  n.º  5/99,  de  27  de  Janeiro,
aplicável ao pessoal da Polícia de Segurança Pública. Aí se  estabelece  que
o serviço é  de  carácter  permanente  e  obrigatório,  mas  no  entanto,  é
definido por despacho  do  Ministro  da  Administração  Interna  um  horário
normal de serviço. Não há razão para que esse regime não seja extensivo  aos
profissionais da GNR.
Quando, em 7 de Fevereiro de 2004, o plenário  da  Assembleia  da  República
debateu  uma  petição   apresentada   por   um   número   significativo   de
profissionais da GNR solicitando a aprovação de legislação  que  consagrasse
a  existência  de  um  horário  normal  de  serviço,  esse   princípio   foi
expressamente admitido pela actual maioria.
Foi então  afirmado  que  deveria  ser  adoptada  em  Portugal  uma  solução
semelhante à existente na Guardia  Civil  de  Espanha,  onde  se  conjuga  a
definição de um horário normal de serviço com a existência de um  regime  de
disponibilidade permanente  a  utilizar  como  último  recurso  em  caso  de
necessidade devidamente fundamentada.
O projecto de lei que o PCP apresenta, aponta  precisamente  nesse  sentido.
Sem prejuízo do carácter permanente e obrigatório do serviço da GNR, deve  o
Ministério da Administração Interna definir um regime  normal  de  prestação
de  serviço.  Quando  circunstâncias  especiais  devidamente   fundamentadas
exigirem o cumprimento de missões ou a prestação de serviço para além  desse
horário, os profissionais da GNR não poderão  eximir-se  ao  cumprimento  do
dever, devendo no entanto ser prevista como  contrapartida  uma  compensação
pecuniária ou de descanso suplementar.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único
                            (Horário de serviço)

1 - O serviço da GNR é de carácter permanente e obrigatório.
2  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,   o   Ministro   da
Administração Interna define, mediante despacho, o regime  de  prestação  de
serviço, cujo horário normal não deve exceder as 36 horas semanais.
3 - Sem prejuízo do regime normal de trabalho, o pessoal ao serviço  da  GNR
não pode recusar-se, sem motivo justificado, a comparecer no  seu  posto  de
trabalho ou a nele permanecer para  além  desse  período,  nem  eximir-se  a
desempenhar qualquer missão de serviço,  desde  que  compatível  com  a  sua
categoria funcional, quando tal for  exigido  por  circunstâncias  especiais
devidamente fundamentadas.
4 - O serviço prestado pelo pessoal da GNR nos  termos  do  número  anterior
que exceda o horário normal de  serviço  confere  o  direito  a  suplementos
remuneratórios ou a dias de descanso suplementares, em termos a definir  por
despacho do Ministro da Administração Interna.

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)

1. Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais,  a  presente  lei
só produz efeitos financeiros com a entrada em vigor da Lei do Orçamento  do
Estado posterior à sua aprovação.
2. Compete ao Governo, no prazo de  180  dias  a  contar  da  publicação  da
presente lei, aprovar a regulamentação indispensável à sua aplicação.



                 Assembleia da República, 25 de Maio de 2006

                                Os Deputados,
 António Filipe, Bernardino Soares, Jerónimo de Sousa, Luísa Mesquita, José
            Soeiro, Abílio Fernandes, Miguel Tiago, Honório Novo
