

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 283/XII/2.ª





      PROGRAMA FASEADO DE DISTRIBUIÇÃO GRATUITA E CRIAÇÃO DE BOLSAS DE
         EMPRÉSTIMO DE MANUAIS ESCOLARES NA ESCOLARIDADE OBRIGATÓRIA



                            Exposição de motivos



A cada ano que passa, as famílias  em  Portugal  mantêm  o  seu  lugar  como
aquelas que mais gastam com a aquisição de manuais escolares  no  espaço  da
União Europeia.

O diagnóstico do problema está feito há muito tempo: o impacto da compra  de
manuais escolares no orçamento das famílias é demasiado  custoso;  mantêm-se
preços  exorbitantes  e  edições  luxuosas;  ano  após  ano,  acumula-se   o
desperdício de manuais quase novos que não voltam a ser utilizados.

A Assembleia da República tem sido palco de  várias  iniciativas  e  debates
sobre esta matéria. De facto, na  anterior  legislatura,  diferentes  grupos
parlamentares apresentaram iniciativas - tendo sido  aprovados  os  projetos
apresentados pelo Bloco de Esquerda, pelo Partido  Ecologista  Os  Verdes  e
pelo CDS-PP na generalidade, mas o  fim  da  legislatura  não  permitiu  que
essas iniciativas resultassem num novo modelo de qualificação  e  de  acesso
aos manuais escolares. Contudo, as tomadas de posição e as votações de  PSD,
CDS, PCP, BE e Verdes na anterior legislatura mostram uma preocupação  comum
sobre esta matéria.

As dificuldades do sistema educativo português demonstram a urgência  de  um
novo modelo de acesso e utilização dos  manuais  escolares.  Os  números  de
abandono e insucesso escolar exigem que o governo olhe os manuais  escolares
como um instrumento central - embora, certamente, não o único - do  processo
de ensino e aprendizagem em todos os  ciclos  da  escolaridade  obrigatória.
Como outros recursos de que a escola pública não pode prescindir, também  os
manuais escolares devem constituir uma ferramenta essencial. Até  porque  as
dificuldades de aquisição dos  manuais  escolares  não  são  exclusivas  dos
estratos sociais mais pobres. É por isso que o apoio  fornecido  pela  acção
social escolar é insuficiente para a realidade do país. Na  verdade,  muitas
famílias  da  classe  média  têm  enormes  dificuldades  em  suportar   este
orçamento no início do ano, em particular se têm  vários  filhos.  O  manual
escolar é um recurso fundamental do processo  educativo  e  deve,  portanto,
ser um  direito  de  todos  os  alunos  da  escolaridade  obrigatória,  como
condição de igualdade e equidade no processo educativo.

A história do debate sobre a qualidade e o  acesso  equitativo  aos  manuais
escolares vai registando avanços e recuos. Para o  que  interessa  no  atual
debate, há que ter em conta  a  Lei  n.º  47/2006,  de  28  de  agosto,  que
pretendeu responder a três questões: qualidade, preço e acesso  aos  manuais
escolares.

No que toca ao primeiro  aspeto  -  avaliação,  certificação  e  adoção  dos
manuais escolares - a  lei  apresenta  algumas  lacunas.  Nomeadamente,  não
assume  a  interdição  de  manuais  com  propostas  de  exercícios  a  serem
resolvidas no próprio suporte, que só pode ter como exceção o 1º  e  2º  ano
do 1º ciclo do ensino básico, e os manuais de  línguas  estrangeiras  do  2º
ciclo do ensino básico, por razões pedagógicas. Já no que se refere quer  ao
regime de preços, quer à aquisição  e  distribuição  dos  manuais  escolares
esta Lei é quase meramente indicativa. E mesmo sobre o  acesso  limita-se  a
reafirmar princípios no âmbito da ação social escolar sugerindo -  apenas  e
só - às escolas a  possibilidade  de  criar  modalidades  de  empréstimo  de
manuais escolares e outros recursos didático-pedagógicos.

Nestas  três  questões  os  resultados  estão  à  vista.  No   processo   de
certificação dos manuais ainda há muito por fazer. Já quanto  ao  regime  de
preços, os anteriores  governos  negociaram  acordos  com  as  editoras  que
previam a subida de preços acima da taxa de inflação - o que  é  difícil  de
compreender  no  contexto  de  congelamento  de  salários  e  das   reduções
significativas nos apoios ao nível da ação  social  escolar.  Assim  como  é
inexplicável  que,  com  custos  tão  onerosos  dos  manuais  escolares   em
Portugal, os seus preços tenham em anos sucessivos subido  sempre  acima  da
inflação.

As consequências da crise social e económica que atravessa o país  têm  tido
neste domínio um particular impacto. Os apoios de  ação  social  escolar  no
acesso aos manuais restringe-se  a  escalões  de  rendimento  manifestamente
baixos, deixando de fora muitas famílias que não  têm  hoje  disponibilidade
financeira para fazer face aos custos dos livros escolares - em  particular,
se tiverem vários filhos a frequentar níveis de escolaridade do 3º ciclo  ou
secundário, em que os manuais são  mais  caros.  Assim,  no  início  do  ano
letivo 2012/2013 tem sido noticiada a multiplicação de bancos de  empréstimo
de  manuais  escolares,  organizados  por  cidadãos,  associações  de  pais,
instituições  sociais  ou  mesmo  câmaras  municipais.   A   diversidade   e
capacidade organizativa destas iniciativas são de louvar  e  de  tomar  como
sinal e exemplo a seguir.

As famílias  acreditam  e  aderem  à  prática  de  reutilização  de  manuais
escolares e essa adesão, pelo que é indicado por  alguns  dos  organizadores
destes bancos  de  empréstimos,  não  se  restringe  apenas  a  famílias  de
rendimentos mais baixos. Cabe agora à política  pública  universalizar  esta
prática. Em nome da equidade e gratuitidade na  frequência  da  escolaridade
obrigatória; em nome da racionalidade da despesa pública;  em  nome  de  uma
cultura cidadã de reutilização e partilha de livros.

Quando se compara a política portuguesa em relação ao apoio  no  acesso  aos
manuais escolares, o contraste com a esmagadora maioria dos países  europeus
é gritante. A comparação  realizada  no  Parecer  do  Conselho  Nacional  de
Educação (CNE) relativo às iniciativas legislativas sobre manuais  escolares
da  anterior   legislatura   traz-nos   informações   importantes.   Segundo
informações apuradas nesse Parecer, a gratuitidade dos manuais  escolares  é
assegurada na Bélgica, no  Chipre,  na  Dinamarca,  na  Espanha  (em  várias
autoridades  autonómicas),  na  Finlândia,  na  França,   na   Noruega,   na
Inglaterra, na Irlanda  do  Norte,  na  Suécia.  Tal  como  surge  numa  das
conclusões do parecer do CNE "na maioria dos países europeus o princípio  da
obrigatoriedade  de  frequência  escolar  é  entendido  como  implicando   a
gratuitidade  total  dessa  frequência,  o  que  inclui  todos  os  recursos
educativos  que  a  escola  entenda  necessários.  Essa  gratuitidade  total
geralmente toma a forma de empréstimo no caso dos manuais escolares."

O debate sobre os custos e o acesso igualitário aos manuais  escolares  tem,
pois, que ser claro sobre três aspectos centrais.

Em primeiro lugar, os manuais escolares têm que ser encarados  como  recurso
educativo essencial nos processos educativos  do  ensino  obrigatório.  Isto
significa que o Estado não se pode alhear de proporcionar a todos e  a  cada
um dos alunos que frequentam a escolaridade obrigatória o  acesso  gratuito,
e  em  igualdade  de  circunstâncias,   a   estes   instrumentos   didático-
pedagógicos.

O caminho da gratuitidade  implica  investimentos  avultados  por  parte  do
Estado. É por isso que  propomos  neste  projeto  de  lei  a  adoção  de  um
programa faseado, que permita,  no  espaço  de  quatro  anos,  construir  um
sistema de empréstimos universal,  que  forneça  gratuitamente  a  todos  os
alunos do ensino obrigatório os  manuais  necessários  ao  seu  processo  de
aprendizagem.

Assim, no primeiro ano do programa, e concluído o processo  de  avaliação  e
certificação,  o  Estado  garantiria,  por  via  de  dotação  orçamental,  a
aquisição dos manuais adotados pelas escolas  para  o  1º  ciclo  do  ensino
básico. No segundo ano, faria o mesmo para o  2º  ciclo;  no  terceiro  ano,
faria essa aquisição para os alunos que frequentam o 3º ciclo; e,  por  fim,
num quarto ano para o ensino secundário.

Este faseamento permite um  impacto  orçamental  menos  exigente,  ao  mesmo
tempo que cumpre as obrigações  centrais  da  gratuitidade  da  escolaridade
obrigatória. Por outro lado, cada ciclo de uso do manual  escolar  terminará
também em anos distintos, repartindo o encargo orçamental da  sua  renovação
integral também por seis anos.

Sobre o sistema universal  de  empréstimo  é  útil  retomarmos  algumas  das
conclusões do Parecer do CNE no que toca  às  experiências  noutros  países.
Diz o referido parecer: "a tendência é para considerar  que  a  devolução  e
reutilização dos  manuais  não  só  diminui  a  despesa  do  Estado  como  é
educativa por ensinar a cuidar dos livros, a partilhá-los com os outros e  a
evitar o desperdício. Entende-se ainda como uma  forma  de  aprendizagem  da
responsabilidade, do  respeito  pelos  outros,  pelo  que  é  comum  e  pelo
ambiente".

O programa deve permitir o acesso aos manuais escolares mediante  a  criação
de um sistema de empréstimos universal, que deve  funcionar  por  ciclos  de
seis anos, à semelhança do tempo estipulado para a adoção de um  manual.  No
início de cada ciclo de  dotação  das  bolsas  de  manuais  escolares,  cada
escola deve requerer  a  verba  necessária  para  poder  distribuir  manuais
escolares à totalidade dos alunos inscritos. No  final  do  ano,  os  alunos
devem devolver os manuais, que serão disponibilizados aos  novos  alunos,  e
deve ser feita pelas escolas uma contabilização dos manuais  extraviados  ou
excessivamente danificados, de modo a adquirir novos  ou  fazer  face  a  um
número maior de alunos inscritos. Por outro lado, as bibliotecas  devem  ser
apetrechadas com um stock de cada manual para consulta dos alunos.

Para que tal seja possível, é necessário que  os  manuais  certificados  não
permitam a resolução de exercícios no próprio manual - abrindo  uma  exceção
por razões pedagógicas apenas para o 1º e o 2º ano do 1º  ciclo  e  para  os
manuais de línguas estrangeiras no 5º e 6º ano de escolaridade.

Nesse sentido, o Bloco de Esquerda  optou  por  fazer  alterações  no  atual
quadro legislativo - na Lei n.º 47/2006,  de  28  de  agosto  -  de  modo  a
permitir:

    < A criação de um programa faseado  de  aquisição  em  quatro  anos  dos
      manuais  escolares  a  serem  distribuídos  a  todos  os  alunos   que
      frequentam a escolaridade obrigatória e a ser custeado pelo Ministério
      da Educação;

    < A criação de um sistema universal  de  empréstimo,  a  ser  organizado
      pelas escolas, que deve ter um  ciclo  de  utilização  de  seis  anos,
      semelhante ao prazo de validade de adoção dos manuais;

    < A proibição de colocação de enunciados a resolver  no  próprio  manual
      (com exceção permitida apenas para o 1º e o 2º ano do 1º ciclo e  para
      o os manuais de línguas estrangeiras no 5º e 6º ano de  escolaridade),
      de modo a permitir que os manuais escolares possam ser reutilizados  e
      que esse critério faça parte da grelha de avaliação das  comissões  de
      avaliação e certificação;

    < A limitação do aumento de preços  dos  manuais  escolares  à  taxa  de
      inflação para os manuais adotados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                Alterações à Lei n.º 47/2006, de 28 de agosto

Os artigos 2.º, 6.º, 11.º, 24.º e 28.º da Lei n.º 47/2006 de  28  de  agosto
são alterados, passando a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 2.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) - Gratuitidade no acesso aos manuais escolares para todos os alunos da
  escolaridade obrigatória;

  f) - (anterior alínea e).

2 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) Fornecimento gratuito de manuais escolares a todos  alunos  do  ensino
  básico, mediante a criação de um sistema de empréstimos;

  f) (...).


                                 Artigo 6.º

                                    (...)

1 (...).

2 (...).

3 (...).

4 (...).

5 - As editoras são igualmente responsáveis pelo  fornecimento  dos  manuais
necessários anualmente à reposição ou alargamento do número  de  manuais  do
sistema de empréstimos das escolas,  tal  como  definido  no  capítulo  II-A
deste mesmo diploma.


                                 Artigo 11.º

                                    (...)

1 - (...):

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) Os manuais escolares não podem conter  exercícios  para  resolução  no
  próprio manual;

  f) (anterior alínea e);

  g) (anterior alínea f).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A certificação de manuais que não cumpram o critério definido na  alínea
e) do número anterior só pode ocorrer para os manuais escolares dos 1º e  2º
anos do 1º ciclo do ensino básico, e para os manuais de  língua  estrangeira
do 2º ciclo de escolaridade.


                                 Artigo 24.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Após decisão de adoção de um manual, a atualização  do  seu  preço  fica
limitada à taxa de inflação.


                                 Artigo 28.º

 Apoios económicos para aquisição de manuais escolares e de outros recursos
                 didáticos pedagógicos no ensino secundário

1 - A ação social escolar concretiza-se  por  meio  de  diversas  formas  de
intervenção no sentido de apoiar as famílias, nomeadamente  com  filhos  que
frequentam  os  níveis  do  ensino  secundário  ainda   não   incluídos   na
escolaridade  obrigatória,  no  acesso  aos  manuais   e   demais   recursos
formalmente adotados.

2 - Cabe ao Ministério da Educação incentivar e apoiar as escolas do  ensino
secundário a criar bolsas de empréstimo de  manuais  escolares  para  o  seu
ciclo de ensino.»


                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lei n.º 47/2006, de 28 de agosto

À Lei n.º 47/2006, de  28  de  agosto  é  aditado  um  novo  capítulo  e  os
seguintes artigos:



                               «Capítulo II-A

   Financiamento, aquisição e sistema de empréstimo dos manuais escolares


                                Artigo 22.º-A

                     Gratuitidade dos manuais escolares

Os manuais escolares  são  anualmente  fornecidos  a  todos  os  alunos  que
frequentem o ensino básico nos estabelecimentos de ensino público.





                                Artigo 22.º-B

  Financiamento da aquisição e da manutenção do sistema de empréstimos dos
                              manuais escolares

1 - O Ministério da Educação garante a aquisição de  manuais  escolares  que
devem constituir a bolsa de empréstimos  prevista  no  artigo  22.º-D,  e  o
acervo em biblioteca de cada escola.

2 - Ao Ministério cabe garantir anualmente a dotação  financeira  necessária
para que as escolas possam repor, em caso de extravio ou  dano  irreparável,
os manuais que  constituem  a  bolsa  de  empréstimo  de  manuais  escolares
adequada ao número de alunos de cada escola.


                                Artigo 22.º-C

                Aquisição e distribuição de manuais escolares

1 -  Cabe  às  escolas  proceder  à  aquisição  dos  manuais  escolares  que
constituem  a  bolsa  de  empréstimo  de  manuais  escolares  necessários  à
totalidade dos alunos inscritos.

2 - Cabe às escolas distribuir no início  de  cada  ano  letivo  os  manuais
escolares aos encarregados de educação, mediante documento comprovativo.


                               Artigo 22.º- D

                  Bolsa de empréstimo de manuais escolares

1 - A bolsa de empréstimo é constituída pelos manuais  escolares  destinados
à distribuição por todos os alunos da escola.

2 - O período de validade dessa bolsa é de seis  anos,  findo  o  qual  esta
deve ser renovada integralmente.

3 - As escolas são responsáveis  pela  criação  e  manutenção  da  bolsa  de
empréstimo de  manuais  escolares  para  todos  os  alunos,  de  acordo  com
regulamento a aprovar pelo respetivo órgão de administração e gestão.

4 - Os princípios e regras gerais a que deve obedecer a bolsa de  empréstimo
a que se refere o número anterior são definidos por despacho do Ministro  da
Educação, a publicar no prazo de três meses a contar da data de  entrada  em
vigor do presente diploma.

5 - O despacho previsto no número  anterior  regulamenta,  obrigatoriamente,
as seguintes matérias:

  a) A obrigatoriedade da entrega dos manuais escolares no final do ano;

  b) O registo dos manuais recebidos pelas escolas e emissão dos respetivos
  comprovativos;

  c) A manutenção de um acervo nas  bibliotecas  escolares  que  permita  a
  consulta e requisição dos livros de anos anteriores;

  d) A coordenação entre escolas do mesmo ciclo de escolaridade,  para  que
  se possa proceder à troca de manuais entre as mesmas;

  e) A penalização em caso de dano ou extravio do manual.»


                                 Artigo 3.º

             Programa faseado de aquisição dos manuais escolares

Em quatro anos sucessivos, o Ministério da Educação providencia  às  escolas
do ensino básico a dotação orçamental  necessária  à  aquisição  de  manuais
escolares para  todos  os  alunos  dos  ensinos  básico  e  secundário,  nos
seguintes termos:

a) No primeiro ano de implementação do programa, e após serem  cumpridos  os
procedimentos de adoção dos manuais escolares previstos no artigo  16.º,  as
escolas do 1º ciclo do ensino básico enviam  ao  Ministério  da  Educação  o
orçamento do custo de aquisição de manuais escolares para a  totalidade  dos
alunos inscritos;

b) No segundo ano de implementação do programa, e após  serem  cumpridos  os
procedimentos de adoção dos manuais escolares previstos no artigo  16.º,  as
escolas do 2º ciclo enviam ao Ministério da Educação o  orçamento  do  custo
de aquisição de manuais para a totalidade dos alunos inscritos;

c) No terceiro ano de implementação do programa, e após serem  cumpridos  os
procedimentos de adoção dos manuais escolares previstos no artigo  16.º,  as
escolas do 3º ciclo enviam ao Ministério da Educação o  orçamento  do  custo
de aquisição de manuais para a totalidade dos alunos inscritos;

d) No quarto ano de implementação do programa, e  após  serem  cumpridos  os
procedimentos de adoção dos manuais escolares previstos no artigo  16.º,  as
escolas do ensino secundário enviam ao Ministério da  Educação  o  orçamento
do custo de aquisição de manuais escolares  para  a  totalidade  dos  alunos
inscritos.


                                 Artigo 4.º

                Reposição de manuais nas bolsas de empréstimo

No final de cada ano letivo, as escolas informam  o  Ministério  da  dotação
necessária para repor os manuais danificados ou extraviados.


                                  Artigo 5º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


