
[pic]



                         PROJECTO DE LEI Nº 265/XII



  ASSUME AS TOURADAS COMO ESPETÁCULO ILÍCITO E IMPÕE LIMITES À SUA EMISSÃO
                                 TELEVISIVA



                             Nota justificativa



Que os animais sencientes, e  especificamente  os  animais  domésticos,  são
portadores da capacidade de sentir,  demonstrar  e  comunicar,  entre  si  e
connosco, afecto, dor, prazer ou  compaixão,  é  hoje  em  dia,  felizmente,
comummente aceite na nossa sociedade prevendo o nosso  ordenamento  jurídico
que os mesmos são detentores  de  um  conjunto  de  direitos  específicos  e
merecedores dos respectivos mecanismos normativos de protecção.

A Lei nº92/95 de 12-09  (na  redação  da  Lei  nº19/2002  de  21-07)  proíbe
expressamente  "todas  as  violências  injustificadas  contra  animais  (..)
infligir a morte, o sofrimento cruel e prolongado  ou  graves  lesões  a  um
animal" (artº 1º, nº1).

Contudo, esta mesma lei, excepciona (de forma  contraditória)  expressamente
as touradas ou corridas de toiros desta proibição.

Aliás, da mesma forma,  à  luz  dos  princípios  consagrados  na  Declaração
Universal dos Direitos dos Animais proclamada em 15 de Outubro de 1978  pela
Unesco - "Todo o animal tem o direito de ser respeitado" (artº 2º);  "Nenhum
animal será submetido a maus tratos nem a actos cruéis" (artº  3º);  "Quando
um animal é criado para a alimentação humana, deve ser nutrido, instalado  e
transportado, assim como sacrificado sem que desses actos resulte  para  ele
motivo de ansiedade ou de  dor"  (artº  9º);  "a)  Nenhum  animal  deve  ser
explorado para entretenimento do homem. b) As  exibições  de  animais  e  os
espectáculos que se sirvam de animais, são incompatíveis com a dignidade  do
animal" (artº 10º);  "As  cenas  de  violência  nas  quais  os  animais  são
vítimas, devem ser proibidas no cinema e na televisão, salvo se essas  cenas
têm como fim mostrar os atentados contra os direitos do animal"  (artº  13º)
- as touradas, coerentemente, não poderiam subsistir.

Esta não é uma questão fácil.  O  debelar  de  certas  tradições  enraizadas
junto  dalgumas  populações  no  nosso  país,  se  não  for  assumida  pelos
próprios, se não ocorrer como natural evolução  social  e  de  mentalidades,
que leve a rejeitar espontaneamente essas práticas  e  a  substituí-las  por
outras, sempre será vista como violenta intrusão no seu espaço  identitário.


O extremar de posições nesta matéria  pode  levar  uns  a  vencer  sobre  os
outros, mas nunca levará ao convencimento dos vencidos...

São conhecidos os argumentos de quem defende as corridas de toiros: desde  a
tradição popular, passando pela economia  e  postos  de  trabalho,  ou  pela
manutenção  da  subespécie  da  fauna,  terminando  no  próprio  ambiente(!)
simplesmente por a criação do gado bravo ser feita em regime extensivo e  em
montado... Já vimos vender automóveis, defender empreendimentos  turísticos,
campos de golfe ou espelhos de água de barragens nos últimos rios  selvagens
do país invocando igualmente  as  suas  pseudo  vantagens  ambientais!  Este
argumento não é, todavia, seriamente defensável!

Com  efeito,  nas  fundações  da   ecologia   política   reside   a   defesa
intransigente do planeta, dos ecossistemas e do  equilíbrio  ambiental,  dos
quais depende toda a vida na Terra, e também a salvaguarda de  toda  a  vida
selvagem e da riquíssima biodiversidade que herdámos  e  queremos  legar  às
futuras gerações. A par dessa  defesa,  vem  inevitavelmente  a  defesa  dos
animais que especificamente partilham o nosso espaço e quotidiano,  mormente
os domésticos, de companhia, de trabalho, ou aqueles dos quais o ser  humano
retira alimento, que são merecedores de uma atenção diferenciada  pois  essa
maior proximidade traz consigo problemas específicos e  simultaneamente  uma
responsabilidade própria que tem que ser plenamente assumida.

È nossa convicção que a sociedade deverá caminhar no sentido do abandono  de
práticas que não são compatíveis com o estatuto de protecção  que  cada  vez
mais por todo o mundo se reconhece, justamente,  aos  animais,  reconhecendo
simultaneamente que com a superior capacidade intelectual  do  Homem,  donde
lhe vem o imenso e perigoso poder que hoje  detém,  vem  necessariamente  um
inalienável dever e uma esmagadora responsabilidade de respeitar  igualmente
os outros animais, os não  humanos,  pois  só  assim,  em  última  instância
respeita a sua própria humanidade.

Infelizmente a mudança de mentalidades é,  por  vezes,  demasiado  lenta  no
reconhecimento e atribuição de importância a esta matéria que, contudo,  não
deve ser menorizada e simplesmente adiada com o pretexto de  não  constituir
uma "prioridade" no presente momento de reconhecida crise ambiental,  social
e económica.

Nesta matéria, não podemos deixar de lembrar o papel que a  educação  formal
(no espaço escola) e informal  pode  e  deve  desempenhar  na  formação  das
gerações  futuras  promovendo  o  contacto  directo  com   os   animais,   o
conhecimento, compreensão e respeito pelos animais.

A televisão, quer se queira ou  não  queira,  para  o  bem  e  para  o  mal,
desempenha um  papel  crucial  na  transmissão  de  valores  e  na  educação
informal mormente  dos  mais  jovens.  Consciente  disso  mesmo,  a  lei  da
Televisão prevê já  um  conjunto  de  restrições  (limites  à  liberdade  de
programação) que segue de perto, e bem, a nossa "moral" constitucional.

As corridas de touros, ainda que  como  "espetáculo  cultural"  como  é  por
muitos assumido, não podem deixar de ser reconhecidas como  comportando  uma
dose nítida de  violência,  agressão,  sofrimento  e  ferimentos  sangrentos
infligidos a animais e até "risco permanente  de  morte  para  o  toureiro",
como é assumido pelos próprios  defensores  da  tourada  no  parecer  que  a
Prótoiro fez chegar ao Parlamento durante o processo da Petição nº2/XII/1ª.

Ora a exibição livre dessa violência, em transmissões televisivas, deve,  no
mínimo, conhecer limites não só com vista a defender os telespectadores  com
maior  sensibilidade  ou   "facilmente   impressionáveis"   mas   também   e
principalmente com vista a proteger as crianças e  jovens  de  uma  exibição
que não educa para o reconhecimento e integral respeito  pelos  animais,  e,
assim, influi "de modo negativo na formação da personalidade de  crianças  e
adolescentes"  -  artº  27º,  nº4  da  Lei  da  Televisão  e  dos   Serviços
Audiovisuais a Pedido.

Por outro lado, o PEV propõe que se altere o  princípio  geral  definido  na
lei em relação  às  touradas,  deixando  assim  de  ser  entendido  como  um
espetáculo  "lícito"  para  passar  a  ser  definido  como   um   espetáculo
"ilícito".

O PEV entende que a posição  extremada  pelo  fim  das  touradas  não  teria
acolhimento ainda no nosso Parlamento,  onde  o  presente  projeto  vai  ser
votado. Optámos, assim, neste momento por estabelecer algumas  alterações  à
lei que assumam as touradas como elas devem ser classificadas  (o  princípio
da sua ilicitude, mesmo  que  excecionado,  bem  como  o  princípio  da  sua
violência), na medida em que, pelo menos  estes  princípios,  têm  condições
para ser por todos acolhidos e retratam  as  touradas  como  verdadeiramente
elas são. Constituem passos que podem e devem ter  o  acolhimento  do  nosso
Parlamento e que devem também contribuir  para  uma  educação  da  sociedade
para as características deste espetáculo em concreto.



Nesse sentido, os deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Ecologista  "Os
Verdes", como  defenderam  no  debate  da  referida  Petição,  apresentam  à
Assembleia da República o seguinte Projecto de Lei:





                                  Artigo 1º

A presente Lei introduz alterações ao artigo 3º da Lei nº 92/95,  de  12  de
Setembro, alterada pela Lei nº19/2002, de 31 de Julho, ao artigo 27º da  Lei
nº 27/2007, de 30 de Julho, alterada pela Lei nº 8/2011, de 11  de  Abril  e
ao artigo 4º do Decreto-Lei nº 396/82, de  21  de  Setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 116/83, de 24 de Fevereiro e pelo Decreto-Lei nº  456/85,  de
29 de Outubro



                                  Artigo 2º

O artigo 3º  da  Lei  nº  92/95,  de  12  de  Setembro,  alterada  pela  Lei
nº19/2002, de 31 de Julho, passa a ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 3º

                             Outras autorizações

   1. (...)

   2. É ilícita a realização de touradas.

   3. Excecionalmente pode ser autorizada a realização  de  touradas,  sendo
      indispensável prévia  autorização  do  espetáculo  nos  termos  gerais
      estabelecidos nos regulamentos próprios.

   4. (anterior nº 3)

   5. (anterior nº 4)

   6. (anterior nº 5)

   7. (anterior nº 6)»



                                  Artigo 3º

O artigo 27º da Lei nº 27/2007,  de  30  de  Julho,  alterada  pela  Lei  nº
8/2011, de 11 de Abril passa a ter a seguinte redação:



«Artigo 27º

Limites à liberdade de programação



   1. (...)

   2. (...)

   3.  Não é permitida a emissão  televisiva  de  programas  suscetíveis  de
      prejudicar  manifesta,  séria  e  gravemente  a  livre   formação   da
      personalidade  de  crianças  e  adolescentes,  designadamente  os  que
      contenham  pornografia,  no  serviço  de  programas  de   acesso   não
      condicionado ou violência gratuita, fundamentalmente sobre pessoas  ou
      animais não humanos.

   4. (...)

   5. (...)

   6. (...)

   7. (...)

   8. (...)

   9. (...)

  10. (...)

  11. (...)»



                                  Artigo 4º

O artigo 4º do Decreto-Lei nº 396/82,  de  21  de  Setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 116/83, de 24 de Fevereiro e pelo Decreto-Lei nº  456/85,  de
29 de Outubro passa a ter a seguinte redação:

«Artigo 4º

   1. (...)

           a) (...)

           b) Para maiores de 18 anos os espetáculos tauromáquicos.

   2. (...)

   3. (...)

   4. (...)

   5. (...)

   6. (...)








Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 29 de Junho de 2012.







                                Os Deputados







     (Heloísa Apolónia)                            (José Luís Ferreira)

