

                          PROJECTO DE LEI N.º 28/X

         ALTERAÇÕES À LEI ELEITORAL DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de motivos

       O presente projecto de lei visa  integrar  e  actualizar  o  sistema
eleitoral  para  os  municípios  com  o  sistema   de   governo   municipal,
representando um passo significativo para a  modernização  da  administração
territorial autárquica e de qualificação da democracia local. Este  projecto
representa, pela introdução de alterações ao regime  que  regula  a  eleição
dos  titulares  dos  órgãos  autárquicos,  maxime  municipais,  um   esforço
evolutivo do sistema de governo dos municípios.
       O aperfeiçoamento dos  mecanismos  de  reequilíbrio  do  sistema  de
governo e da qualidade da democracia local saiu,  aliás,  favorecido  com  a
alteração introduzida pela sexta revisão  constitucional  ao  artigo  118.º,
reforçando o princípio da renovação  com  a  previsão  expressa  no  n.º  2,
aditado a  este  preceito,  da  possibilidade  de  o  legislador  determinar
limites à renovação sucessiva de mandatos dos titulares de cargos  políticos
executivos.
       Assim, este projecto de  lei  deverá  ser  objecto  de  uma  leitura
integrada, uma vez que a reforma do sistema de governo municipal  passa  não
apenas pela alteração das normas de eleição dos órgãos dos  municípios,  mas
também por uma reponderação e  reforço  de  competências,  que  deverão  ser
levadas a cabo noutra sede.
       As normas aplicáveis à eleição  dos  órgãos  das  autarquias  locais
encontram-se consagradas na Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto.
       Pese  embora  esta  Lei  tenha  acolhido  um  conjunto  de  soluções
inteiramente actualizadas, a reforma  que  há  muito  se  ambiciona  conhece
agora um momento único de  abertura  constitucional.  É  crucial  inovar  ao
nível do sistema de governo municipal, encontrando  o  ponto  de  equilíbrio
entre o  imprescindível  reforço  da  legitimidade  democrática  dos  órgãos
municipais e a  necessidade  premente  de  aperfeiçoamento  da  qualidade  e
eficiência de funcionamento dos mesmos.
       Por um lado, o método de eleição do presidente da  câmara  municipal
deve  conhecer  alterações,  no  sentido  de  assimilar   a   personalização
crescente deste órgão sem, no entanto, desvirtuar o substrato colectivo  que
desde 1976 estrutura o governo local.  Desta  forma,  o  órgão  deliberativo
deverá ver os seus poderes de fiscalização e controlo  reforçados,  em  sede
própria. Atinge-se, assim, um  salutar  convívio  entre  duas  legitimidades
eleitorais que coexistem, reservando-se espaços próprios  ao  presidente  do
órgão executivo, e ao órgão deliberativo.
       Por outro lado, assegurar a personalização na eleição do  presidente
sem acautelar a homogeneidade, estabilidade e confiança na  constituição  do
executivo municipal, frustraria os objectivos da reforma que  ora  se  tenta
levar a cabo. O presidente da  câmara  municipal  deverá  ter  liberdade  de
escolha na designação do  seu  executivo.  Tal  liberdade  deverá,  todavia,
conter-se nos limites  impostos  pelo  necessário  respeito  à  legitimidade
democrática da assembleia municipal e ao  substrato  colectivo  do  sistema.
Assim, a designação dos demais membros da câmara municipal deverá ser  feita
de entre os membros da respectiva assembleia eleitos directamente.
       São  conhecidos  os  sistemáticos  bloqueios  na  gestão   municipal
verificados, a mais  das  vezes,  nos  casos  de  maiorias  relativas  e  as
consequências  perversas  decorrentes  deste  tipo  de  situações,  como   a
diminuição da dinâmica política municipal e a debilidade da  fiscalização  e
do debate político no seio do órgão  executivo,  tornando-se  muito  difícil
imputar responsabilidades políticas pelos actos de gestão  levados  a  cabo.
É, assim, colocada em causa a própria transparência do jogo democrático.
       De igual modo,  torna-se  vital  que  o  exercício  dos  poderes  de
apreciação da constituição, bem como  da  remodelação,  do  órgão  executivo
seja reservado aos membros da assembleia municipal  eleitos  directamente  e
em efectividade de funções. A  participação  dos  demais  membros  do  órgão
deliberativo  municipal  -  os  presidentes  das  juntas  de   freguesia   -
potenciaria,  uma  vez  mais,  situações  de  bloqueio.   Desta   feita   na
constituição ou remodelação  dos  executivos  municipais,  sobretudo  quando
entre a força partidária vencedora das eleições para a assembleia  municipal
e  a  força(s)  partidária(s)  vencedoras  das  eleições  para   as   várias
assembleias de freguesia  do  município,  exista  uma  disparidade  patente.
Procura-se,  com  este  projecto  de  lei,  alcançar  equilíbrio,  e  não  a
reconstrução  de  um  sistema  eleitoral   autárquico   com   elementos   de
desequilíbrio per si.
       Neste sentido, e no quadro da necessária referência  constitucional,
o presente projecto de lei oferece as seguintes alterações:
       a) Eleição directa, secreta,  universal,  periódica  e  conjunta  da
assembleia municipal e do presidente da câmara municipal;
       b) O presidente da câmara municipal é o cabeça da lista mais  votada
para a assembleia municipal;
       c) Ao presidente da câmara municipal cabe o poder de designação  dos
demais membros da câmara  municipal,  escolhidos  de  entre  os  membros  da
assembleia eleitos directamente;
       d)  À  assembleia  municipal  assistem   poderes   de   fiscalização
reforçados,  cujos  corolários  serão,   nomeadamente,   a   apreciação   da
constituição, acompanhada da declaração de investidura, e da remodelação  do
órgão executivo;
       e) Tais direitos apenas serão exercidos pelos membros da  assembleia
municipal eleitos directamente e em efectividade de funções;
       f)  A  deliberação  de  rejeição  do  executivo   apresentado   pelo
presidente da câmara municipal carece da maioria absoluta,  sendo,  em  caso
de  rejeições  sucessivas,  a  resolução  da  crise  política  assim  gerada
devolvida aos eleitores;
       g) O número de membros do executivo camarário é reduzido;


       Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
           (Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)

       Os artigos 8.º e 11.º da Lei Eleitoral  dos  órgãos  das  Autarquias
Locais (Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto) passam a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 8.º
                                    (...)

      Durante o período da campanha eleitoral os candidatos  têm  direito  à
dispensa do exercício das respectivas funções, sejam públicas  ou  privadas,
contando  esse  tempo  para  todos  os  efeitos,  incluindo  o   direito   à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.

                                 Artigo 11.º
                                    (...)

       Os membros dos órgãos deliberativos  e  os  presidentes  dos  órgãos
executivos  das  autarquias  locais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,
directo, secreto e periódico e por listes plurinominais, dispondo o  eleitor
de um voto singular de lista.»

                                 Artigo 2.º
           (Aditamento à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)

       1- O Título X da Lei Eleitoral para os Órgãos das Autarquias  Locais
passa a ter a  seguinte  designação:  «Mandato  e  constituição  dos  órgãos
autárquicos».
       2 - É aditado ao Título X da Lei Eleitoral dos Órgãos das Autarquias
Locais (Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto) um novo Capítulo  II,  com
a seguinte redacção:


                                «Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos

                                  Secção I
              Órgãos deliberativos da freguesia e do município

                                Artigo 222.º
                   (Composição da assembleia de freguesia)

      1 - A assembleia de freguesia, sem prejuízo do disposto no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pela  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:
      a) Freguesias com mais de 20 000 e até 30 000 eleitores - 19;
      b) Freguesias com mais de 5000 e até 20 000 eleitores - 13;
      c) Freguesias com mais de 1000 e até 5000 eleitores - 9;
      d) Freguesias com 1000 ou menos eleitores - 7.
      2 - Nas freguesias com mais de 30 000 eleitores o  número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um membro  por  cada  10  000  eleitores,
para além daquele número, acrescendo-se demais um quando  o  resultado  seja
numero par.
      3 - Nas freguesias  com  150  ou  menos  eleitores,  a  assembleia  de
freguesia é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.

                                Artigo 223.º
                    (Composição da assembleia municipal)

      1 - A assembleia municipal é composta por membros eleitos directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
juntas de freguesia da respectiva área territorial.
      2 - Nas sessões  da  assembleia  municipal  participam  igualmente  os
cidadãos  que  encabeçaram  as  listas  mais  votadas  na  eleição  para  as
assembleias de freguesia da área do  município,  enquanto  estas  não  forem
instaladas.
      3 - O número de membros eleitos directamente é  igual  ao  número  das
freguesias mais um e não pode ser inferior ao triplo do  número  de  membros
da respectiva câmara municipal.

                                Artigo 224.º
                          (Preenchimento de vagas)


      1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da  saída
de membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia,  perda
de mandato, suspensão ou outra qualquer razão; são preenchidas, consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
      2 - O impedimento temporário do candidato chamado a assumir as funções
determina a subida do candidato que se seguir na ordem de precedência.
      3 - Cessado o impedimento, o candidato retoma o  seu  lugar  na  lista
para efeito de futuras substituições.
      4 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento da vaga por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
      5 - Quando se esgotarem as possibilidades  de  substituição  previstas
nos números anteriores, e não se  mantiver  em  efectividade  de  funções  a
maioria do número legal de membros da assembleia, o  presidente  comunica  o
facto para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.


                                  Secção II
                               Órgão executivo


                                 Subsecção I
                                 Composição


                                Artigo 225.º
                                (Composição)


      1 - O órgão executivo municípal é composto por  um  presidente  e  por
vereadores, nos termos dos números seguintes.
      2 - As câmaras municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:
      a) Municípios de Lisboa e Porto -12;
      b) Municípios com 200 000 e mais eleitores -10;
      c) Municípios com 100 000 e mais eleitores e menos de 200 000 - 8;
      d) Municípios com 30 000 e mais eleitores e menos de 100 000 - 6;
      e) Municípios com menos de 30 000 eleitores - 4.


                                Subsecção II
                                Constituição

                                Artigo 226.º
                       (Presidente do órgão executivo)


      1 - O  presidente  do  órgão  executivo  municipal  é  o  cidadão  que
encabeçar a lista mais votada na eleição para o órgão  deliberativo  ou,  no
caso de vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no
artigo 231.º, sem prejuízo do número seguinte.
      3 - Caso duas ou mais listas concorrentes  obtenham  igual  número  de
votos no mesmo círculo  eleitoral,  considera-se  como  a  mais  votada  nas
eleições para a assembleia municipal, para efeitos da  presente  disposição,
a lista do partido, coligação ou grupo de  cidadãos  que,  no  conjunto  das
eleições  para  as  assembleias  das  freguesias  integradas  no  território
municipal, haja obtido o maior número de votos;
      4 - Verificando-se novo empate tem lugar uma nova votação  a  realizar
no segundo domingo posterior à publicação do resultado  pela  assembleia  de
apuramento geral.


                                Artigo 227.º
                (Outros membros do órgão executivo municipal)


      1 - Os restantes  membros  do  órgão  executivo  são  designados  pela
assembleia municipal, sob proposta do presidente  da  câmara  municipal,  de
entre  membros  da  assembleia   municipal   eleitos   directamente   e   em
efectividade de funções.
      2 - A integração de membros da assembleia municipal, desde a  fase  de
investidura,  na  lista  do  órgão  executivo,  implica   a   sua   imediata
substituição de acordo com as regras do artigo 125.º.


                                Artigo 228.º
             (Processo de formação do órgão executivo municipal)


      1 - O presidente da câmara municipal, no prazo máximo  de  10  dias  a
contar da instalação  da  assembleia  municipal,  submete  a  designação  em
concreto do órgão executivo à sua apreciação para que esta se  pronuncie  em
sessão extraordinária a convocar e  a  realizar  obrigatoriamente  no  prazo
máximo de 5 dias.
      2 - Até  ao  encerramento  do  debate,  aberto  com  a  declaração  de
investidura do presidente da câmara municipal, pode  ser  apresentada  moção
de rejeição, por iniciativa de um quinto dos membros  da  assembleia  ou  de
qualquer grupo municipal.
      3 - A rejeição exige a aprovação da moção  por  maioria  absoluta  dos
membros da assembleia municipal em efectividade de funções.
      4 - No processo de votação da moção de rejeição apenas  participam  os
membros eleitos directamente e em efectividade de funções.
      5 - A não apresentação ou a não aprovação de moção de rejeição até  ao
encerramento do debate equivale à não  rejeição  da  constituição  do  órgão
executivo.
      6 - Aprovada moção de rejeição nos termos referidos, o  presidente  da
câmara municipal, no prazo de  15  dias,  procede  a  nova  apresentação  de
constituição, para efeitos de  apreciação  pela  assembleia  municipal,  nos
termos referidos nos números anteriores.
      7 - A aprovação de moção de rejeição nos termos do n.º 3, na sequência
da apresentação  referida  no  número  anterior,  implica  a  realização  de
eleições intercalares, que seguem o dispostos no artigo  236.º  da  presente
lei.
      8 - Não sendo cumprido o prazo previsto no n.º 1 para a convocação  da
assembleia, o presidente da câmara municipal pode proceder à mesma, para  os
efeitos considerados.

                                Artigo 229.º
                       (Início e cessação de funções)


      1 - As funções do presidente do órgão executivo  iniciam-se  e  cessam
nas datas de instalação do órgão deliberativo, na sequência das  eleições  e
cessam igualmente na data da respectiva substituição.
      2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com
a posse conferida pelo presidente da assembleia municipal  e  cessam  com  a
sua substituição ou com  a  cessação  de  funções  do  presidente  do  órgão
executivo.
      3 - Antes da apreciação da constituição em concreto e após a  rejeição
pelo órgão  deliberativo,  o  presidente  do  órgão  executivo  limita-se  à
prática dos actos indispensáveis à gestão corrente.
                                Artigo 230.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)


      A vaga nas funções de  presidente  do  órgão  executivo  ocorrida  por
renúncia, perda de mandato ou morte é preenchida pelo cidadão  imediatamente
a seguir na ordem da respectiva lista ou,  tratando-se  de  coligação,  pelo
cidadão imediatamente a seguir do partido pelo qual havia  sido  proposto  o
anterior presidente.



                                Artigo 231.º
                (Vaga superveniente nas funções de vereador)


      1 - As vagas nas funções de vereador ocorridas por renúncia, perda  de
mandato, morte  ou  outra  razão  são  preenchidas  mediante  designação  do
presidente do órgão  executivo  nos  termos  previstos  no  artigo  228.º  e
subsequente submissão da designação ou designações à apreciação e  aprovação
do órgão deliberativo, nos 10 dias posteriores à ocorrência das vagas.
      2 - O processo de reconstituição do órgão executivo a que se refere  a
presente disposição obedece ao disposto no artigo 229.º.


                                Artigo 232.º
                 (Remodelação por iniciativa do presidente)


      1 - O presidente do órgão executivo pode proceder à remodelação  total
ou parcial do órgão mediante  submissão,  para  tanto,  de  uma  proposta  à
assembleia municipal para que esta se pronuncie, em sessão extraordinária  a
convocar e realizar obrigatoriamente nos 10 dias  seguintes  à  recepção  da
proposta.
      2 - A assembleia,  ponderados  os  fundamentos  de  remodelação,  pode
aprovar ou rejeitar  a  proposta  referida,  considerando-se  esta  aprovada
quando, submetida a deliberação,  obtenha  maioria  absoluta  favorável  dos
membros em efectividade de funções.
      3 - No processo  de  votação  apenas  participam  os  membros  eleitos
directamente e em efectividade de funções.
      4 - É vedado o exercício da faculdade de remodelação  nos  seis  meses
seguintes à rejeição da intenção de remodelação, nos últimos seis  meses  do
mandato e nos primeiros seis meses subsequentes  à  apreciação,  inicial  ou
intercalar, do órgão executivo pelo órgão deliberativo.


                                Artigo 233.º
                              Moções de censura


  1 - Podem apresentar moções de censura à câmara municipal, um quinto  dos
membros da assembleia, sendo as mesmas  aprovadas  se  obtiverem  a  maioria
qualificada de dois terços dos membros em efectividade de funções.
  2 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros  doze  meses  e
nos últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,
em caso de rejeição, impedidos de apresentar nova moção  no  prazo  de  seis
meses.
  3 - A  aprovação  de  uma  moção  de  censura  tem  como  consequência  a
destituição dos vereadores da câmara municipal, sem prejuízo  de  retoma  do
seu mandato na assembleia municipal.
  4 - No processo de votação da  moção  de  censura  apenas  participam  os
membros eleitos directamente e em efectividade de funções.


                                Artigo 234.º
   Nova composição da câmara municipal decorrente de aprovação de moção de
                                   censura


  1 - No caso previsto no n.º 3 do artigo 233.º,  o  presidente  da  câmara
municipal  submete  a  nova  composição  do  órgão  executivo  à  assembleia
municipal, aplicando-se o disposto artigo 228.º  da  presente  lei,  no  que
respeita  à  aprovação  ou  rejeição  da  proposta  de  nova  composição  do
Executivo e à designação dos membros do novo órgão.
      2 - Em caso de rejeição, há lugar a eleições intercalares,  aplicando-
se, para o efeito, o disposto no artigo 236.º da presente lei.

                                Artigo 235.º
                      (Outras causas de reconstituição)


      1 - A reconstituição do órgão executivo imposta por lei fora dos casos
previstos nas disposições anteriores obedece ao  disposto  no  artigo  228.º
com as adaptações necessárias.
      2 - A suspensão de mandato nos  termos  do  artigo  77.º  da  Lei  n.º
169/99, de 18 de Setembro, que estabelece  o  quadro  de  competências  e  o
regime de funcionamento dos órgãos dos  municípios  e  das  freguesias,  não
determina a reconstituição do executivo municipal desde que se mantenham  em
funções metade mais um dos membros do órgão executivo.»

                                 Artigo 3.º
  (Renumeração dos artigos e dos Capítulos do Título X da Lei Orgânica n.º
                          1/2001, de 14 de Agosto)

      1 - Os  artigos  222.º  a  234.º  da  Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das
Autarquias Locais (Lei Orgânica n.º  1/2001,  de  14  de  Agosto)  passam  a
artigos 236.º a 249.º.
      2 - Os Capítulos II e III  do  Título  X  passam,  respectivamente,  a
Capítulos III e IV.


                                 Artigo 4.º
                               (Republicação)

      É republicada e renumerada em anexo a Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das
Autarquias Locais (Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto).


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor.......


Assembleia da República,


                                Os Deputados




