

                              Grupo Parlamentar





                        PROJECTO DE LEI N.º 2/XII/1.ª





      REGULA OS CONTRATOS A PRAZO PARA CLARIFICAR OS SEUS CRITÉRIOS DE
                               ADMISSIBILIDADE



                            Exposição de motivos



Os contratos a termo resolutivo só podem ser celebrados  para  a  satisfação
de necessidades temporárias das empresas e não  podem  ser  estendidos  para
além do tempo necessário para a satisfação dessa  necessidade.  Aliás,  para
que uma empresa possa realizar um contrato a prazo  com  um  trabalhador,  é
necessário  que  o  empregador  faça  prova  dos  factos  que  justificam  a
celebração desse tipo de contratos.

No entanto, a maior parte das vezes, os empregadores utilizam  os  contratos
a termo para preencher postos de trabalho e  funções  que  são  permanentes,
visto que a empresa não pode laborar sem a actividade  prestada  por  aquele
trabalhador, apesar  de  a  esse  posto  permanente  dever  corresponder  um
contrato sem termo.

Assim, os contratos  a  prazo  para  funções  permanentes  têm  grassado  no
mercado de trabalho, precarizando  as  vidas  de  centenas  de  milhares  de
pessoas. De acordo com os Quadros de Pessoal 2009, 27,1%  dos  trabalhadores
por conta de outrem estavam contratados a prazo e o  Relatório  do  Conselho
de Administração do Banco de Portugal de 2010  referia  que  9  em  cada  10
novos empregos eram precários (contratos a prazo) e que existia  uma  enorme
tendência para que esses postos de trabalho não se tornassem permanentes.

Muito se tem dito  sobre  os  pretensos  benefícios  da  flexibilização  das
condições de contratação e do seu impacto  no  desemprego.  No  entanto,  os
dados  estatísticos  são  claros  e  hoje  sabemos  que  se  a  variação  do
desemprego entre 2008 e 2009 foi de 2,3%, ele se fez  à  custa  do  fim  dos
contratos a prazo - que no mesmo período regrediram 7,5%. Aliás, o  "fim  de
trabalho não permanente" representa actualmente a maior fatia  de  inscrição
nos centros de emprego. Hoje, com a  taxa  de  desemprego  a  cifrar-se  nos
12,4% e com o desemprego real  a  atingir  mais  de  800  mil  pessoas,  não
podemos fechar os olhos a esta realidade.

  A  mensagem  que  se  retira  destes  dados  é  simples:  quanto  maior  a
precariedade, maior o desemprego.

Para além disto, é também sabido que os trabalhadores  a  prazo  estão  mais
sujeitos a pressões por parte dos empregadores e têm  uma  menor  capacidade
de reivindicação dos seus direitos. Este facto, que radica na  sua  condição
precária e que deve ser combatido, provoca situações injustas,  nomeadamente
um abaixamento salarial - o ganho médio horário de um contrato sem  termo  é
de 5,21E/h e de um contrato a termo é de 3,98 E/h -, mais horas de  trabalho
não remuneradas e piores condições de trabalho face  aos  trabalhadores  com
contratos sem termo.

Acresce que, a rotação  de  quadros  nas  empresas  mina  a  capacidade  das
organizações de evoluírem e provoca  a  sua  perda  de  competitividade.  De
facto, um trabalhador que tenha investido no seu capital humano para  aquela
função ou posto de trabalho é uma mais-valia para a empresa  e  para  a  sua
produção. Cada pessoa que se perde para o  binómio  precariedade/desemprego,
significa perda de competitividade e produtividade para o país.

Assim, os contratos a termo  devem  apenas  ser  usados  com  o  intuito  de
suprimir  necessidades  temporárias  das  empresas  e  deve-se  proteger  os
trabalhadores do abuso dos contratos a prazo para funções permanentes  e  da
precarização que este abuso configura.

Para atingir este fim, o Bloco de Esquerda apresenta o presente projecto  de
lei com os seguintes objectivos:

    . Impedir a contratação a prazo para funções permanentes.  A  legislação
      permite que os contratos a prazo se estendam por  três  anos  ou  seis
      anos, no caso da contratação a termo incerto. Estes prazos  vão  muito
      para além de qualquer "necessidade temporária"  das  empresas.  Assim,
      propomos que o contrato a termo certo só possa ser usado até ao máximo
      de um ano e que o contrato a termo incerto não possa passar  dos  três
      anos.

    . Clarificar as condições de admissibilidade da contratação a  prazo.  A
      substituição de um trabalhador que foi  ilegitimamente  despedido  não
      pode servir de pretexto para  a  contratação  de  novo  trabalhador  a
      prazo. Também a contratação a prazo de trabalhadores  para  substituir
      quem foi alvo de um despedimento colectivo tem de ser proibido.

    . Combater o desemprego e os direitos de  quem  trabalha.  Se  os  dados
      mostram que o aumento da precariedade faz  aumentar  o  desemprego,  é
      necessário um sinal forte que impeça o abuso, proteja os trabalhadores
      e combata o desemprego.

    .  Proteger  o  emprego  e  a   competitividade.   Hoje,   milhares   de
      trabalhadores e trabalhadoras esperam ser integrados nos  quadros  das
      empresas após o prazo legal para  a  contratação  a  termo.  Assim,  a
      redução do tempo admissível  para  os  contratos  a  prazo  promove  a
      integração destes trabalhadores e trabalhadoras nas empresas e,  logo,
      das suas capacidades e capital humano específico.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Altera a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, regulando os contratos a  prazo
a fim de clarificar os seus critérios de admissibilidade.






                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

Os artigos 140º, 143º, 144º, 147º e  148º  da  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 140º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Considera-se, nomeadamente, necessidade temporária da empresa:

   a) [...]

   b) Revogado.

   c) [...]

   d) [...]

   e) Actividade sazonal ou outra cujo ciclo  anual  de  produção  apresente
      irregularidades  decorrentes  da  natureza  estrutural  do  respectivo
      mercado, incluindo o abastecimento de matéria-prima, não superior a  6
      meses;

   f) [...]

   g) [...]

   h) [...]

3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só pode  ser  celebrado  contrato  de
trabalho a termo incerto em situação referida em qualquer das alíneas  a)  e
c) ou e) a h) do número anterior.

4 - Revogado.

5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só é pode ser celebrado  contrato  de
trabalho a termo  resolutivo  quando  não  tiver  ocorrido  um  processo  de
despedimento colectivo ou de extinção de posto de trabalho  nos  doze  meses
anteriores.

6 - [anterior n.º 5]

7 - [anterior n.º 6]

                                 Artigo 143º

                                    [...]

1 - A cessação de contrato de trabalho a termo, por motivo não imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou afectação  de  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços  para  o  mesmo  objecto,  celebrado  com  o  mesmo  empregador  ou
sociedade que com este se encontre em relação de domínio  ou  de  grupo,  ou
mantenha estruturas organizativas comuns, antes de decorrido um  período  de
tempo  equivalente  a  dois  terços  da  duração  do   contrato,   incluindo
renovações.

2 - O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:

   a) Nova ausência  do  trabalhador  substituído,  quando  o  contrato  de
   trabalho a termo tenha sido celebrado para a sua substituição;

   b) Revogado.

   c) Revogado.

   d) Revogado.

3 - [...]

                                 Artigo 144º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - O empregador deve comunicar, no prazo de cinco dias  úteis,  à  entidade
com competência na  área  da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e
mulheres o motivo da não renovação de contrato de trabalho  a  termo  sempre
que estiver em causa uma trabalhadora grávida, puérpera ou lactante,  ou  um
trabalhador em licença de parentalidade.

4 - [...]

5 - [...]


                                 Artigo 147º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Converte-se em contrato de trabalho sem termo:

   a) [...]

   b) Celebrado fora dos casos previstos nos n.os 1 ou 3 do artigo 140º;

   c) O celebrado a  termo  incerto,  quando  o  trabalhador  permaneça  em
   actividade  após  a  data  de  caducidade  indicada  na  comunicação  do
   empregador ou, na falta desta, decorridos 5 dias após a  verificação  do
   termo.

3 - [...]


                                 Artigo 148º

                                    [...]

1 - O contrato de trabalho a termo certo pode ser renovado até três vezes  e
a sua duração não pode exceder os 12 meses.

2 - [...]

3 - [...]

4 - A duração do contrato de trabalho a termo incerto não pode ser  superior
a três anos.

5 - [...]


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua aprovação.



                Assembleia da República, 30 de Junho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
