
PROJECTO DE LEI N.º 238/IX

   ESTABELECE MEDIDAS NA ÁREA DA PREVENÇÃO, DA REINSERÇÃO SOCIAL E MEDIDAS
  PENAIS E PROCESSUAIS PENAIS, RELATIVAMENTE A CRIMES CONTRA A LIBERDADE E
             AUTODETERMINAÇÃO SEXUAL DE QUE SÃO VÍTIMAS MENORES


   Em 1994, no processo legislativo que conduziu à revisão Código Penal,  o
PCP apresentou várias  propostas  de  alteração  ao  capítulo  relativo  aos
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexuais.
   Na verdade, não obstante o  progresso  registado  no  tratamento  destes
crimes,  continuavam  a  mostrar-se  desequilibradas  as  medidas  da   pena
aplicáveis a estes crimes e as aplicáveis aos crimes patrimoniais.
   O PCP propôs então, por exemplo, que a utilização de menor de 14 anos em
fotografia, filme ou gravação pornográfica fosse punido com pena  de  prisão
de 1 a 5 anos. Punição que não foi aceite  na  altura.  A  lei  actual  pune
estes crimes com pena de prisão até 3 anos.
   E propôs que o lenocínio de menor, sem o  uso  de  violência  ou  ardil,
fosse punido com uma pena de 1 a 8 anos, e verificados  aqueles  requisitos,
com uma pena de 2 a 10 anos. Aquela pena, de 1 a 8 anos não foi acolhida.
   Entretanto, no âmbito penal e  processual  penal  o  PCP  apresentou  um
projecto de lei que  foi  aprovado  sem  quaisquer  alterações,  instituindo
medidas de protecção às mulheres vítimas de crimes  violentos,  da  qual  se
salientam medidas especiais relativas à indemnização àquelas vítimas e,  nas
medidas processuais penais medida de coacção de afastamento  do  arguido  da
residência da  vítima,  então  expressamente  consagrada  pela  1.ª  vez  no
ordenamento jurídico.
   Esta lei só viria a ser regulamentada bem tardiamente, no  que  toca  ao
adiantamento da indemnização às mulheres vítimas de violência doméstica.
   Entretanto, pelo caminho, ficou uma parte de um projecto de lei  do  PCP
(a outra parte viria a ser consagrada em lei - no que toca ao crime  público
de maus tratos a cônjuge e equiparado, consagrado,  como  nos  pareceu  mais
adequado, de uma forma mitigada, e  no  que  tange  a  uma  pena  acessória)
ficou, dizíamos, pelo  caminho,  uma  parte  de  um  projecto  de  lei,  com
aprovação na generalidade, que instituía uma rede de prevenção da  violência
doméstica, de aconselhamento das vítimas e de reinserção social  de  vítimas
e agressores. Não foi discutido na especialidade.
   Também consta de lei publicada em 2001, o contributo de um  projecto  de
lei do PCP, no aperfeiçoamento da tipificação de crimes como o de  lenocínio
de menores. Aliás, em decorrência de uma Convenção das Nações  Unidas  sobre
tráfico de mulheres e crianças.
   Se se faz este historial é porque se entende destacar que o PCP,  nestas
matérias penais, sem perder de vista o equilíbrio das medidas  penais,  visa
sobretudo objectivos  de  prevenção  e  de  reinserção  social,  actuando  a
montante e jusante do fenómeno criminógeno.
   E distancia-se daqueles que pensam que reprimir é bom e é tudo, ou quase
tudo.
   Os exemplos recuados e presentes provam que o endurecimento da repressão
resulta em penas perdidas. Penas perdidas porque à  violência  desmedida  da
lei penal responde uma espiral de  violência  contra  as  vítimas  e  muitas
vezes a sofisticação  dos  meios  de  cometimento  de  crimes.  Já  Beccaria
destacava isto.
   Relativamente aos  menores  vítimas  de  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual é de destacar que a lei  -  nomeadamente  a  Lei  da
Protecção das Crianças e Jovens em  risco  -  contém  já  alguns  mecanismos
preventivos que, é forçoso concluir, têm funcionado insuficientemente.
   Na verdade, as comissões de protecção criadas das crianças e  jovens  em
risco (e que substituíram as comissões pré-existentes)  articulam-se  com  a
Comissão Nacional de Protecção da Crianças e Jovens em risco que  substituiu
a anterior comissão, constituindo dessa  forma  um  verdadeiro  observatório
sobre a realidade no que se refere às crianças  e  jovens,  entre  os  quais
avultam os menores vítimas de crimes contra a liberdade  e  autodeterminação
sexuais.
   Que relatórios há (a lei impõe realização de relatórios que culminam  no
relatório da Comissão Nacional) que tenham reproduzido a realidade?
   É certo, e impõe-se que se diga, que as comissões estão desprovidas  dos
meios necessários para o cumprimento dos objectivos inscritos na lei.
   A realidade que irrompeu, abrupta, resultante da  descoberta  de  crimes
cometidos contra as crianças e jovens  da  Casa  Pia,  questionam  os  meios
preventivos que a lei já em parte define, e o funcionamento desses meios.
   Dado que o cometimento de tão hediondos crimes, como os cometidos contra
a liberdade e autodeterminação  sexual  de  menores,  está  indubitavelmente
ligada  à  criminalidade  organizada,  bem  como  o  estão   as   redes   de
prostituição de maiores (legalizada  nalguns  países  como  a  Holanda  e  a
Alemanha) e as redes ligadas à  indústria  pornográfica  utilizando  maiores
(legalizada em nome da liberdade  de  expressão!)  aqueles  crimes  alastram
pelo mundo inteiro com contornos repelentes.
   Também leis, como as relativas ao combate ao branqueamento  de  capitais
(para as quais o PCP  deu  um  importante  contributo)  são  importantes  no
combate à utilização de menores como  instrumento  da  satisfação  de  redes
criminosas.
   A recente decisão-quadro do Conselho Europeu sobre os  crimes  cometidos
contra menores encontra-se em grande parte  ultrapassada  pelas  disposições
do nosso  Código  Penal,  sendo,  por  outro  lado,  duvidosas  algumas  das
disposições no que concerne à pornografia, pois na definição de  pornografia
infantil assume relevo, para o Conselho,  a  maioridade  sexual  (?)  e  não
apenas a maioridade. Não será difícil conceber que em relação  a  menor,  se
venha a apresentar como defesa (se a nossa  lei  acolhesse  aquela  decisão-
quadro) que já tinha atingido a  maioridade  sexual,  não  havendo  lugar  a
procedimento criminal. E isto parece ser uma cedência ao poderoso  lobby  da
indústria  pornográfica.  Estranha-se  que  Portugal  não   tenha   colocado
reservas às disposições que contêm referências à maioridade sexual.
   Tendo em conta:


   - Que não foi à míngua de lei penal que ficaram sem  punição  os  crimes
contra a liberdade e autodeterminação sexual;
   - Que existem instituições a quem cabe a função de um observatório sobre
os menores vítimas destes crimes;
   - Que são insuficientes as medidas de prevenção e de  reinserção  social
das vítimas daqueles crimes;
   - Que se torna  necessário  aperfeiçoar  os  mecanismos  ao  dispor  dos
tribunais para um eficaz combate aos crimes de que são vítimas os menores;
   - Que também através da reinserção social dos agressores se protegem  as
vítimas.


   O PCP propõe:


   Na área da prevenção a cargo dos estabelecimentos de educação e ensino:
   Na área da prevenção  a  cargo  dos  estabelecimentos  de  ensino  e  de
educação, a obrigatoriedade  de  inclusão  nos  currículos  do  ensino  pré-
escolar e do 1.º ciclo do  ensino  básico,  de  programas  de  prevenção  de
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual, por  forma  a  municiar
os menores com conhecimentos que os defendam  dos  agressores,  nomeadamente
quando cometidos no meio familiar.
   Nesta área propõe-se ainda  a  formação  dos  professores  para  poderem
ministrar os programas, sendo estes preferencialmente  a  ministrá-los,  sem
prejuízo de supletivamente, serem  estabelecidos  protocolos  de  cooperação
com entidades especialmente vocacionadas para o efeito.
   Nos restantes estabelecimentos de ensino os programas integrarão a  área
da educação sexual.
   Ainda nesta área da prevenção estabelece-se a obrigatoriedade  de  serem
desenvolvidas campanhas de sensibilização da opinião pública, de pais  e  de
encarregados de educação, para as causas e para as dramáticas  consequências
resultantes, para as vítimas, do cometimento dos crimes que  atentam  contra
a sua liberdade e autodeterminação sexual.


   Na área da reinserção social das vítimas:
   Estabelecem-se   mecanismos   de   apoio   nomeadamente    através    de
acompanhamento  psicológico  ou   psiquiátrico,   que   perdurará   enquanto
necessário, mesmo para além do termo do processo criminal;
   Estabelecem-se medidas especiais quanto ao adiantamento de  indemnização
aos menores vítimas de crimes.


   Na área das medidas penais, para garantir a  prevenção  geral  contra  a
prática dos crimes:
   Aceitam-se algumas recomendações da decisão-quadro do Conselho  Europeu,
prevendo a suspensão da prescrição em casos especiais (cometimento  de  mais
do que um crime contra a vítima, uso de coacção, de força, contexto de  maus
tratos, dependência da vítima relativamente ao agressor);
   Institui-se também a possibilidade de aplicação ao agressor de uma  pena
acessória;
   Proíbe-se a prova de qualquer tratamento médico que reduza  ou  anule  o
impulso sexual, sabido como é que noutros países  tem  sido  utilizado  como
forma de aplicação  das  penas,  verificando-se  depois  a  reincidência  na
prática dos crimes;
   Aperfeiçoa-se o regime das medidas de coacção;
   Reforça-se na liberdade condicional, as finalidades deste instituto;
   Aperfeiçoa-se o instituto da suspensão da pena;


   Na área das medidas processuais penais
   Adoptam-se medidas relativamente à garantia da prestação de  depoimentos
e   declarações   pela   vítima,   sem    constrangimentos,    através    da
videoconferência, garantindo-se, assim, o contraditório;
   Isenta-se a vítima, enquanto assistente, da taxa de justiça e de custas.


   Na área da reinserção social do agressor:
   Impõe-se  ao  Ministério  da  Justiça,  através  da  Direcção-Geral  dos
Serviços  Prisionais,   que   disponibilize   atendimento   psicológico   ou
psiquiátrico ao recluso, quando este o aceite;
   Impõe-se ao Instituto de Reinserção Social que  disponibilize  também  o
mesmo apoio ao condenado quando este o aceite após o cumprimento de pena.


   O PCP entende que é exactamente na área de  prevenção  e  de  reinserção
social que faltam medidas que defendam as crianças contra o  cometimento  de
crimes hediondos.
   Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


   1 - A presente lei institui medidas na  área  da  prevenção  dos  crimes
contra a  liberdade  e  autodeterminação  sexual  de  menores,  na  área  da
reinserção social, e define  normas  penais  e  processuais  penais  para  o
procedimento criminal assente na denúncia daqueles crimes.
   2 - Consideram-se menores para os efeitos previstos na presente lei,  as
pessoas com idade inferior a 18 anos.


                                 Artigo 2.º
   (Programa de prevenção dos crimes contra a liberdade e autodeterminação
                             sexual de menores)


   1 - Incumbe ao Estado definir, nos objectivos  e  linhas  de  orientação
curricular da educação pré-escolar, e do 1.º ciclo do ensino  básico,  e  na
área da educação sexual,  os  princípios  orientadores  de  um  programa  de
prevenção de crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual, de  acordo
com o desenvolvimento físico, emocional, psicológico e social  das  crianças
que  frequentem  aqueles  estabelecimentos  de  educação,  tendo  em  vista,
nomeadamente, proporcionar-lhes noções básicas sobre:


   a) O seu desenvolvimento físico e psíquico;
   b) O respeito, a que têm direito, da sua intimidade e da reserva da  sua
vida privada;
   c) O seu direito à imagem;
   d) A sua autonomia nas decisões relativas à sua intimidade;
   e) Os normais comportamentos parentais e o inter-relacionamento na  vida
familiar;
   f) O relacionamento entre crianças, adolescentes, jovens  e  pessoas  em
idade adulta.


   2 - A prevenção nos restantes  estabelecimentos  de  educação  e  ensino
integrará os programas de educação sexual previstos em lei especial.


                                 Artigo 3.º
                        (Campanhas de sensibilização)


   1 - Tendo  em  vista  a  prevenção  dos  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual, o Estado promoverá, através da  comunicação  social
e por quaisquer outros meios ao seu dispor, campanhas de  sensibilização  da
opinião pública relativamente às consequências daqueles crimes.
   2  -  Os  estabelecimentos  de  educação  pré-escolar,  e  os  restantes
estabelecimentos de  ensino  básico  e  secundário,  em  cooperação  com  as
associações de pais e de  encarregados  de  educação,  desenvolverão  também
campanhas de prevenção, proporcionando, nomeadamente,  informação  sobre  as
causas e consequências dos crimes  contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual, e sobre os meios disponíveis de auxílio aos menores em risco.


                                 Artigo 4.º
                        (Formação do pessoal docente)


   1 - A formação dos professores  incluirá  os  necessários  conhecimentos
sobre crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual, as suas causas  e
consequências e a despistagem dos mesmos.
   2 - Os programas  de  formação  permanente  dos  professores  incluirão,
obrigatoriamente, os conteúdos referidos no número anterior.


                                 Artigo 5.º
                         (Protocolos de cooperação)


   1  -  O  cumprimento  dos  programas  de  prevenção  estará   a   cargo,
preferencialmente, dos professores.
   2 - Supletivamente, podem ser celebrados protocolos de cooperação  entre
os estabelecimentos de  ensino  e  de  educação  e  entidades  especialmente
vocacionadas para  o  acompanhamento  de  situações  resultantes  de  crimes
contra a liberdade e autodeterminação sexual, com vista ao  cumprimento  dos
objectivos referidos no artigo 2.º.


                                 Artigo 6.º
                        (Apoio às vítimas de crimes)


   Comunicada à entidade competente qualquer  situação  de  crime  cometido
contra a liberdade  e  autodeterminação  sexual  de  menor,  a  Comissão  de
Protecção  das  Crianças  e  Jovens  em  risco,  ou  o  Ministério  Público,
providenciarão para que ao menor seja dispensado atendimento  psicológico  e
psiquiátrico  imediato,   integrado   sempre   que   possível   em   equipas
multidisciplinares de profissionais envolvidos na despistagem e terapia  dos
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual.


                                 Artigo 7.º
                           (Apoio em continuidade)


   Os serviços ou entidades que procedam ao atendimento referido no  artigo
anterior  serão,  em  princípio,  os  competentes  para   o   acompanhamento
posterior do menor, devendo ser sempre os mesmos  profissionais  a  fazer  o
acompanhamento da evolução da situação.


                                 Artigo 8.º
                             (Círculo judicial)


   O Ministério da Justiça designará os serviços ou entidades  a  quem,  na
área de cada círculo judicial, competem as  funções  previstas  nos  artigos
6.º e 7.º.


                                 Artigo 9.º
                        (Reinserção social da vítima)


   A competência dos serviços e entidades referidas nos artigos  anteriores
mantém-se enquanto se revelar necessária a manutenção do  seu  apoio,  ainda
que posteriormente à conclusão do procedimento criminal.


                                 Artigo 10.º
                  (Isenção de taxa de justiça e de custas)


   No procedimento criminal pelos crimes previstos na  presente  lei,  pela
constituição de assistente não haverá lugar ao pagamento de taxa de  justiça
e de custas.


                                 Artigo 11.º
                     (Indemnização às vítimas de crimes


   1 - Nos casos de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação  sexual
cometidos contra menores, o juiz, ainda que não tenha sido  deduzido  pedido
de indemnização civil, arbitrará a indemnização devida à  vítima,  salvo  se
esta a tal não der assentimento.
   2 - Instaurado  procedimento  criminal  por  crime  referido  no  número
anterior, deverá o Ministério Público, sempre que tal se  mostre  necessário
para  a  reinserção  da  vítima,  requerer  ao  Estado  o  adiantamento   de
indemnização adequada  àquela  reinserção,  que  será  levada  em  conta  na
indemnização arbitrada a final.
   3 - Em caso  algum  haverá  restituição  da  indemnização  adiantada  no
decurso do procedimento criminal.
   4 - O Estado fica  subrogado  no  direito  da  vítima  relativamente  ao
montante indemnizatório adiantado.
   5 - A legitimidade do Ministério Público referida  no  n.º  2  mantém-se
para o adiantamento  da  indemnização  posterior  à  decisão  transitada  em
julgado, prevista em lei especial.
   6 - O disposto nos números anteriores será regulamentado no prazo de  90
dias.


                                 Artigo 12.º
                  (Instituições e famílias de acolhimento)


   Sempre que a vítima esteja a cargo de qualquer instituição ou família de
acolhimento, o adiantamento da indemnização  prevista  no  artigo  anterior,
poderá ser requerido pela instituição ou família.


                                 Artigo 13.º
                             (Videoconferência)


   1 - Os depoimentos e declarações dos menores vítimas de crimes contra  a
liberdade  e  autodeterminação  sexual,  quando  impliquem  a  presença   do
arguido, serão prestados através de videoconferência, se, após  parecer  dos
profissionais de saúde que acompanhem a evolução da situação  da  vítima,  o
tribunal assim o entender como  necessário  para  garantir  a  prestação  de
declarações ou de depoimento sem constrangimentos.
   2 - A vítima será  acompanhada,  na  prestação  das  declarações  ou  do
depoimento, por profissional de saúde que lhe tenha vindo a dispensar  apoio
psicológico ou psiquiátrico.


                                 Artigo 14.º
          (Suspensão da prescrição nos crimes contra a liberdade e
                          autodeterminação sexual)


   É aditado ao Código Penal o artigo 121.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 121.º-A
          (Suspensão da prescrição nos crimes contra a liberdade e
                          autodeterminação sexual)


   Sem prejuízo do disposto nos artigos 119.º, 120.º e 121.º e do  disposto
nos números seguintes, a prescrição do procedimento  criminal  pelos  crimes
previstos nos artigos 163.º a 165.º e 167.º a 176.º do Código Penal,  quando
praticados  contra  vítima  menor,  não  se  completa  até  2  anos  após  a
maioridade civil da vítima, se o autor:


   a) Tiver cometido contra  a  vítima  mais  do  que  um  crime  contra  a
liberdade e autodeterminação sexual, durante a menoridade civil daquela,  ou
após atingir a maioridade; ou
   b) Tiver usado de coacção, violência, força, ameaças no  cometimento  do
crime, ou se o tiver cometido num contexto de maus tratos reiterados; ou
   c) Tiver a vítima na sua dependência através do  vínculo  de  tutela  ou
curatela, ou exercer sobre  a  mesma,  por  qualquer  forma,  autoridade  ou
influência, ou tiver utilizado qualquer forma de aliciamento.


   2 - Sempre que a vítima se encontre na dependência económica do autor, a
prescrição não se completa enquanto não tiverem  decorrido  2  anos  após  a
cessação da dependência.
   3 - Nos casos do artigo 166.º  do  Código  Penal  a  prescrição  não  se
completa enquanto não tiverem decorrido 2 anos pós o termo do internamento.
   4 - As suspensões da prescrição previstas  nos  números  anteriores  são
aplicáveis à cumplicidade e à comparticipação».


                                 Artigo 15.º
                            (Proibição de prova)


   Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual serão nulas e de
nenhum efeito todas as provas visando demonstrar a  sujeição  do  arguido  a
tratamentos médicos que determinem a redução ou anulação do impulso  sexual,
sempre que o início de tais tratamentos seja  posterior  ao  cometimento  do
crime.


                                 Artigo 16.º
                             (Medida de coacção)


   Instaurado procedimento criminal, e  sempre  que  se  não  justifique  a
aplicação  da  medida  de  coacção  de  prisão  preventiva,  ou  de   prisão
domiciliária, o tribunal deverá impor ao arguido, além de outras medidas  de
coacção aplicáveis, a medida de proibição de contacto  com  a  vítima  e  de
afastamento da residência desta, quando disso não resultar prejuízo  para  a
vítima.


                                 Artigo 17.º
                             (Suspensão da pena)


   1 - Nenhuma medida de suspensão da pena  pode  ser  aplicada  a  arguido
condenado por crime contra a liberdade e autodeterminação  sexual  de  menor
sem que, para além de outras medidas consideradas justificadas, seja  aceite
pelo arguido programa de tratamento psicológico ou psiquiátrico  adequado  à
situação.
   2 - O Tribunal poderá  fazer  cessar  a  obrigação  prevista  no  número
anterior sempre que o parecer do profissional que faça o  acompanhamento  do
condenado se pronuncie em sentido favorável.


                                 Artigo 18.º
                              (Pena acessória)


   Nos casos de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação  sexual  de
menor, ao arguido pode  ser  aplicada  a  pena  acessória  de  proibição  de
contacto com a vítima, incluindo a de afastamento da residência  desta,  por
período de 2 a 5 anos


                                 Artigo 19.º
             (Medidas de apoio à reinserção social do agressor)


   O  Ministério  da  Justiça,  através  da  Direcção-Geral  dos   Serviços
Prisionais, providenciará para que aos reclusos condenados pela  prática  de
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual  seja  dispensado  apoio
psicológico e psiquiátrico, obtido o seu consentimento.


                                 Artigo 20.º
                           (Liberdade condicional)


   Sem prejuízo de outras medidas, será  imposta  ao  condenado  por  crime
contra a liberdade e autodeterminação sexual de que sejam vítimas menores  a
obrigação  de  não  frequentar  locais   com   actividades   especificamente
dedicadas aos mesmos.


                                 Artigo 21.º
                    (Apoio médico a pedido do condenado)


   Cumprida a pena, se o condenado solicitar que lhe seja proporcionado  um
programa de  apoio  psicológico  ou  psiquiátrico,  deverá  o  Instituto  de
Reinserção  Social  providenciar  pela  disponibilização  de   programa   de
reinserção adequado.


   Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Odete Santos - Luísa Mesquita - Bernardino Soares - António  Filipe  -  Lino
de Carvalho.

