
                        PROJECTO DE LEI N.º 290/VIII


       ESTABELECE O IMPOSTO DE SOLIDARIEDADE SOBRE AS GRANDES FORTUNAS


                            Exposição de motivos


      1 - A definição do que devem ser os bens ou  valores  tributáveis  num
sistema fiscal moderno tem variado ao longo do tempo.
      Irving Fisher influenciou a economia contemporânea com a sua definição
do capital como um stock de bens num dado momento e  do  rendimento  como  o
fluxo de serviços que decorre desse stock durante um período.  Mas,  segundo
esta definição, se é certo que o  rendimento  decorre  do  capital,  não  se
conclui que o valor do rendimento decorra do valor do  capital,  sendo  pelo
contrário que o valor do capital depende do valor do rendimento, dado que  é
determinado pela sua capacidade de gerar rendimento.
      Mais recentemente, E. R. Rolph argumentou que a incidência  fiscal  só
deve ocorrer sobre o stock de riqueza, que é o  capital,  devendo  o  agente
económico  reduzir  ou  as  suas  disponibilidades  em  liquidez  ou  o  seu
património para pagar o  imposto  (Theory  of  Fiscal  Economics,  Berkeley:
University of California Press, 1971).
      Raymond Barre, em contrapartida, argumenta que «capital  e  rendimento
são conceitos que só tomam sentido em relação aos cálculos  e  decisões  dos
agentes económicos que  transformam  recursos  não  permanentes  numa  fonte
(capital) susceptível de fornecer um fluxo de bens  e  serviços  durante  um
período ou uma série de períodos (rendimentos)»  (Economie  Politique,  vol.
1, Paris: Presses Universitaires de France, 1985).
      Assim sendo, os sistemas de tributação têm vindo a incidir tanto sobre
a riqueza acumulada quanto sobre  as  variações  patrimoniais  por  via  dos
rendimentos ou por outras vias de valorização dessa riqueza.
      Essa abordagem moderna toma em consideração que, para além dos  fluxos
de rendimentos tradicionalmente registados pelos sistemas  fiscais,  existem
outras formas  de  valorização  do  património  -  nomeadamente  por  ganhos
latentes em mais-valias cambiais, bolsistas  ou  outras  formas  de  capital
mobiliário, ainda que não correspondente a  transações  e  ainda  por  mais-
valias imobiliárias - e  que  essas  formas  de  valorização  só  podem  ser
tributadas em função de um conceito que considere  a  riqueza  acumulada  no
seu todo.
      O imposto sobre a fortuna que é proposto por via do presente  projecto
de  lei  responde  a  essa   necessidade.   Representa   simultaneamente   a
possibilidade  de  discriminar   entre   rendimentos   de   tipo   distinto,
constituindo ainda um meio de controlo dos outros  impostos  directos,  pela
determinação de um tecto contributivo  que  considera  cumulativamente  este
imposto e o IRS. Garante ainda este projecto  de  lei  que  a  administração
tributária passe a ter uma relação transparente e controlável com o  sujeito
passivo, cujo registo de propriedade passa a ser completo e  verificável,  o
que é sem dúvida  o  primeiro  princípio  conducente  ao  rigor  e  equidade
fiscais.
      Este imposto  permite  igualmente  um  meio  de  apreensão  justa  das
faculdades contributivas, que são  distintas  entre  os  cidadãos.  Nicholas
Kaldor, num texto célebre sobre a reforma fiscal  indiana,  argumentava  que
não é socialmente aceitável que um marajá sem rendimento,  mas  proprietário
de uma fortuna em jóias e ouro da qual vive como um nababo, pague  tanto  de
imposto como um mendigo desprovido, visto que nenhum  dos  dois  regista  um
fluxo de rendimentos regulares tributáveis. Assim sendo, um dos efeitos  não
negligenciáveis deste  imposto  é  incentivar  a  utilização  produtiva  dos
patrimónios,  para  que  o  rendimento  obtido  garanta   o   pagamento   da
tributação,   penalizando-se   as   formas   ostensivas   e   rentistas   em
contrapartida  da  obtenção   de   activos   financeiros,   de   rendimentos
profissionais e de outras formas de intervenção económica.
      A sobre-imposição dos rendimentos do capital que é assim introduzida -
através do imposto sobre o  rendimento  e  do  imposto  sobre  a  fortuna  -
justifica-se dado que o sujeito passivo que tem  um  rendimento  de  capital
detém um estatuto distinto de quem  aufere  um  rendimento  de  trabalho:  o
pagamento da força produtiva do trabalhador é esgotado na utilização da  sua
força de trabalho, ao passo que o proprietário de capital  obtém  rendimento
tanto da execução de  funções  profissionais  como  da  simples  valorização
patrimonial inerte.
      Por outro lado, considera-se que só é  abrangido  por  esta  forma  de
tributação  o  sujeito  passivo  que  é  proprietário   de   um   património
suficientemente elevado que o identifica como uma excepção social.
      Nesta  situação,  fundamenta-se  a  aplicação  da  progressividade  do
imposto, que devia ser um princípio universal da tributação em Portugal.
      2 - Foi no contexto desta estratégia de  modernização  tributária  que
diversos países têm vindo a introduzir um imposto sobre as fortunas.
      Foi o caso do governo Mauroy, em França, em 1982, portanto logo depois
da vitória eleitoral de Mitterrand, tendo depois este imposto  sido  abolido
na sequência da inversão da  relação  de  forças  política.  No  entanto,  o
imposto veio a ser restabelecido pelo governo Roccard, em 1988,  tendo  como
objectivo financiar o  sistema  do  Rendimento  Mínimo  de  Inserção  (RMI),
correspondente ao que veio a ser o Rendimento Mínimo Garantido em Portugal.
      A Espanha introduziu este imposto em 1977 (Lei 50/1977)  com  carácter
provisório, e tornou-o permanente em 1991 (Lei 19/1991), com o argumento  da
eficácia na acção redistributiva, para além da função  de  recenseamento  e,
portanto, de controlo do imposto sobre  o  rendimento.  O  imposto,  na  sua
forma actual, segue um modelo próximo  do  que  é  proposto  neste  diploma,
embora a sua incidência seja mais geral (imóveis, bens e direitos afectos  a
actividades empresariais, depósitos, acções e  participações,  jóias,  peles
de carácter sumptuário, objectos de arte e antiguidades,  seguros  de  vida,
meios de transporte, direitos de propriedade intelectual), e as  suas  taxas
mais  acentuadamente  progressivas  (de  0,3%  até  2,5%  para   patrimónios
superiores a aproximadamente 1,6 milhões de contos.
      Outros países, como a Finlândia, o Luxemburgo, a Holanda, a Áustria, a
Suíça e a Suécia introduziram este tipo de imposto há vários anos  e  têm-no
mantido, qualquer que tenha sido a dominância política conjuntural.
      A  Alemanha,  em  contrapartida,  suprimiu  um   imposto   com   estas
características, mas o chanceler Schroeder, enquanto candidato  ao  governo,
admitiu vir a restabelecê-lo.
      Em todos estes casos, o imposto incide sobre a fortuna, definida  como
um valor patrimonial acima de um certo nível de referência, para o  que  são
considerados  os  bens  transaccionáveis  de  que  o   sujeito   passivo   é
proprietário no dia 31 de Dezembro de cada  ano.  Os  níveis  de  referência
para o conceito de «fortuna» variam  sensivelmente,  no  entanto,  sendo  de
cerca de 150 mil contos para a lei francesa, enquanto que oscilam  entre  os
21 mil, 35 mil e 36 mil contos para as leis sueca, espanhola  e  finlandesa,
respectivamente.
      No presente projecto de lei, optou-se  por  fazer  incidir  o  imposto
sobre a fortuna de contribuintes que ultrapasse 10 vezes o património  médio
nacional, ou seja, aos valores actuais aproximadamente  100  000  contos,  o
que representa menos de 1% da população.
      Nos termos da lei, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                                 Incidência


                                 Artigo 1.º
                               Incidência real


      O Imposto de Solidariedade sobre as Grandes Fortunas é um imposto  que
incide sobre o património global dos sujeitos  passivos  cuja  fortuna  seja
superior  a  1600  salários  mínimos   nacionais,   nível   calculado   como
consistindo em cerca de 10 vezes o património médio nacional.


                                 Artigo 2.º
                              Património global


      Para o cálculo do valor do património global, consideram-se:


      a) Os valores mobiliários,  incluindo  partes  sociais  (como  quotas,
acções, obrigações),  e  outros  títulos,  com  as  excepções  previstas  na
presente lei;
      b) Os créditos de toda a natureza;
      c) Os instrumentos de poupança como Planos de Poupança-Reforma, Planos
de Poupança-Acções e outros produtos bancários da mesma natureza;
      d) A propriedade imobiliária, incluindo  prédios  urbanos  e  fracções
autónomas, lotes de terreno e prédios rústicos;
      e) Meios de transporte, incluindo viaturas, iates, aeronaves e outros;
      f) Cavalos, gado e outros animais com valor determinável no mercado;
      g) Ouro, prata, metais e pedras preciosas, desde que não se  trate  de
objectos de arte ou de colecção;
      h) Outros bens com valor patrimonial  que  não  sejam  excluídos  pela
presente lei.


                                 Artigo 3.º
                              Valor patrimonial


      Para  os  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  bens  com  valor
patrimonial todos os que sejam transaccionáveis no mercado.



                                 Artigo 4.º
                              Valor tributável


      1 - A determinação do valor tributável  é  feita  por  meio  de  auto-
declaração do sujeito passivo,  devendo  ser  declarados  todos  os  bens  e
direitos que constituem o património global e que não  estejam  isentos,  de
que o sujeito passivo seja proprietário ou usufrutuário e que  tenham  valor
patrimonial, obedecendo a declaração aos seguintes critérios:


      a) Os  bens  patrimoniais  imobiliários  serão  avaliados  pelos  seus
valores de mercado;
      b) Os meios de transporte  são  avaliados  pelo  preço  de  venda  nos
últimos dois anos  ou  pelo  valor  por  que  estão  seguros,  se  este  for
superior;
      c) A casa que serve de habitação principal será contabilizada por  50%
do seu valor para efeitos da determinação do património tributável;
      d) Os valores mobiliários cotados nas Bolsas serão avaliados pelo  seu
valor  registado  da  última  sessão  do  ano  ou  pela  média  dos  valores
registados nas últimas 20 sessões do ano;
      e) Outros títulos não abrangidos pela alínea anterior serão  avaliados
unitariamente através do cálculo do rácio entre o  activo  da  empresa,  que
resulte do balanço referido ao último dia  do  ano  anterior  àquele  a  que
respeita o imposto, e o número total de títulos emitidos.


      2 - São  excluídos  da  declaração  os  bens  ou  direitos  sem  valor
patrimonial.



                                 Artigo 5.º
                               Sujeito passivo


      1 - Ficam sujeitas  ao  Imposto  de  Solidariedade  sobre  as  Grandes
Fortunas as pessoas singulares que residam  em  território  português  e  as
que,  nele  não  residindo,  aqui  detenham  património,  com  as  excepções
previstas no n.º 2 do artigo 9.º, e cujo valor supere o limiar definido  nos
termos da presente lei.
      2 - O imposto é calculado em função do valor dos bens patrimoniais  ou
direitos de que o sujeito passivo seja titular no  dia  31  de  Dezembro  de
cada ano.
      3 - No caso de bens usufruídos, o imposto é devido pelo usufrutuário.
      4 - No caso de propriedades resolúveis, o imposto é  devido  por  quem
tenha o seu uso ou usufruto.
      5 - Independentemente da opção por tributação conjunta ou separada, os
casais unidos por casamento ou união de facto  apresentarão  uma  declaração
conjunta dos seus bens patrimoniais.
      6 - O valor do património que pertença  em  comum  a  vários  sujeitos
passivos é imputado a estes na proporção  das  respectivas  quotas,  que  se
presumem iguais quando indeterminadas.



                                 Artigo 6.º
                            Início de tributação


      O imposto é devido a partir do momento em que os bens patrimoniais  se
tornem propriedade ou sejam usufruídos pelo sujeito  passivo  e  que  o  seu
valor total ultrapasse o limiar definido pela presente lei.


                                 Capítulo II
                                  Avaliação


                                 Artigo 7.º
                                  Avaliação


      Para  efeitos  de  avaliação  patrimonial,  aplicam-se  os   seguintes
critérios:


      a)  Aplica-se  a  presunção  de  que  a  titularidade  de  construções
corresponde ao proprietário do terreno em que  se  erguem,  que  poderá  ser
elidida por contrato ou outra prova documental que demonstre o contrário;
      b) O valor de propriedade do sujeito passivo e  por  ele  utilizada  é
calculada a preço de mercado como se estivesse desocupada;
      c) O valor das propriedades alugadas é determinado pela  capitalização
do seu rendimento anual por um prazo de 25 anos;
      d) O valor dos bens  móveis  de  recheio  habitacional  é  determinado
forfetariamente como 5% do  valor  da  propriedade  imobiliária  em  que  se
encontram ou como o valor do seguro que os abrange, se este for superior.


                                 Artigo 8.º
                                 Verificação


      1  -  Todas  as  declarações  devem  ser  justificadas  nos  impressos
fornecidos   pela   administração   tributária,   podendo   esta   solicitar
esclarecimentos complementares ao sujeito passivo  no  prazo  máximo  de  um
mês, e na sua falta ou insuficiência corrigir a  declaração,  havendo  desta
decisão lugar a recurso segundo as normas das leis tributárias em vigor.
      2 -  São  verificadas  por  amostragem  as  declarações  dos  sujeitos
passivos.
      3 - É verificável a situação  patrimonial  de  contribuintes  que  não
tenham apresentado a declaração para os efeitos da presente lei.
      4 - A entidade com poderes fiscalizadores para os efeitos da  presente
lei é a Direcção-Geral dos Impostos.
      5 - Todos  deverão,  dentro  dos  limites  da  legalidade,  prestar  a
colaboração que lhes for solicitada  pelos  serviços  competentes  tendo  em
vista o exercício, por estes, dos respectivos poderes.


                                Capítulo III
                             Isenções e deduções



                                 Artigo 9.º

                                  Isenções


      1 - Para os efeitos desta lei, são considerados isentos  os  seguintes
bens patrimoniais:


      a) Jóias de família;
      b) Tapetes, tapeçarias, quadros ou desenhos,  miniaturas,  iluminuras,
gravuras,  estampas,  litografias,  estátuas  e  esculturas,   cerâmicas   e
esmaltes, e outras obras de arte;
      c) Antiguidades, consideradas como bens com mais de 100 anos;
      d) Objectos de colecção;
      e) Direitos de propriedade literária ou artística dos autores;
      f) Os valores das pensões de reforma;
      g) Rendimentos recebidos a título de indemnização por danos  corporais
ou acidentes;
      h) A casa de habitação principal enquanto está a ser  pago  empréstimo
contraído para a sua compra até um prazo máximo de 20 anos;
      i) Créditos litigiosos;
      j) Créditos e indemnizações laborais.


      2 - São isentos os depósitos à ordem ou a prazo de agentes  económicos
não residentes, bem como os seus títulos e participações financeiras.
      3 - São isentos os instrumentos de trabalho necessários  à  actividade
industrial, comercial, agrícola, artesanal e liberal, ou ainda à  actividade
de trabalhador assalariado, quando o empregador  não  forneça  os  veículos,
instrumentos ou materiais necessários à sua actividade.
      4 - São isentas em 50% do seu valor as partes sociais que correspondam
cumulativamente às seguintes condições:


      a) Sejam propriedade de accionistas com funções de administração;
      b) Seja essa função de administração a actividade principal do sujeito
passivo, gerando mais de metade dos seus rendimentos profissionais;
      c) Representem estas partes sociais pelo  menos  25%  dos  títulos  da
empresa, não  se  aplicando  esta  restrição  quando  o  valor  dos  títulos
representar mais de 75% do património do sujeito passivo.


                                 Artigo 10.º
                                  Deduções


      1 - Podem ser deduzidas no valor patrimonial declarado as  dívidas  do
sujeito passivo, desde que seja certas e documentadas, incluindo as  dívidas
à administração tributária, podendo portanto ser deduzido o  imposto  devido
pelo ano anterior do valor do seu património no ano seguinte.
      2 - As dívidas litigiosas não são dedutíveis.


                                 Capítulo IV
                                    Taxas


                                 Artigo 11.º
                                    Taxas


      As taxas do imposto são as seguintes:


      Valor patrimonial entre 1600 e 2500 salários mínimos nacionais, 0,6%;
      Entre 2500 e 3300 salários mínimos nacionais, 0,7%;
      Entre 3300 e 4800 salários mínimos nacionais, 0,8%;
      Entre 4800 e 8000 salários mínimos nacionais, 1%;
      Mais de 8000 salários mínimos nacionais, 1,2%.


                                 Artigo 12.º
     Plafonamento do Imposto de Solidariedade sobre as Grandes Fortunas
          (ISGF) e do Imposto sobre os Rendimentos Singulares (IRS)


      Se o somatório dos impostos devidos a título de  ISGF  e  de  IRS  for
superior a 80% do  rendimento  anual  do  sujeito  passivo,  estes  impostos
ficarão liquidados com o pagamento do menor destes termos.


                                 Capítulo V
                           Liquidação e pagamento


                                 Artigo 13.º
                         Apresentação da declaração


      O sujeito passivo apresentará em qualquer repartição de finanças a sua
declaração para efeitos da presente lei até ao final  do  mês  de  Abril  de
cada ano.



                                 Artigo 14.º
                   Dispensa da apresentação de declaração


      Os sujeitos passivos cujo património não atinja  o  limiar  mínimo  de
1600 salários mínimos nacionais são isentos da obrigação de apresentação  da
declaração.


                                 Artigo 15.º
                        Competência para a liquidação


      O imposto é liquidado anualmente pelos serviços centrais da  Direcção-
Geral dos Impostos, com  base  nos  valores  patrimoniais  determinados  nos
termos desta lei.


                                 Artigo 16.º
                            Atraso na liquidação


      1 - Quando, por facto imputável ao sujeito passivo, não for  declarado
o património que seja  abrangido  pela  presente  lei  ou  for  retardada  a
liquidação de parte ou de totalidade do imposto devido,  a  este  acrescerão
os juros compensatórios correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco
de Portugal em vigor na data em que se  tiver  iniciado  o  retardamento  da
liquidação do imposto, acrescida de cinco pontos percentuais,  sem  prejuízo
da sanção cominada ao infractor, nos termos gerais da lei tributária.
      2 - O juro será contado  dia  a  dia,  desde  o  momento  em  que  for
retardada a liquidação até à data em que vier a ser suprida ou  corrigida  a
falta.


                                 Artigo 17.º
                                  Revogação


      1 - Sempre que, por motivos imputáveis à administração tributária,  da
liquidação tiver resultado o pagamento  de  imposto  em  valor  superior  ao
devido, proceder-se-à à revogação total ou parcial daquela.
      2 - Revogado o acto de liquidação, será emitida a correspondente  nota
de crédito.
      3 - Sempre que se determine que na liquidação houve erro imputável aos
serviços de que resultou o pagamento de imposto em excesso,  serão  contados
juros correspondentes à taxa básica de desconto  do  Banco  de  Portugal  em
vigor à data do pagamento e acrescida de cinco pontos percentuais, em  favor
do sujeito passivo.


                                 Artigo 18.º
                          Transmissão de património


      Dos actos de transmissão de património serão  passados  documentos  de
certificação, que os sujeitos passivos utilizarão como prova  documental  da
variação do seu património para efeitos da presente lei.



                                 Artigo 19.º
                                  Pagamento


      1 - Os serviços da Direcção-Geral dos Impostos enviam a  cada  sujeito
passivo, até ao fim do mês anterior ao do pagamento, a  competente  nota  de
liquidação.
      2 - O imposto será pago numa ou em duas prestações nos meses de  Junho
e Outubro.


                                 Capítulo VI
                         Garantias dos contribuintes


                                 Artigo 20.º
                           Garantias de legalidade


      Os sujeitos passivos podem socorrer-se de todos os meios de reclamação
ou impugnação previstos na legislação tributária aplicável.


                                Capítulo VII
                            Disposições diversas


                                 Artigo 21.º
                   Competência das repartições de finanças


      Para a prática dos actos tributários a que a presente  lei  se  refere
considera-se competente a repartição de finanças da área  da  residência  do
sujeito passivo.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


