


                          Projecto de Lei n.º 285/X


                            TERCEIRA ALTERAÇÃO AO
    REGIME JURÍDICO DOS INSTRUMENTOS DE GESTÃO TERRITORIAL, APROVADO PELO
  DECRETO-LEI Nº 380/99, DE 22 DE SETEMBRO, COM AS ALTERAÇÕES INTRODUZIDAS
 PELO DECRETO-LEI Nº 53/2000, DE 7 DE ABRIL E PELO DECRETO-LEI Nº 310/2003,
                              DE 10 DE DEZEMBRO


                            Exposição de Motivos

As propostas de alteração que a seguir se formulam absorvem,  no  essencial,
o Projecto de Lei nº 474/IX,  do  PCP,  cuja  discussão  não  chegou  a  ser
agendada devido  à  interrupção  da  anterior  Legislatura,  mas  introduzem
bastantes outras alterações.
Os aspectos agora de novo  desenvolvidos,  pretendem  levar  mais  longe  os
objectivos então enunciados visando, por um lado, a autonomia  municipal  na
elaboração, aprovação, revisão ou alteração dos planos de urbanização e  dos
planos de pormenor como, neste caso, já era avançado  no  anterior  projecto
de lei e, por outro lado,  concentrando  os  actos  de  compatibilização  de
procedimentos, no âmbito do sistema de gestão territorial e entre  o  âmbito
municipal e  supra-municipal,  central  ou  regional,  na  figura  do  plano
director municipal.
O desenvolvimento da alteração que agora é  anunciado,  tem  como  objectivo
pôr termo ao sistemático recurso às  figuras  de  plano  de  urbanização  ou
plano de  pormenor,  "conforme  convier",  para  alterar  o  plano  director
municipal, sendo até frequente  a  desinteressada  oferta  de  serviços  por
parte  dos  particulares  interessados  para  suportarem  os   encargos   de
elaboração, já que, inevitavelmente,  à  Assembleia  Municipal  cabe  a  sua
aprovação, limitando a acção da Câmara Municipal ao transporte das peças  do
plano  elaborado.  Com  tal  conduta,  as  Câmaras   Municipais,   além   de
desperdiçarem esforços e energias em actos inúteis, desinvestem na  formação
e habilitação de serviços de planeamento territorial no âmbito  municipal  o
que,  inevitavelmente,  afecta  gravemente  todo   o   sistema   de   gestão
territorial preconizado na Lei  de  Bases  da  Política  de  Ordenamento  do
Território e de Urbanismo, aprovada pela Lei nº 48/98 de 11 de Agosto.
Em benefício da eficiência do sistema de gestão  territorial,  concentram-se
os procedimentos de alteração ao plano director municipal na própria  figura
criada para o efeito no  âmbito  da  dinâmica  dos  instrumentos  de  gestão
territorial, limitando os seus  requisitos  de  instrução  aos  estritamente
úteis e necessários. Paralelamente, recuperam-se  as  figuras  de  plano  de
urbanização e plano de pormenor, para a componente operativa  que  justifica
tais figuras numa prática municipal  activa,  ponderada  e  fundamentada  de
gestão territorial. Neste sentido, garantindo à partida a sua  legitimidade,
por obrigatório respeito ao plano director  municipal  eficaz,  limita-se  a
carga burocrática inútil com outras  instâncias  da  administração  pública,
proporcionando melhores condições de eficácia a estas figuras de  plano  que
vêm assim relevadas um eminente papel operativo.
Por  fim,  e  para  viabilizar  a  sustentação  de  um  sistema  de   gestão
territorial coerente, reforça-se e aprofundam-se as disposições  necessárias
à viabilização de um "Observatório" fiável da  concretização  das  políticas
de ordenamento do território e do urbanismo, assegurando a criação de infra-
estruturas de monitorização regional e local, em torno dos planos  regionais
de ordenamento do território e planos directores municipais.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
    Alterações ao Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro, alterado pelo
 Decreto-Lei nº 53/2000, de 7 de Abril e pelo Decreto-Lei nº 310/2003, de 10
                                 de Dezembro

Os artigos 22º, 24º, 57º, 75º, 76º, 78º, 80º, 81º, 87º, 90º, 97º e  147º  do
Decreto-Lei nº 380/99, de 22  de  Setembro,  alterado  pelo  Decreto-lei  nº
53/2000, de 7 de Abril e pelo Decreto-Lei nº 310/2003, de  10  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 22º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3-  As  consequências  territoriais  da   coordenação   das   políticas   de
   ordenamento, entre o Estado e as autarquias locais, são  consagradas  nos
   planos directores municipais.

                                 Artigo 24º
                                    (...)

1- (...)
2- Nos termos do número anterior, os planos directores municipais definem  a
política municipal de  gestão  territorial  de  acordo  com  as  directrizes
estabelecidas  pelo  programa  nacional  da  politica  de   ordenamento   do
território, pelos planos regionais de ordenamento do  território  e,  sempre
que existam, pelos planos intermunicipais de ordenamento do território.
3- (...)
4- (...)

                                 Artigo 57º
                                    (...)

1- Concluída a elaboração,  a  comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento
regional remete, para parecer, a proposta de plano regional  de  ordenamento
do território, acompanhada do parecer da comissão mista de  coordenação,  às
entidades  que,  no  âmbito  da  mesma,  hajam  formalmente  discordado  das
soluções definidas no futuro plano, bem como ao Conselho da Região.
2- (...)
3- (...)
4- (...)

                                 Artigo 75º
                                    (...)

1- (...)
2- O acompanhamento da elaboração do plano director municipal  é  assegurado
por  uma  comissão  mista  de  coordenação  constituída  por   despacho   do
ministério da tutela, devendo a  sua  composição  traduzir  a  natureza  dos
interesses  a  salvaguardar  e  a  relevância  das  implicações  técnicas  a
considerar,  integrando  técnicos  oriundos  de  serviços  da  administração
directa ou indirecta do Estado, das Regiões Autónomas,  do  município  e  de
outras entidades públicas cuja participação seja aconselhável no  âmbito  do
plano, bem  como  de  representantes  dos  interesses  económicos,  sociais,
culturais e ambientais, nos seguintes termos:
a) (Anterior nº 3);
b) (Anterior nº 4);
c) (Anterior nº 5);
d) A composição e o funcionamento da comissão são regulados pelo  ministério
da tutela.
3- Na inexistência de plano director municipal eficaz, ou caso  o  município
solicite, o acompanhamento da elaboração dos planos  de  urbanização  e  dos
planos  de  pormenor  é  assegurado   pela   comissão   de   coordenação   e
desenvolvimento   regional,   que   promove   a   audição   das    entidades
representativas dos interesses a ponderar no prazo  de  cinco  dias  após  a
recepção da proposta de plano, nos seguintes termos:
a) As entidades representativas dos interesses a ponderar dispõem  do  prazo
máximo de 44 dias, contados desde a data da recepção  da  solicitação,  para
emitirem parecer;
b) O prazo previsto na alínea anterior é  de  22  dias  para  os  planos  de
pormenor mencionados no nº 2 do artigo 91º;
c) A  comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento  regional  elaborará  um
parecer escrito nos termos da alínea a) do nº 2,  no  prazo  de  10  dias  a
contar  da  recepção  dos  pareceres  das  entidades   representativas   dos
interesses  a  ponderar  ou  do  termo  dos  prazos  previstos  nas  alíneas
anteriores.
4- Estão dispensados dos mecanismos de acompanhamento previstos no  presente
artigo,  sem  prejuízo  de  informação   à   comissão   de   coordenação   e
desenvolvimento regional, dos termos da decisão referida no nº 2  do  artigo
74º:
a) Os planos de urbanização abrangidos na área  regida  por  plano  director
municipal eficaz, cujos termos devem respeitar;
b) Os planos de pormenor  em  áreas  abrangidas  por  plano  de  urbanização
eficaz, cujos termos devem respeitar;
c) Os planos de pormenor, em área abrangida  por  plano  director  municipal
eficaz  e  não  abrangida  por  plano  de  urbanização  eficaz,  desde   que
cumulativamente: respeitem o plano director municipal;  o  número  de  novos
fogos preconizados seja inferior a 1 000 e a área bruta da  nova  construção
preconizada, excluindo os equipamentos, não exceda  150  000  m2  e  não  se
traduza num aumento de população superior a 3000 habitantes.

                                 Artigo 76º
                                    (...)

1- Concluída a elaboração, a câmara municipal remete  a  proposta  de  plano
director  municipal,  acompanhada  do   parecer   da   comissão   mista   de
coordenação, às  entidades  que,  no  âmbito  da  mesma,  hajam  formalmente
discordado das soluções projectadas, para emissão dos respectivos  pareceres
que devem:
a) incidir sobre as razões  da  discordância  oposta  à  proposta  de  plano
director municipal;
b) ser emitidos no prazo de 30 dias, interpretando-se a  falta  de  resposta
dentro  desse  prazo  como  parecer  favorável  que  sana   a   discordância
anteriormente oposta;
2- (Anterior nº 4).
3- Nas situações de inexistência de  plano  director  municipal  eficaz,  ou
quando o município o entenda optar pela  modalidade  de  acompanhamento,  as
propostas de plano de urbanização e de plano de  pormenor,  acompanhadas  do
parecer  da  comissão  de  coordenação  e  desenvolvimento   regional,   são
submetidas à apreciação das entidades públicas  que  devam  pronunciar-se  e
dos  representantes  dos  interesses  económicos,   sociais,   culturais   e
ambientais a salvaguardar,  em  termos  análogos  ao  disposto  nos  números
anteriores, devendo a câmara municipal promover as necessárias  reuniões  de
concertação.
4-  Não  observam  o  disposto  no  número  anterior  os  procedimentos   de
elaboração dos planos de pormenor previstos no nº  2  do  artigo  91º  e  os
planos de urbanização e de pormenor nas  situações  referidas  no  nº  4  do
artigo 75º, sem prejuízo de, por decisão da câmara municipal  e  nos  termos
por esta definidos, poderem ser promovidas reuniões de concertação.
5- Nas situações em que se admite  dispensar  o  recurso  à  concertação,  e
assim se venha a prescindir de tal procedimento, aplicam-se os  prazos  e  o
regime de consulta  às  entidades  exteriores  ao  município,  previstos  no
Regime Jurídico da Edificação e Urbanização.

                                 Artigo 78º
                                    (...)

1-  Concluída  a  versão  final,  a  proposta  dos  planos   municipais   de
ordenamento  do   território,   que   não   tenham   sido   dispensados   de
acompanhamento,  é  objecto  de  parecer  da  comissão  de   coordenação   e
desenvolvimento regional.
2- (...)
3- O parecer final da comissão de coordenação e desenvolvimento  regional  é
emitido no prazo de 30  dias  a  contar  da  recepção  da  versão  final  da
proposta de plano municipal de  ordenamento  do  território  elaborada  pela
câmara municipal.

                                 Artigo 80º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) Revogada.
e) Revogada.
4- Os pareceres referidos no número anterior devem  mencionar  expressamente
a concordância da alteração proposta  com  os  resultados  da  avaliação  do
plano efectuada.
5- A ratificação do plano director municipal nos termos do nº  3  implica  a
automática revogação das disposições constantes dos instrumentos  de  gestão
territorial  afectados,   determinando   a   correspondente   alteração   de
regulamentos e plantas por forma que traduzam a actualização  da  disciplina
vigente.
6-  São  igualmente  objecto  de  ratificação  as  alterações   dos   planos
municipais de ordenamento do  território  referidos  no  nº  1  do  presente
artigo artigo.
7- (...)
8- (...)

                                 Artigo 81º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
a) Plano Director Municipal - 6 meses;
b) Plano de Urbanização - 3 meses;
c) Plano de Pormenor - 3 meses.
3- Os prazos referidos no número anterior  são  reduzidos  para  metade  nos
casos em que não haja lugar a ratificação.
4- (Anterior nº3).

                                 Artigo 87º
                                    (...)

1-  O  plano  de  urbanização,  enquanto  instrumento  operativo  do  âmbito
municipal  do  sistema  de  gestão  territorial  e  do  urbanismo,  respeita
obrigatoriamente o plano director municipal quando este exista em  condições
de eficácia.
2- (Anterior corpo do artigo).

                                 Artigo 90º
                                    (...)

1- O plano de pormenor, enquanto instrumento operativo do  âmbito  municipal
do sistema de gestão territorial e do urbanismo,  respeita  obrigatoriamente
o plano director municipal  e  o  plano  de  urbanização  caso  existam,  em
condições de eficácia, para a sua área de intervenção.
2- (Anterior nº1)
3- (Anterior nº2)

                                 Artigo 97º
                                    (...)

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5- Quando exista plano director municipal eficaz, as alterações  aos  planos
de  urbanização  e  planos  de  pormenor  na  área   do   município,   devem
obrigatoriamente  respeitar  aquele  plano,  aplicando-se  os  procedimentos
estabelecidos nos nºs 3 e 4 do presente artigo.

                                 Artigo 147º
                                    (...)

1- (Anterior corpo do artigo).
2- Para os efeitos do número anterior, o sistema nacional de dados,  apoiar-
se-á em subsistemas articulados ao nível regional e local,  que  compreendam
a  monitorização  da  evolução  da  transformação  do  território  reportada
respectivamente ao plano regional de ordenamento do território  e  ao  plano
director municipal."

                                  Artigo 2º
    Alteração ao Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro, alterado pelo
 Decreto-Lei nº 53/2000, de 7 de Abril e pelo Decreto-Lei nº 310/2003, de 10
                                 de Dezembro

É alterada a epígrafe do Capitulo V do  Decreto-Lei  nº  380/99,  de  22  de
Setembro, alterado pelo Decreto-Lei  nº  53/2000,  de  7  de  Abril  e  pelo
Decreto-Lei nº 310/2003, de 10 de Dezembro,  que  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Capítulo V
    Execução, compensação, indemnização e integração de áreas no domínio
                                 municipal"

                                  Artigo 3º
   Aditamentos ao Decreto-Lei nº 380/99, de 22 de Setembro, alterado pelo
 Decreto-Lei nº 53/2000, de 7 de Abril e pelo Decreto-Lei nº 310/2003, de 10
                                 de Dezembro

É aditada a Secção IV ao Capítulo V do  Decreto-Lei  nº  380/99,  de  22  de
Setembro, alterado pelo Decreto-Lei  nº  53/2000,  de  7  de  Abril  e  pelo
Decreto-Lei nº 310/2003, de 10 de Dezembro, com os artigos  143º-A,  143º-B,
143º-C, 143º-D e 143º-E, com a seguinte redacção:

                                 "Capítulo V
                                    (...)

                                  Secção IV
                  Integração de áreas no domínio municipal

                                Artigo 143º-A
                              Áreas a integrar

Em todos os casos de integração de  planos  e  operações  urbanísticas,  nos
termos da presente secção, os municípios determinarão as  áreas  a  integrar
no  domínio  público  que,  no  plano  ou  na  operação  urbanística,  sejam
destinadas à  execução  de  infra-estruturas  urbanísticas,  equipamentos  e
espaços de utilização colectiva e constituirão as parcelas ou lotes  que  se
mostrem  necessárias  para  garantir  direitos  de   edificabilidade   média
abstracta relativos às áreas a integrar  no  domínio  público  para  aqueles
fins.

                                Artigo 143º-B
                                 Delimitação

As áreas a integrar no domínio público e para constituição  de  parcelas  ou
lotes no termos do artigo anterior, são delimitadas  no  plano  ou  operação
urbanística por planta específica, da qual constarão:
a) O índice médio de utilização do plano ou operação urbanística;
b) A área total integrada no domínio público e  a  edificabilidade  média  a
ela correspondente, mediante o  índice  médio  de  utilização  do  plano  ou
operação urbanística;
c) As parcelas ou lotes constituídos destinados à  edificabilidade  concreta
decorrente da aplicabilidade do índice médio às áreas a integrar no  domínio
público;
d) As matrizes e descrições prediais  e  titulares  inscritos  de  todas  as
propriedades  com  áreas  afectas  à  integração  no  domínio  público  e  à
constituição de parcelas ou lotes;
e) A edificabilidade média total de todas e de  cada  uma  das  propriedades
com áreas afectas ao domínio público e a edificabilidade concreta  que  cada
uma das propriedades ainda comporte, apurando-se a edificabilidade média  de
cada propriedade que nela é concretizável;
f) As parcelas ou lotes  a  constituir,  com  a  menção  da  edificabilidade
concreta que comportam e a indicação das  propriedades  de  onde  as  mesmas
serão destacadas  e,  ainda,  a  menção  das  propriedades  cuja  área  fica
integrada no domínio publico municipal.

                                Artigo 143º-C
                             Inscrição e registo

1- Por efeito de inscrição em registo predial,  sem  mais  formalidades,  as
áreas destinadas a infra-estruturas urbanísticas, equipamentos e espaços  de
fruição colectiva ficam declaradas integradas no domínio  público  municipal
e  as  parcelas  ou  lotes  criados  para  garante  da  edificalidade  média
correspondente  àquela,  ficam  declaradas  integradas  no  domínio  privado
municipal,  não  havendo  lugar  a  qualquer  destaque  ou  desanexação  sem
consentimento expresso da câmara municipal.
2- A inscrição em registo predial é feita, com  as  necessárias  adaptações,
nos mesmos termos do registo das operações urbanísticas  de  loteamento,  em
todos os prédios delimitados para o efeito pela câmara municipal.
3- O  registo  constante  no  número  anterior  é  feito  com  menção  desta
disposição  legal,  mediante  certificação  da  câmara  municipal   com   os
necessários elementos constantes da presente secção, da  qual  constarão  as
datas de publicação do plano ou da aprovação da operação urbanística.

                                Artigo 143º-D
                                Licenciamento

Para os prédios integrados nos planos ou unidades de  execução,  delimitados
nos  termos  da  presente  secção,  só  poderão  ser  emitidas  licenças  ou
autorizações de loteamento ou edificação  desde  que  todas  as  áreas  para
integração no domínio público municipal já estejam  asseguradas  nos  termos
da respectiva legislação e transitadas para o município por  titulo  válido,
ou cedidos ao município  as  parcelas  ou  lotes  destinados  a  garantir  a
correspondente edificabilidade pelo índice médio de utilização.

                                Artigo 143º-E
                        Área de utilização colectiva

1- Nas áreas integradas nos planos ou unidades de execução  delimitados  nos
termos da presente secção, os municípios poderão, a todo  o  tempo,  ocupar,
total ou parcialmente, as áreas destinadas a infra-estruturas  urbanísticas,
equipamentos e espaços de utilização colectiva.
2- Para  efeitos  do  número  anterior,  os  proprietários  interessados  na
edificabilidade a concretizar sobre as suas  parcelas  deverão  suportar  os
custos da aquisição sobre outras parcelas, seja por via de  direito  privado
ou por via de expropriação, caucionando por depósito ou garantia bancária  à
primeira solicitação o valor de venda pretendido."


                 Assembleia da República, 6 de Julho de 2006
                                Os Deputados,
