









                        Projecto de Lei n.º 269/XI/1ª

  Alteração à Lei Geral Tributária que cria um Debate sobre a Orientação da
                               Política Fiscal



Nos últimos anos têm-se vindo a verificar aumentos de impostos, verificando-
se que a carga fiscal irá continuar a crescer até 2013, segundo  o  Programa
de Estabilidade e Crescimento. A  promessa  de  não  aumentar  impostos  foi
completamente incumprida. Tal como  incumprida  foi  a  garantia  de  que  o
aumento da eficiência fiscal, através  do  combate  à  fraude  e  à  evasão,
permitiria gerar receitas suficientes para reduzir a carga  fiscal  dos  que
trabalham e cumprem pontualmente os seus deveres perante o fisco.

A proclamada consolidação orçamental foi feita, essencialmente, à  custa  do
contribuinte, verificando-se que o maior controlo do  défice  foi  feito  do
lado da receita. Este empobrecimento  da  economia  e  esta  apropriação  de
recursos pelo Estado  revelou  todos  os  seus  limites  com  a  crise  e  a
recessão. O que temos hoje é mais impostos, mais défice e menos  receita.  O
caminho da retoma passa necessariamente por devolver  recursos  à  economia,
às famílias e às empresas.

 Simultaneamente tem-se assistido a uma sucessão de abusos,  irregularidades
e restrições de garantias dos contribuintes. A tentativa de gerar receita  à
força, precludindo os  direitos  mais  elementares  do  contribuinte  não  é
aceitável. Até porque a outra face da  moeda  é  a  situação  dos  Tribunais
Administrativos e Fiscais,  onde  se  acumulam  processos  de  valor  global
elevadíssimo, que o Estado, na sua maior parte, perde.

Embora algumas  medidas  propostas  pelo  CDS-PP  tenham  tido  acolhimento,
nomeadamente ao nível dos direitos e garantias dos contribuintes, o  Governo
tem ignorado, muitas vezes,  as  advertências  do  CDS-PP  relativamente  às
medidas tomadas no âmbito da Política Fiscal. Acresce que frequentemente  os
partidos políticos deparam-se  com  grande  insuficiência  sobre  informação
relevante acerca da condução e da execução da política fiscal.

Por estas  razões,  o  CDS-PP  considera  importante  que,  em  cada  sessão
legislativa, seja debatida a Orientação da Política Fiscal,  permitindo  aos
diversos partidos a apreciação crítica dos resultados da Política  Fiscal  e
a apresentação de medidas que deverão ser devidamente ponderadas aquando  da
sua elaboração.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei obriga o Governo a apresentar à Assembleia da  República,  em
cada sessão legislativa um  relatório  sobre  orientação  e  a  execução  da
política fiscal, que é objecto de debate em plenário.



                                  Artigo 2º
                   Aditamento à Lei Geral Tributária (LGT)

É aditado à LGT, o artigo 10.º-A, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 10.º-A
                        Orientação da política fiscal


1 - Em cada sessão legislativa, em Plenário da Assembleia da República,  tem
lugar um debate  sobre  a  orientação  e  a  execução  da  Política  Fiscal,
iniciado com uma intervenção do Governo que apresenta um relatório  sobre  a
matéria.

2 - O debate  incide,  designadamente,  sobre  a  avaliação  das  medidas  e
resultados  da  política  global  e  por  imposto  com  impacto  fiscal,  as
orientações gerais e  objectivos  de  Política  Fiscal,  o  valor  total  da
receita fiscal e contributiva em valores absolutos e em percentagem do  PIB,
incluindo  a  indicação  individualizada  do  valor  por  cada   imposto   e
contribuição, o  valor  dos  benefícios  fiscais  concedidos  e  as  futuras
medidas de Política Fiscal.

3  -  Para  cumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores,  o  Governo
apresenta  à  Assembleia  da  República,  até  15  de  Junho,  um  relatório
contendo, designadamente:

a) As orientações gerais de Política Fiscal e, em especial,  as  orientações
de tributação específicas para Portugal no âmbito da União Europeia;

b) A evolução de receitas por imposto e contribuição, caso  seja  aplicável,
por taxa ou escalão de tributação, identificando o número  de  contribuintes
por cada taxa ou escalão, referente ao ano fiscal anterior.

c) As previsões no âmbito da economia nacional e da  economia  internacional
que possam influir na arrecadação de receitas tributárias;

d) A evolução recente  da  tributação,  com  destaque  para  a  análise  dos
factores com impacto na flutuação das receitas tributárias, por  imposto  e,
caso seja aplicável, por taxa ou escalão de tributação;

e) A execução fiscal no 1.º trimestre do respectivo ano;

f) A evolução da tributação a  médio  prazo,  incluindo  as  projecções  das
receitas para os próximos três anos;

g)  As  medidas  de  reforço  da   competitividade   fiscal   das   empresas
portuguesas;

h) Valor dos benefícios fiscais contratuais ao investimento produtivo e  dos
benefícios fiscais à  internacionalização  previstos  no  Código  Fiscal  do
Investimento e no Estatuto dos Benefícios Fiscais."


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor em 1 de Junho de 2010.


Palácio de São Bento, 14 de Abril de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,



