
                        PROJECTO DE LEI N.º 296/VIII


     ESTATUTO, DIREITOS E DEVERES DAS ORGANIZAÇÕES NÃO GOVERNAMENTAIS DE
                            DIREITOS DAS MULHERES


  A primeira lei de garantia dos direitos das associações de mulheres  data
de 1988. Até 1991 esta lei esteve por regulamentar, altura em  que,  através
da Lei n.º 33/91, é revogado o artigo da  lei  anterior  que  previa  a  sua
regulamentação. Em 1997 um projecto apresentado na Assembleia  da  República
pelo PCP de reforço dos direitos das associações  de  mulheres  é  aprovado,
dando origem à Lei n.º 10/97. Esta lei define o direito das  associações  ao
estatuto de parceiro social e  de  representação  no  Conselho  Económico  e
Social, assim como o direito a tempo de  antena  e  a  apoios  ao  nível  da
Administração Central e local. O Decreto-Lei n.º 246/98, de  11  de  Agosto,
veio regulamentar esta lei. Em 1999 a Lei n.º 128/99 estende o  estatuto  de
parceiro social a todas as associações que integram  o  Conselho  Consultivo
da CIDM, colectivamente consideradas.
  Apesar de toda esta produção legislativa,  os  diversos  diplomas  legais
enfermam de lacunas que têm  como  base  uma  desactualização  de  fundo  da
primeira lei (Lei n.º 95/88) em relação  aos  percursos  das  associações  e
organizações que actuam na área dos direitos das  mulheres  nos  últimos  12
anos.
  A defesa dos direitos das mulheres como direitos humanos e a promoção  da
igualdade de género como forma de alcançar a plena participação de  mulheres
e  homens  na   sociedade   assumem,   nos   tempos   actuais,   estratégias
diferenciadas que passam por uma abordagem  integrada  da  igualdade.  Novas
estratégias têm também determinado outras formas organizativas de actuação.
  Considera-se, assim, que a utilização  da  designação  «organizações  não
governamentais de direitos das mulheres» é  a  mais  adequada  por  permitir
englobar não  só  associações  de  mulheres  como  outras  organizações  que
prosseguem fins nesta área. Também o papel relevante,  a  nível  nacional  e
internacional, das ONG orientadas para diversas áreas tem  vulgarizado  esta
designação.
  Actualmente, nem todas as organizações  assumem  um  carácter  global  de
intervenção. Algumas representam alguns sectores de mulheres, outras  actuam
em campos específicos e áreas profissionais, facto este que não  desvaloriza
a importância da sua intervenção.  Existem,  ainda,  outras  associações  ou
organizações que têm vindo a actuar no  âmbito  do  Conselho  Consultivo  da
CIDM e que,  não  sendo  exclusivamente  de  mulheres,  actuam  na  área  da
afirmação dos seus direitos.
  Nem sempre o critério do «número de associadas», introduzido pela lei  de
1988, é indicador da qualidade e do grau de intervenção de  uma  associação.
Existem associações que desenvolvem  uma  actividade  importante  junto  das
mulheres na defesa dos seus direitos, independentemente do  maior  ou  menor
peso numérico das  pessoas  associadas.  Esta  forma  numérica  e  meramente
quantitativa de encarar a actividade das ONG é  redutora  e  desajustada  do
papel de muitas delas que actuam como sectores de  referência  na  área  dos
direitos das mulheres.
  O presente projecto de lei pretende ainda atribuir  direitos  às  ONG  de
direitos  das  mulheres  já  conferidos  a   outro   tipo   de   associações
(ambientalistas,  de   cooperação   e   desenvolvimento   e   de   família),
nomeadamente o direito a faltas justificadas  sem  perda  de  remuneração  e
direitos por motivo de  actividade  da  ONG;  isenções  fiscais  da  ONG;  a
possibilidade de aquisição facilitada do estatuto de utilidade pública e  da
requisição,  através   de   protocolo   com   organismos   do   Estado,   de
associadas(os) interessadas(os) em prestar serviços na  ONG.  Estas  medidas
inserem-se na necessidade de criar outras condições de funcionamento às  ONG
de direitos das mulheres que projectem uma  maior  afirmação  e  intervenção
social e política.
  O direito das ONG se constituírem como assistentes em processo penal,  já
atribuído, através da Lei n.º 20/96,  de  6  de  Julho,  às  associações  de
defesa dos  direitos  dos  imigrantes,  é  também  consignado  para  as  ONG
consideradas neste projecto.
  O presente diploma procura actualizar a legislação que  garante  direitos
às ONG de direitos  das  mulheres  de  acordo  com  a  evolução  do  próprio
movimento associativo e de novas concepções de intervenção nesta área.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


  A presente lei define o estatuto, os direitos e deveres das Organizações
Não
  Governamentais de Direitos das Mulheres, adiante designadas por ONGDM.


                                 Artigo 2.º
                              (Natureza e fins)


  1 - Para efeitos da presente lei são consideradas  ONGDM  as  associações
sem fins lucrativos, constituídas  nos  termos  da  lei  geral,  dotadas  de
personalidade jurídica e que têm como finalidade a eliminação  de  todas  as
formas de discriminação contra as mulheres e  a  promoção  da  igualdade  de
direitos e oportunidades  entre  mulheres  e  homens,  através  de  diversas
formas, nomeadamente:


  a) Aprofundamento dos direitos cívicos, sociais e políticos nas leis e na
vida, nomeadamente na área do emprego, da educação e  do  acesso  à  decisão
política;
  b) Denúncia das situações de violência  e  de  discriminações  contra  as
mulheres e promoção de realizações que visem eliminá-las;
  c) Acções para a promoção da igualdade de género, como forma de  alcançar
uma participação paritária de  mulheres  e  homens  a  todos  os  níveis  da
sociedade;
  d) Promoção da livre escolha das mulheres no âmbito da sua vida sexual  e
reprodutiva;
  e) Realização de estudos sobre as mulheres em diversas áreas do saber;
  f) Abordagens integradas da igualdade de género.


  2 - São ainda consideradas, no âmbito da  presente  lei,  como  ONGDM  os
departamentos  de  organizações  sindicais  e  políticas,  de   constituição
comprovada, que prossigam fins enunciados no ponto anterior.
  3 - As ONGDM podem ser de âmbito nacional, regional  ou  local  consoante
circunscrevam a sua actuação ao nível do território nacional, de uma  região
autónoma, de um distrito ou região administrativa ou de um município.


                                 Capítulo II
                             Direitos e deveres


                                 Artigo 3.º
                        (Participação e intervenção)


  Reconhece-se às ONGDM o direito a:


  a)  Serem  ouvidas  nas  grandes  linhas  de  orientação  política,  numa
perspectiva de promoção integrada da igualdade de  género,  participando  no
processo de acompanhamento e avaliação dessas políticas;
  b) Estarem representadas em instâncias consultivas no âmbito do organismo
tutelar e de outros organismos que funcionam junto de entidades públicas,  a
todos os níveis;
  c) Estarem representadas enquanto parceiros  sociais,  de  acordo  com  o
artigo 4.º deste diploma.
  d) Serem consultadas em todos os  processos  políticos  e  de  tomada  de
decisões relativos aos direitos das mulheres;
  e) Proporem as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação  de  actos
ou omissões de entidades públicas  que  violem  os  direitos  das  mulheres,
nomeadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça.


                                 Artigo 4.º
                        (Estatuto de parceiro social)


  1 - As ONGDM de âmbito nacional gozam do estatuto de parceiro  social  e,
nessa  qualidade,  do  direito  de  estarem  representadas,  segundo  a  sua
especificidade ou áreas  prioritárias  de  intervenção,  em  organismos  que
funcionam junto de entidades públicas, nomeadamente no Conselho Económico  e
Social, no Conselho Nacional de Cultura, no Conselho Nacional  de  Educação,
no Conselho Nacional  do  Ambiente  e  do  Desenvolvimento  Sustentável,  no
Conselho Nacional de Prevenção da Toxicodependência,  no  Conselho  Superior
do Desporto, no Conselho Nacional de Justiça, bem como de outros  organismos
que venham a ser criados.
  2 - AS ONGDM representadas no Conselho  Consultivo  da  Comissão  para  a
Igualdade e Direitos das  Mulheres,  ou  em  organismo  equiparável,  quando
colectivamente  consideradas,  têm  direito  a  estarem  representadas   nos
organismos referidos no ponto anterior.



                                 Artigo 5.º
                              (Tempo de antena)


  1- As ONGDM de âmbito nacional têm direito a tempo de antena na  rádio  e
na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.
  2 - As ONGDM representadas no Conselho  Consultivo  da  Comissão  para  a
Igualdade e Direitos das Mulheres, ou  em  organismo  equiparável,  que  não
sejam consideradas no ponto  anterior  gozam  do  direito  consignado  neste
artigo, quando colectivamente consideradas.


                                 Artigo 6.º
                          (Petição e acção popular)


  As ONGDM podem exercer o direito de petição e de acção popular em  defesa
dos direitos das mulheres, nos termos do artigo 52.º da Constituição.


                                 Artigo 7.º
                           (Consulta e informação)


  As ONGDM gozam do direito de consulta  e  informação,  que  lhes  permita
acompanhar o processo de génese e  aplicação  das  políticas  governamentais
relativas aos direitos das  mulheres,  junto  dos  órgãos  da  Administração
Central, regional e local e de outras entidades competentes.


                                 Artigo 8.º
              (Constituição como assistentes em processo penal)


  As ONGDM têm direito a constituírem-se como assistentes em processo penal
nos   casos,   salvo   expressa   oposição   da   ofendida,   de   situações
discriminatórias e de violência contra as mulheres e noutras  situações  que
representem atentados aos seus direitos.


                                 Artigo 9.º
                                  (Apoios)


  1 - Os órgãos da Administração Central, regional e local têm o  dever  de
apoiarem, através de recursos humanos, financeiros e materiais, as ONGDM  na
prossecução dos seus fins.
  2 - Para além do consignado no  ponto  anterior,  o  Estado,  através  do
organismo  tutelar,  apoia  em  termos  financeiros  as  actividades   e   o
funcionamento  do  Conselho  Consultivo  da  Comissão  para  a  Igualdade  e
Direitos das Mulheres, ou de organismo similar.


                                 Artigo 10.º
                          (Prestação de informação)


  No caso de  subsídios  por  parte  de  entidades  públicas,  as  ONG  Não
Governamentais de Direitos das Mulheres têm o dever  de  prestar  informação
sobre a aplicação dos subsídios,  nomeadamente  através  dos  relatórios  de
actividades e de contas.


                                 Artigo 11.º
                             (Utilidade pública)


  As  ONGDM  registadas  nos  termos  do   artigo   17.º   podem   adquirir
automaticamente a natureza de pessoas colectivas de utilidade  pública,  com
dispensa do  registo  e  demais  obrigações  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto no artigo 12.º  do  mesmo
diploma legal.


                                 Artigo 12.º
   (Direitos dos órgãos sociais das ONGDM e de membros que exerçam funções
                              de representação)


  1 - As pessoas que, sendo trabalhadoras no activo, integram os órgãos  de
direcção das ONG a que se refere este diploma  têm  direito  a  12  dias  de
faltas justificadas  por  ano,  sem  perda  das  remunerações  e  de  outros
direitos, por motivo de comparência em reuniões ou da representação  da  ONG
junto de outros organismos.
  2  -  Sem  prejuízo  do  consignado  no   número   anterior,   podem   as
representantes das ONG de direitos das mulheres usufruir de  um  horário  de
trabalho ajustado às necessidades de representação, desde que  as  condições
de trabalho assim o permitam.
  3 - Podem registar-se ainda outras formas de garantir a  participação  de
membros das direcções das ONG em seminários internacionais  e  estudos,  que
impliquem ausências temporárias com licenças sem vencimento.
  4 - É aplicado o estatuto de equiparação a bolseiro(a) de acordo  com  os
Decretos-Lei n.º 272/88, de 3 de Agosto, n.º 282/89, de 23 de Agosto, e  n.º
123/99, de 20 de Abril.


                                 Artigo 13.º
                                (Requisição)


  As  ONGDM  podem  solicitar,  através  de  protocolos  estabelecidos  com
organismos do Estado, a requisição  de  associadas(os)  interessadas(os)  em
prestar serviços na ONG, em projectos de interesse público.



                                 Artigo 14.º
                             (Isenções fiscais)


  As ONGDM registadas segundo o artigo 17.º têm direito,  nas  transmissões
de bens e na prestação de serviços que efectuem, à isenção de  IVA  prevista
para os organismos sem fins lucrativos.


                                 Artigo 15.º
                      (Isenção de emolumentos e custas)


  As ONGDM estão isentas do pagamento de emolumentos e custas.


                                 Artigo 16.º
                           (Mecenato associativo)


  Às pessoas individuais  ou  colectivas  que  financiarem  actividades  ou
projectos das associações de mulheres são atribuídos benefícios fiscais  nos
termos do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16  de  Março,  alterado  pela  Lei  n.º
160/99 e do ponto 3 do artigo 1.º do Estatuto do Mecenato, no que  refere  à
prossecução de fins de carácter social.


                                 Artigo 17.º
                                  (Registo)


  1 - Para usufruírem dos direitos constantes deste diploma as  associações
de mulheres devem proceder ao seu registo  junto  do  organismo  tutelar  da
área da igualdade.
  2 - O registo  mencionado  no  ponto  anterior  é  efectuado  mediante  o
depósito de:


  a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado no  Diário  da
República;
  b) Cópia de documento comprovativo de constituição, quando  se  trate  de
departamentos de organizações sindicais ou políticas;
  c) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva da ONG;
  d) Cópia da tomada de posse dos órgãos sociais, salvo no que diz respeito
às ONGDM referidas no ponto 2 do artigo 2.º.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 18.º
                             (Direito aplicável)


  As ONGDM legalmente constituídas regem-se  pelos  respectivos  estatutos,
pelo presente diploma e pela lei geral sobre o direito de associação.


                                 Artigo 19.º
                           (ONGDM já constituídas)


  As ONGDM já constituídas e ainda não registadas  à  data  de  entrada  em
vigor do  presente  diploma  que  pretendam  beneficiar  dos  direitos  nele
consagrados devem proceder ao seu registo como consta do artigo  17.º  deste
diploma.


                                 Artigo 20.º
                            (Normas revogatórias)


  São revogadas as Leis n.º 95/88, de 17 de Agosto, a Lei n.º 33/91, de  27
de Julho, a Lei n.º 10/97 de 12 de Maio, o Decreto- Lei n.º  246/98,  de  11
de Agosto, e a Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 21.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra em vigor após a sua publicação.


  Assembleia da República, 15 de Setembro de 2000. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - Francisco Louçã.
                        PROJECTO DE LEI N.º 296/VIII
      (ESTATUTO, DIREITOS E DEVERES DAS ORGANIZAÇÕES NÃO  GOVERNAMENTAIS  DE
DIREITOS DAS MULHERES)


                        PROJECTO DE LEI N.º 385/VIII
      (ASSOCIAÇÕES DE MULHERES)


      Relatório  e  parecer  da  Comissão  para  a  Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades e Família



                                  Relatório




                             I - Nota preliminar



  Em 18 de Setembro de 2001, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentou um projecto de lei sobre o  «Estatuto,  Direitos  e  Deveres  das
Organizações Não Governamentais de Direitos das Mulheres».
  Posteriormente, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  tomou
a iniciativa de apresentar à Assembleia da  República  um  projecto  de  lei
sobre «Associações de Mulheres».
  Essa  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Por Despacho de S. Ex.ª o  Presidente  da  Assembleia  da  República,  as
iniciativas vertentes baixaram a esta Comissão para emissão dos  respectivos
relatório e parecer.
  Ambas as iniciativas serão discutidas em conjunto na reunião plenária  de
29 de Março de 2001.


    II - Do objecto, motivação e conteúdo do projecto de lei n.º 296/VIII
                                    (BE)


  Com o projecto vertente pretende-se definir o  estatuto,  os  direitos  e
deveres  das  Organizações  Não  Governamentais  de  Direitos  das  Mulheres
(ONGDM).
  Consideram os proponentes que, apesar de toda a produção  legislativa  na
área das Associações de Mulheres, «os diversos diplomas legais  enfermam  de
lacunas que têm como base uma desactualização de fundo da primeira lei  (Lei
n.º 95/88) em relação aos  percursos  das  associações  e  organizações  que
actuam na área dos direitos das mulheres nos últimos 12 anos».
  Entendem que a utilização da designação «organizações não  governamentais
de direitos das mulheres» é a mais adequada por  permitir  englobar  não  só
associações de mulheres como outras organizações que prosseguem  fins  nesta
área. Também o papel relevante, a nível nacional e  internacional,  das  ONG
orientadas para diversas áreas tem vulgarizado esta designação.
  O presente projecto de lei pretende ainda atribuir  direitos  às  ONG  de
direitos  das  mulheres  já  conferidos  a   outro   tipo   de   associações
(ambientalistas,  de   cooperação   e   desenvolvimento   e   de   família),
nomeadamente:


  - O direito a faltas justificadas sem perda de remuneração e direitos por
motivo de actividade da ONG;
  - Isenções fiscais da ONG;
  - A possibilidade  de  aquisição  facilitada  do  estatuto  de  utilidade
pública e da requisição, através de protocolo com organismos do  Estado,  de
associadas(os) interessadas(os) em prestar serviços na ONG;
  - O direito de as ONG se constituírem como assistentes em processo penal.


  São consideradas ONGDM as associações sem fins  lucrativos,  constituídas
nos termos da lei geral, dotadas de personalidade jurídica e  que  têm  como
finalidade a eliminação de  todas  as  formas  de  discriminação  contra  as
mulheres e a  promoção  da  igualdade  de  direitos  e  oportunidades  entre
mulheres e homens, através de diversas formas, nomeadamente:


  - Aprofundamento dos direitos cívicos, sociais e políticos nas leis e  na
vida, nomeadamente na área do emprego, da educação e  do  acesso  à  decisão
política;
  - Denúncia das situações de  violência  e  de  discriminações  contra  as
mulheres e promoção de realizações que visem eliminá-las;
  - Acções para a promoção da igualdade de género, como forma  de  alcançar
uma participação paritária de  mulheres  e  homens  a  todos  os  níveis  da
sociedade;
  - Promoção da livre escolha das mulheres no âmbito da sua vida  sexual  e
reprodutiva;
  - Realização de estudos sobre as mulheres em diversas áreas do saber;
  - Abordagens integradas da igualdade de género.


  2.1 - Direitos atribuídos


  Através do projecto de diploma vertente reconhece-se às ONGDM  o  direito
a:


  -  Serem  ouvidas  nas  grandes  linhas  de  orientação  política,   numa
perspectiva de promoção integrada da igualdade de  género,  participando  no
processo de acompanhamento e avaliação dessas políticas;
  - Estarem representadas em instâncias consultivas no âmbito do  organismo
tutelar e de outros organismos que funcionam junto de entidades públicas,  a
todos os níveis;
  - Estarem representadas enquanto  parceiros  sociais,  de  acordo  com  o
artigo 4.º deste projecto de diploma.
  - Serem consultadas em todos  os  processos  políticos  e  de  tomada  de
decisões relativos aos direitos das mulheres;
  - Proporem as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação de actos ou
omissões  de  entidades  públicas  que  violem  os  direitos  das  mulheres,
nomeadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça.


  2.2 - Direitos específicos das ONGDM de âmbito nacional


  Representações das associações de mulheres noutros órgãos:


  As ONGDM de âmbito nacional gozam do estatuto de parceiro social e, nessa
qualidade,  do   direito   de   estarem   representadas,   segundo   a   sua
especificidade ou áreas  prioritárias  de  intervenção,  em  organismos  que
funcionam junto de entidades públicas, nomeadamente no Conselho Económico  e
Social, no Conselho Nacional de Cultura, no Conselho Nacional  de  Educação,
no Conselho Nacional  do  Ambiente  e  do  Desenvolvimento  Sustentável,  no
Conselho Nacional de Prevenção da Toxicodependência,  no  Conselho  Superior
do Desporto, no Conselho Nacional de Justiça, bem como de outros  organismos
que venham a ser criados.
  Dispõe-se que as ONGDM representadas no Conselho Consultivo  da  Comissão
para a Igualdade e Direitos  das  Mulheres,  ou  em  organismo  equiparável,
quando colectivamente consideradas, têm direito a estarem representadas  nos
organismos supra referidos.
  Atribui-se às ONGDM de âmbito nacional direito a tempo de antena na rádio
e na televisão nos mesmos  termos  das  associações  profissionais,  direito
aliás extensível às ONGDM representadas no Conselho Consultivo  da  Comissão
para a Igualdade e Direitos das Mulheres, ou em organismo equiparável.


  2.3 - Direitos genéricos atribuídos a todos as ONGDM


  Estabelece-se que as ONGDM podem exercer o direito de petição e de  acção
popular em defesa dos direitos das mulheres, nos termos do  artigo  52.º  da
Constituição.
  As ONGDM gozam do direito de consulta  e  informação,  que  lhes  permita
acompanhar o processo de génese e  aplicação  das  políticas  governamentais
relativas aos direitos das  mulheres,  junto  dos  órgãos  da  Administração
Central, regional e local e de outras entidades competentes.
  As ONGDM têm direito a constituírem-se como assistentes em processo penal
nos   casos,   salvo   expressa   oposição   da   ofendida,   de   situações
discriminatórias e de violência contra as mulheres e noutras  situações  que
representem atentados aos seus direitos.


  2.4. - Outros apoios e isenções


  Prevê-se que os órgãos da Administração Central, regional e local  têm  o
dever de apoiarem, através de recursos humanos, financeiros e materiais,  as
ONGDM na prossecução dos seus fins.
  O Estado deverá ainda, através do organismo  tutelar,  apoiar  em  termos
financeiros as actividades e  o  funcionamento  do  Conselho  Consultivo  da
Comissão para a Igualdade e Direitos das Mulheres, ou de organismo similar.
  As ONGDM registadas segundo o artigo 17.º têm direito,  nas  transmissões
de bens e na prestação de serviços que efectuem, à isenção de  IVA  prevista
para os organismos sem fins lucrativos.
  Estabelece-se o princípio  da  isenção  do  pagamento  de  emolumentos  e
custas, e às pessoas individuais ou colectivas que  financiarem  actividades
ou projectos das associações de mulheres são atribuídos  benefícios  fiscais
nos termos do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março (alterado pela  Lei  n.º
160/99 e do ponto 3 do artigo 1.º do Estatuto do Mecenato, no que  refere  à
prossecução de fins de carácter social).
  Como reflexo do princípio da transparência no caso de subsídios por parte
de entidades públicas, as ONG Não Governamentais de  Direitos  das  Mulheres
têm  o  dever  de  prestar  informação  sobre  a  aplicação  dos  subsídios,
nomeadamente através dos relatórios de actividades e de contas.
  As  ONGDM,  registadas  nos  termos  do  artigo  17.º,   podem   adquirir
automaticamente a natureza de pessoas colectivas de utilidade  pública,  com
dispensa do  registo  e  demais  obrigações  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto no artigo 12.º  do  mesmo
diploma legal.


  2.5 - Direitos laborais


  As pessoas que, sendo trabalhadoras no  activo,  integram  os  órgãos  de
direcção das ONG a que se refere este diploma  têm  direito  a  12  dias  de
faltas justificadas  por  ano,  sem  perda  das  remunerações  e  de  outros
direitos, por motivo de comparência em reuniões ou da representação  da  ONG
junto de outros organismos.
  Os proponentes propõem ainda que  podem  as  representantes  das  ONG  de
direitos das mulheres  usufruir  de  um  horário  de  trabalho  ajustado  às
necessidades de representação, desde que as condições de  trabalho  assim  o
permitam.
  Podem registar-se ainda outras  formas  de  garantir  a  participação  de
membros das direcções das ONG em seminários internacionais  e  estudos,  que
impliquem ausências temporárias com licenças sem vencimento.
  É-lhes ainda aplicado o estatuto de equiparação a bolseiro(a)  de  acordo
com os Decretos-Leis n.º 272/88, de 3  de  Agosto,  n.º  282/89,  de  23  de
Agosto, e n.º 123/99, de 20 de Abril.
  Faz-se intervir a figura da requisição, permitindo-se que as ONGDM  podem
solicitar, através de protocolos estabelecidos com organismos do  Estado,  a
requisição de associadas(os) interessadas(os) em prestar  serviços  na  ONG,
em projectos de interesse público.


  2.6 - Condição prévia de atribuição de direitos


  Para usufruírem dos direitos constantes deste diploma as  associações  de
mulheres devem proceder ao seu registo junto do organismo  tutelar  da  área
da igualdade.
  O registo mencionado no ponto anterior é efectuado  mediante  o  depósito
de:


  a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado no  Diário  da
República;
      b) Cópia de documento comprovativo de constituição, quando se trate de
departamentos de organizações sindicais ou políticas;
  c) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva da ONG;
  d) Cópia da tomada de posse dos órgãos sociais, salvo no que diz respeito
às ONGDM referidas no ponto 2 do artigo 2.º.


   III - Do objecto, motivação e conteúdo do projecto de lei n.º 385/VIII
                                    (PCP)


  O projecto de lei n.º 385/VIII visa estabelecer os direitos de actuação e
participação das associações de mulheres, o regime geral de  apoio  às  suas
actividades,  tendo  por  finalidade  a  eliminação  da  discriminação  e  a
promoção da igualdade entre homens e mulheres.
  Entendem os proponentes que a «dispersão legal do quadro actual, bem como
a necessidade de reforçar os direitos das associações  de  mulheres,  tornam
imperativa a aprovação de um novo diploma legal, que,  além  de  acolher  os
direitos já consagrados, preveja nomeadamente os seguintes aspectos:


  - Valorização do papel das associações de mulheres aos  diversos  níveis:
nacional, regional e local;
  - Consagração do direito de representação junto  de  diversos  organismos
consultivos  que  funcionam  junto  de   entidades   públicas   que   tenham
competência na  definição  de  políticas  que,  de  algum  modo,  afectem  a
situação das mulheres;
  - Reconhecimento de alguns direitos aos dirigentes  das  associações  que
permitam alguma disponibilidade para o exercício da actividade associativa;
  - Alargamento do tipo de apoios a conceder pelo Estado às associações, na
óptica de que o Estado deve claramente contribuir para melhorar a  qualidade
de  intervenção  das  associações  de  mulheres,  visando  a  realização  do
princípio constitucional da igualdade de direitos».


  As associações de mulheres são consideradas  como  associações  sem  fins
lucrativos, constituídas nos termos da lei geral, dotadas  de  personalidade
jurídica e que prossigam as finalidades de eliminação da discriminação  e  a
promoção da igualdade entre homens e mulheres.
  O âmbito dessas associações será de carácter:


  a) Nacional: se circunscreverem a sua  actividade  a  todo  o  território
nacional e tiverem pelo menos 1000 associados;
  b) Regional: se circunscreverem a sua actividade ao nível  supramunicipal
e tiverem, pelo menos, 200 associados;
  c) Local: se circunscreverem a  sua  actividade  ao  nível  municipal  ou
inframunicipal, não sendo exigido um número mínimo de associados.


  3.1 - Direitos atribuídos


  Os  autores  dos  projectos  vertentes  pretendem  consagrar  para  estas
associações, os seguintes direitos de intervenção e participação:


  - Direito de solicitar as informações que lhes permitam acompanhar o modo
de execução da legislação e  das  políticas  governamentais  referentes  aos
direitos das mulheres ou que de alguma forma os afectem;
  - Ser ouvidas pela Assembleia da República em matérias relativas  ou  que
afectem os direitos das mulheres;
  - Propor as iniciativas necessárias à prevenção ou cessação de  actos  ou
omissões de entidades públicas  ou  privadas  que  violem  os  direitos  das
mulheres, designadamente  através  do  direito  de  queixa  ao  Provedor  de
Justiça;
  - Exercer o direito de acção popular e o direito de petição em defesa dos
direitos das mulheres, nos termos constitucionais e legais;
  - Direito à constituição como assistente em processo  penal,  nos  termos
previstos na Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto;
  - Direito ao apoio da administração central,  regional  e  local  para  a
prossecução dos seus fins;
  - Direito ao acesso gratuito às informações do banco de dados estatístico
nacional.


  Estipulam ainda que  as  associações  de  mulheres,  bem  como  todas  as
organizações e entidades que entre as suas finalidades ou campo de  actuação
visem a promoção da igualdade entre homens e  mulheres  ou  a  melhoria  das
condições  de  vida  e  do  estatuto  das  mulheres,  gozam  do  direito  de
representação  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,  através  da  Secção   de
Organizações Não  Governamentais,  com  todos  os  direitos  decorrentes  da
participação neste organismo.


  3.2 - Direitos específicos das associações de âmbito nacional


  As associações de âmbito nacional  gozam  automaticamente  dos  seguintes
direitos específicos:


  a) Gozam do estatuto de parceiro social para todos os efeitos com direito
a representação no Conselho Económico e Social (CES);
  b) Gozam do direito de representação junto de organismos consultivos  que
funcionem junto de entidades públicas que tenham  competência  na  definição
de  políticas  que,  de  algum  modo,  afectem  a  situação  das   mulheres,
nomeadamente: Conselho Nacional de Educação, Conselho Geral do Instituto  do
Consumidor, Conselho Nacional de Cultura, Conselho Nacional  do  Ambiente  e
Desenvolvimento   Sustentável,   Conselho   Nacional   de    Prevenção    da
Toxicodependência,  Conselho  Nacional  de  Família,  Conselho  Superior  de
Desporto, Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração;
  c) Têm direito a tempo de antena na rádio e televisão.


  3.3 - Direitos específicos das associações de âmbito regional e local


  Quanto às associações de mulheres de âmbito regional e local  consagra-se
os seguintes direitos específicos:


  - Direito de representação nos conselhos económicos regionais e sociais;
  - Direito de representação nos conselhos municipais de segurança;
  - Direito de serem ouvidas sobre os respectivos planos de desenvolvimento
regional e local, mediante requerimento prévio dirigido ao órgão executivo.


  3.4 - Direitos laborais


  Por força do artigo 9.º do projecto prevê-se que os  membros  dos  órgãos
sociais das associações  de  mulheres  têm  direito  a  12  dias  de  faltas
justificadas por ano, mediante aviso  prévio  à  entidade  empregadora,  sem
perda de remunerações e quaisquer direitos ou regalias,  para  exercício  da
actividade associativa.
  Atribuem-se aos dirigentes  das  associações  de  mulheres  o  direito  a
beneficiar de  um  horário  de  trabalho  adequado  ao  exercício  das  suas
funções, em termos  a  acordar  com  a  entidade  patronal,  sempre  que  as
condições da respectiva actividade laboral o permitam.
  Os dirigentes associativas/os têm direito a marcar férias de  acordo  com
as  necessidades  associativas,  salvo  se  daí  resultar  incompatibilidade
insuprível com o plano de férias da entidade empregadora ou do serviço;
  Quando os dirigentes sejam estudantes gozam das  prerrogativas  idênticas
às previstas no Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de Abril, com  as  necessárias
adaptações (Estatuto do Dirigente Associativo Estudantil).


  3.5 - Outros apoios e isenções


  No artigo 10.º do projecto de diploma vertente, incumbe-se  o  Estado  de
apoiar e valorizar o contributo das associações de  mulheres  no  combate  à
discriminação e na promoção da igualdade entre homens e mulheres.
  Esse apoio do  Estado  efectiva-se  através  da  prestação  de  ajuda  de
carácter técnico e financeiro a programas, projectos e acções,  próprios  ou
em parceria, promovidos  pelas  associações  de  mulheres,  bem  como  pelas
organizações e entidades referidas no artigo 4.º da  presente  lei,  e  cuja
finalidade contribua para a promoção da  igualdade  de  oportunidades  entre
homens e mulheres;
  A concessão  de  qualquer  tipo  de  apoios,  por  parte  do  Estado,  às
associações de mulheres e  outras  entidades  não  pode  condicionar  a  sua
autonomia e independência;
  As associações e outras entidades que beneficiem de apoios têm por  dever
aplicar rigorosamente os subsídios recebidos e apresentar, na  data  fixada,
relatório final detalhado da execução material e financeira  dos  programas,
projectos e acções apoiados;
  Prevê-se ainda  que  as  associações  de  mulheres  gozam  das  seguintes
isenções e benefícios:


  - Têm direito às isenções de IVA previstas na lei para os organismos  sem
fins lucrativos;
  - Isenção do pagamento de emolumentos ou taxas pela inscrição no ficheiro
central  de  pessoas  colectivas  e  requisição  do  respectivo  cartão   de
identificação;
  - Publicação gratuita no Diário da República dos estatutos ou  alterações
estatutárias;
      - Isenção  de  contribuição  autárquica,  imposto  sobre  sucessões  e
doações e sisa pela aquisição de imóveis destinados à  realização  dos  seus
fins;
  - Isenção de encargos com o  licenciamento  e  o  policiamento  das  suas
actividades públicas;
  - Isenção de custas e preparos judiciais;
  -   Preços   sociais   nos   consumos   de   água,   energia   eléctrica,
telecomunicações e combustíveis para aquecimento;
  - Porte pago nas publicações editadas.


  3.6 - Condição prévia de atribuição de direitos


  Para beneficiarem dos direitos constantes neste diploma,  as  associações
de mulheres devem proceder ao seu registo junto da CIDM.
  O registo é efectuado mediante o depósito dos seguintes documentos:


  a) Cópia do acto de constituição e dos estatutos actualizados;
  b) Cópia do Diário da República ou do jornal oficial onde foi publicado o
extracto do acto de constituição e a alteração dos estatutos;
  c) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva;
  d) Declaração do número de associados;
  e) Indicação da área geográfica de actuação;
  f) Cópia da acta da  Assembleia  Geral  relativa  à  eleição  dos  órgãos
sociais;


  3.7 - Representações das associações de mulheres noutros órgãos


  Os autores propõem, no artigo 14.º do projecto de lei, que  se  altere  o
n.º 2 do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 195/93, de 24 de  Maio,  de  molde  a
que esteja presente um/a  representante  de  cada  uma  das  associações  de
mulheres  de  âmbito  nacional  e  um/a  representante  de  cada   uma   das
associações de  mulheres  representadas  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,
colectivamente consideradas, no Conselho Geral do Instituto do Consumidor.
  Os autores  parecem  desconhecer  que  o  artigo  citado,  que  pretendem
alterar,  foi  revogado  pelo  Decreto-Lei  n.º  154/97,  de  20  de   Junho
(Regulamenta o Conselho Nacional do Consumo).
  Com efeito, esse Conselho Geral deixou de existir e foi substituído  pelo
Conselho Nacional do Consumo (artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 154/97).
  Assim, qualquer alteração a efectuar na composição  desse  órgão  deveria
operar-se através de uma alteração ao artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  154/97
e não no diploma referido pelos proponentes.
  Existe ainda uma outra questão de importância fulcral, que parece não ter
sido equacionada  pelo  autores,  e  que  se  prende  com  a  obediência  ao
princípio expresso no artigo 22.º (Conselho Nacional do Consumo) da  Lei  de
Defesa do Consumidor. De acordo com esse preceito, exige-se uma  obrigatória
representatividade  de  50%  de   membros   oriundos   de   associações   de
consumidores
  Dispõe o n.º 4 do artigo 22.º que «Incumbe ao Governo,  mediante  diploma
próprio, regulamentar o funcionamento e o modo de designação dos membros  do
Conselho Nacional do Consumo, devendo em todo  o  caso  ser  assegurada  uma
representação dos consumidores não inferior a 50% da totalidade dos  membros
do Conselho».
  Ora se propõem que estejam presentes nesses órgãos  um  representante  de
cada uma das associações de mulheres de âmbito  nacional  poderíamos  vir  a
ter eventualmente uma maior representatividade de  associações  de  mulheres
do que associações de consumidores (actualmente são oito representantes),  o
que perverte o princípio do equilíbrio previsto nesse preceito  da  Lei  n.º
24/96, de 31 de Julho (Lei de Defesa dos Consumidores).
  Verifica-se ainda que, na  composição  actual  do  Conselho  Nacional  do
Consumo, os outros organismos representados apenas indicam um  representante
das associações da família e de associações empresariais.
  Propõem também alterações nos órgãos seguintes:


  Conselho Nacional de Cultura -  Um/a  representante  das  associações  de
mulheres  de  âmbito  nacional  e  um/a  representante  das  associações  de
mulheres  representadas  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,  colectivamente
consideradas.
  Conselho Nacional do Ambiente e do  Desenvolvimento  Sustentável  -  Um/a
representante  das  associações  de  mulheres  de  âmbito   nacional;   um/a
representante  das  associações  de  mulheres  representadas   no   Conselho
Consultivo da CIDM, colectivamente consideradas.
  Conselho Nacional de Prevenção da Toxicodependência - Um/a  representante
das associações de âmbito nacional; Um/a representante  das  associações  de
mulheres  representadas  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,  colectivamente
consideradas.
  Conselho  Nacional  da  Família  -  Na  Secção   das   Organizações   Não
Governamentais do Conselho Nacional da Família, criado pelo Decreto-Lei  n.º
163/96, de 5 de Setembro, com as alterações do Decreto-Lei  n.º  101/99,  de
31 de Março, deve o Alto Comissário, ouvidas  as  associações  de  mulheres,
designar personalidades ligadas à temática  da  igualdade  de  oportunidades
entre homens e mulheres.
  Conselho Superior de Desporto - Um/a  representante  das  associações  de
mulheres de âmbito nacional; Um/a representante das associações de  mulheres
representadas no Conselho Consultivo da CIDM, colectivamente consideradas.
  Conselho Nacional de Educação - Dois/duas representantes das  associações
de mulheres de  âmbito  nacional;  Um/a  representante  das  associações  de
mulheres  representadas  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,  colectivamente
consideradas.
      Conselho Consultivo para os Assuntos de Imigração - Um/a representante
das associações de mulheres  de  âmbito  nacional;  Um/a  representante  das
associações de  mulheres  representadas  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM,
colectivamente consideradas.
  Conselhos  Económicos  e  Sociais  Regionais  -  Um/a  representante  das
associações de mulheres de âmbito regional e/ou local.
  Conselhos Municipais de Segurança - Um/a representante das associações de
mulheres existentes ou que tenham actividades na área do município.


  Tendo em conta as  implicações  orçamentais  que  advêm  de  algumas  das
previsões legais contidas neste diploma condiciona-se a entrada em vigor  da
mesma à aprovação do próximo Orçamento do Estado em estrito respeito  com  o
disposto no artigo 167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  (Lei-
Travão).



  IV - As Constituições Portuguesas e a Participação Política das Mulheres



  Em Portugal, foi a Constituição de 1933 a primeira a considerar de  forma
expressa a situação da mulher, se bem que em moldes conservadores.
  Com efeito, como observa o Prof. Jorge Miranda, apenas na revisão de 1971
se passaria a falar em «diferenças de tratamento quanto ao  sexo»  e  apenas
justificada  pela  «natureza»  -  sem  que  se  tenha  sentido,  contudo,  a
necessidade de  modificar  ou  revogar  as  normas  inigualitária  do  então
recentíssimo  C.C.  de  1966  e  da  legislação  relativa  à  cidadania,  às
carreiras judiciária e diplomática, à função pública e ao Trabalho.
  Na Assembleia Constituinte de 1975-1976 esse problema não seria ignorado.
De três dos  projectos  da  Constituição  apresentados  constavam  preceitos
autónomos relativos aos direitos das mulheres e a  matéria  foi  objecto  de
debate no Plenário sobre uma proposta de aditamento  de  um  artigo  novo  a
seguir ao que viria a ser o artigo 13.º da Constituição.
  Veio a ser acolhida uma disposição  respeitante  à  maternidade,  que  se
tornaria o artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa.
  Directa ou indirectamente, certos corolários do  princípio  da  igualdade
haviam  de  ter  -  como  tiveram  -  importantes  repercussões  no  direito
ordinário: assim, a igualdade de direitos e  deveres  dos  cônjuges  (artigo
36.º, n.os 3 e 5); a incumbência do Estado de assegurar condições  para  não
ser vedado ou limitado, em função do sexo, o acesso  a  quaisquer  encargos,
trabalhos ou categorias profissionais [artigo 52.º, alínea b)], a  igualdade
de direitos dos trabalhadores, sem distinção do sexo [artigo  53.º)]  e  com
retribuição do trabalho segundo a quantidade, natureza e  qualidade  [artigo
53.º, alínea c)]; a incumbência do Estado de promover uma rede  nacional  de
assistência materno-infantil [artigo  67.º,  alínea  b)]  e  de  promover  a
divulgação de métodos de planeamento familiar [artigo 67.º, alínea  d)],  as
incumbências de garantir a todos os cidadãos, segundo as  suas  capacidades,
o acesso aos graus mais elevados de ensino, da investigação científica e  da
criação artística [artigo 74.º, alínea d)].
  Na revisão constitucional de 1982, o Estado ficou adstrito a  promover  a
criação de uma rede nacional de creches e de  infra-estruturas  de  apoio  à
família [artigo 67.º, n.º 2, alínea b)] e passar-se-ia  ainda  a  aludir  ao
valor eminente da paternidade.
  Nas revisões de  1989  e  1992  nada  se  acrescentaria  ao  texto.  Pelo
contrário a Revisão Constitucional de 1997 seria de grande alcance.

  - DA IV Revisão Constitucional  e  o  artigo  109.º  da  Constituição  da
República Portuguesa (Vd. Dicionário da  Revisão  Constitucional,  Editorial
Notícias 1998 por  José  Magalhães  na  entrada  «Igualdade»,  págs.  126  e
seguintes).


  Iniciou-se em Abril de 1996, um novo processo conducente  à  4.ª  Revisão
Constitucional.
  A nova redacção conferida ao  artigo  112.º  (actual  artigo  109.º),  ao
consagrar a  participação  directa  e  activa  de  homens  e  mulheres  como
condição e instrumento fundamental de consolidação do sistema democrático  é
um exemplo vivo do  reforço  da  participação  política  e  da  promoção  da
igualdade  no  exercício  dos  direitos  cívicos  e  políticos  e   da   não
discriminação em função do sexo no acesso a cargos políticos.
  Tal como observa o Prof. Vital Moreira «A Constituição não só  removeu  o
provável obstáculo constitucional  anteriormente  existente  como  foi  mais
além, impondo ao legislador a adopção de medidas nesse sentido. A partir  de
agora passarão a não  ser  inconstitucionais  em  princípio  as  normas  que
estabeleçam tais medidas. Mas também constituirá  uma  inconstitucionalidade
por omissão a total ausência de um mínimo de medidas de acção positiva  para
combater a desigualdade real existente nesta».
  O Prof. Vital Moreira deixa, no entanto, um alerta que vai no sentido  de
afirmar que a habilitação constitucional constante no artigo 109.º não é  de
uso livre e sem limites:  «(...)  estando  em  causa,  em  última  instância
limitações  ou  qualificações  a  princípios  tão  básicos   da   democracia
representativa como a não discriminação legal em função do sexo,  a  unidade
e universalidade da cidadania, a candidatura aos cargos  electivos,  toda  a
acção legislativa nessa área deve pautar-se  pelos  cânones  constitucionais
que  regem  as  limitações   dos   direitos   fundamentais,   mesmo   quando
expressamente previstas, nomeadamente o princípio  da  proporcionalidade  ou
da proibição do excesso das suas várias vertentes (artigo 18.º,  n.º  2,  da
Constituição da República Portuguesa)».
  O artigo 13.º, enquanto cláusula genérica, já pressupõe  a  igualdade  na
aplicação do direito sendo a base constitucional  deste  princípio  a  igual
dignidade social de todos os cidadãos. Contudo, este preceito não  deve  ser
encarado como o único artigo garante da igualdade, nem tudo o  que  respeita
a esse ideal deve ser concentrado e plasmado no artigo 13.º. A  Constituição
concretiza em muitos preceitos o princípio da igualdade.
  Relativamente a estes preceitos consagradores de  direitos  especiais  de
igualdade, o princípio geral do artigo 13.º-1 vale como lex generalis.  Isto
significa,  logicamente,  duas  coisas:  que  os  fundamentos  materiais  da
igualdade subjacentes às normas constitucionais  consagradoras  de  direitos
especiais de igualdade sobrepõem-se ou têm preferência, como lex  specialis,
relativamente aos critérios gerais do artigo 13.º-1;  que  os  critérios  de
valoração destes direitos podem  exigir  soluções  materialmente  diferentes
daquelas que resultariam apenas da consideração geral do princípio geral  da
igualdade.
  Justifica-se, isso sim, especificar e densificar este conceito em sede de
participação política dos cidadãos, remetendo  para  a  lei  a  promoção  da
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres no exercício de  direitos
cívicos.  Abre-se  assim  caminho  para  o  legislador  ordinário  consagrar
parâmetros de actuação com vista ao reforço da participação das mulheres  na
vida política, incluindo através de medidas de promoção activa de combate  à
discriminação.
  Com efeito, não podemos subestimar a  importância  do  artigo  112.º  que
plasma a participação directa e  activa  na  vida  política  como  princípio
objectivo da organização do poder político e como  componente  essencial  do
sistema constitucional democrático.
  A participação dos cidadãos assume cinco formas típicas  de  envolvimento
directo dos cidadãos na vida política:  participação  nos  órgãos  do  poder
político por eles formados;  participação  directa  das  decisões  políticas
mediante referendo;  participação  nos  actos  políticos  constitutivos  dos
órgãos representativos do poder político  e  exercício  de  outros  direitos
caracterizadamente  políticos,  bem  como  a  participação  em  organizações
políticas e em organizações sociais com funções políticas.
  Mas a promoção da igualdade em sede  de  revisão  constitucional  não  se
cingiu somente às inovações e  mais-valias  introduzidas  no  artigo  112.º,
foram também atingidos estes objectivos últimos através  de  alterações  aos
seguintes artigos, os quais sublinhe-se, obtiveram  maioria  qualificada  em
sede de Comissão Eventual de Revisão Constitucional (CERC):


  1 - No artigo 9.º, passou a considerar-se tarefa fundamental do Estado  a
promoção da igualdade  entre  homem  e  mulher,  bem  como  a  igualdade  de
oportunidades;
  O artigo 26.º passa a consagrar a protecção legal contra quaisquer formas
de discriminação;
  3 - O artigo 59.º passará a prever a consagração do direito à conciliação
da actividade profissional com a vida familiar;
  4 - Consagra-se expressamente no artigo 67.º o direito a uma  maternidade
e paternidade conscientes;
  5 - Registe-se ainda que o artigo 81.º, alínea b)  passa  a  consagrar  a
promoção da justiça social e o assegurar da igualdade de oportunidades.



  V - As Associações de Mulheres na Ordem Jurídica Nacional



  A Lei n.º 95/88, de  17  de  Agosto,  veio  estabelecer  os  direitos  de
actuação e participação das associações de mulheres, tendo por finalidade  a
eliminação de todas as formas de discriminação e  a  promoção  da  igualdade
entre mulheres e homens.
  Nessa lei procede-se à classificação  das  associações  de  mulheres  nos
seguintes termos:


  - Associações de âmbito nacional - circunscrevem a sua actuação a todo  o
território nacional (mínimo de 1000 associados);
  - Associações de âmbito regional - circunscrevem a  sua  actuação  a  uma
região  autónoma,  distrito  ou  região  administrativa   (mínimo   de   500
associados);
  - Associações de âmbito  local  -  circunscrevem  a  sua  actuação  a  um
município (mínimo de 100 associados).


  As associações de mulheres de âmbito nacional gozam de representatividade
genérica, estatuto esse que lhe confere os seguintes direitos:


  - Direito de participação na definição das políticas das  grandes  linhas
de orientação legislativa de promoção dos direitos das mulheres;
  - Direito de representação  no  Conselho  Consultivo  da  CIDM  e  demais
organismos consultivos que funcionam junto de entidades públicas;
  - Direito de Informação;
  - Direito de prevenção e controle;
  - Estatuto de Parceiro Social (Lei n.º 10/97);
  - Direito de antena (Lei n.º 10/97);
  - Apoio da administração central, regional e local (Lei n.º 10/97);


  Com efeito, já no decurso da VII Legislatura, a Lei n.º 10/97 (Originária
do projecto de lei n.º 163/VII - reforça  os  direitos  das  Associações  de
Mulheres - PCP Vd. DAR II Série A n.º 46, de  1  de  Junho  de  1999),  veio
reforçar  os  direitos  das  associações  de  mulheres,  porquanto  não   só
reconheceu àquelas associações o estatuto  de  parceiro  social,  como  lhes
concedeu o direito a apoio para o desenvolvimento de actividades, com  vista
à efectiva igualdade de oportunidades.
  Através do Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto, o XIII  Governo  veio
disciplinar o processo de reconhecimento de representatividade genérica,  as
formas de apoio técnico e  financeiro  e  o  registo  das  associações  não-
governamentais de mulheres (ONGM).
  A Lei n.º 128/99 teve por desiderato último proceder a uma  correcção  ao
texto  da  Lei  n.º  10/97,  no  sentido   de   alargar   os   direitos   de
participação/intervenção e direito de  antena  às  associações  de  mulheres
representadas no Conselho  Consultivo  da  Comissão  para  a  Igualdade  dos
Direitos da Mulher.
  Com  efeito,  o  requisito  de  representatividade  genérica  actualmente
previsto na lei não abrangia um conjunto de ONG de Mulheres que,  apesar  de
não   possuírem   representatividade   genérica,   desempenham   um    papel
extremamente importante no apoio a mulheres carenciadas  e  na  execução  de
projectos relacionados com a igualdade e com a participação das mulheres  na
vida social, profissional, cultural e política.
  Por forma a incluir na letra  e  no  espírito  da  Lei  n.º  10/97  estas
associações, procedeu-se à alteração consequente dos artigos 2.º  e  3.º  da
Lei n.º 10/97, de 12 de Maio.
  Verificou-se posteriormente que esta última alteração legal  encerrou  um
conjunto de problemas legislativos que foram colocados à 1.ª Comissão,  após
a entrada em vigor desse diploma.
  Esta questão foi objecto de Parecer da 1.ª Comissão no início deste  ano,
cujas conclusões nos permitimos reproduzir:
  «(...)
  1 - Com efeito, até à publicação da Lei n.º 128/99, de 20  de  Agosto,  a
composição do CES-Conselho Económico e Social, prevista na Lei  n.º  108/91,
de 17 de Agosto, com a redacção que lhe foi conferida pela  Lei  n.º  80/98,
de 24 de Novembro, foi definida em termos de  respeitar  o  equilíbrio  e  a
representatividade dos sectores de actividade e de garantir de forma  eficaz
e  adequada  o  funcionamento   e   operacionalidade   do   órgão,   fixando
taxativamente  o  número  de  representantes   por   sector   sem   conferir
predominância a qualquer deles;
  2 - A Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto, ao estabelecer que  cada  uma  das
associações de mulheres com representatividade genérica  têm  direito  a  um
representante no CES, rompe claramente com  o  princípio  do  equilíbrio  da
composição  do  CES  e   colide   com   o   princípio   do   equilíbrio   da
representatividade e com o princípio da igualdade, podendo colocar em  crise
o regular funcionamento e operacionalidade do órgão;
  3 - Da interpretação da previsão legal contida na alínea u) do n.º  1  do
artigo 3.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto, com a redacção  que  lhe  foi
conferida  pela  Lei  n.º  128/99,  de  20  de  Agosto,  e   dos   elementos
preparatórios que à mesma deram origem, resulta que  o  legislador  exprimiu
integralmente o seu pensamento, pelo que não se  afigura  razoável  no  caso
vertente procurar resolver as dificuldades de aplicação da norma por via  da
interpretação sistemática e/ou restritiva,  nos  termos  do  artigo  9.º  do
Código Civil;
  4 - Recomenda-se, assim, a apresentação de uma iniciativa legislativa que
sane as dificuldades apontadas pelo  CES  e  que  garanta  o  respeito  pela
representatividade, igualdade, funcionamento e operacionalidade do órgão;
  5 - Seja aproveitada a referida iniciativa legislativa para introduzir no
âmbito das competências do CES a avaliação sobre o  impacto  de  género  nas
matérias relativamente às quais lhe compete pronunciar-se, por  parecer  ter
sido essa a razão de fundo que determinou a alteração operada pela  Lei  n.º
128/99, de 20 de Agosto, mas que não atingiu o seu objectivo.
  6 - Por último, dado o teor e a importância da matéria em análise, julga-
se de todo útil e premente que a Comissão  para  a  Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades e Família se pronuncie igualmente sobre o  pedido  apresentado
pelo CES à Assembleia da República».


  Sublinhe-se que a Secção das Organizações Não Governamentais do  Conselho
Consultivo da CIDM, reunido no dia 1 de Fevereiro de 2001, emitiu parecer  a
propósito  deste  assunto,  entendendo  que   «a   actual   legislação   que
regulamenta  a  participação  das  associações  de  mulheres   no   Conselho
Económico e Social não deve ser alterada e o seu cumprimento  efectivo  deve
ser rigorosamente observado».



  VI - O Tratado de Amesterdão e os Direitos das Mulheres



  O Tratado de Amsterdão que  entrou  em  vigor  em  1  de  Maio  de  1999,
representou no âmbito das Liberdades  e  Direitos  Fundamentais  um  notável
avanço qualitativo.
  Com efeito, o Tratado reforça a garantia  dos  direitos  fundamentais  na
União Europeia através do  recurso  directo  dos  cidadãos  ao  Tribunal  de
Justiça e baseia neles a dimensão ética da União.
  No tocante à igualdade de oportunidades o Tratado de Amsterdão  significa
igualmente um reforço dos direitos das mulheres.
  Assim, por força de aditamento ao  artigo  2.º  do  Tratado  inclui-se  o
princípio da igualdade  entre  homens  e  mulheres  em  sede  de  princípios
fundamentais.
  O artigo 2.º dispõe  expressamente  que  a  Comunidade  tem  como  missão
promover a igualdade entre homens e mulheres, sendo que para  alcançar  este
fim o artigo 3.º prevê que na realização de todas  as  acções  a  Comunidade
terá por objectivo eliminar a desigualdade  e  promover  a  igualdade  entre
homens e mulheres.
  A título da política social são igualmente adoptadas disposições precisas
para promover a igualdade entre homens e mulheres, tal como  o  previsto  no
artigo 137.º do Tratado.
  Verifica-se, assim, que a igualdade  se  tornou  num  dos  princípios  do
Tratado e um dos objectivos de acção da união.  Esta  deverá  ser  capaz  de
reflectir a igualdade em todas as suas políticas.
  Até à Cimeira de Amsterdão a questão  da  igualdade  era  referida  pelos
Tratados, apenas circunscrita à questão salarial e laboral. Evolui-se  assim
desta situação para um catapultar da igualdade como missão da união.
  É preciso sublinhar que a introdução de igualdade no  Tratado  é  de  uma
enorme importância legal. A igualdade entre mulheres  e  homens  está  agora
contemplada num Tratado, numa norma de direito comunitário primário,  de  um
nível jurídico superior às regras comunitárias  de  direito  derivado,  pelo
que tem que  ser  respeitada  e  reflectir-se  em  todas  as  demais  normas
comunitárias.
  Com o Tratado de Amsterdão os Estados membros terão até mesmo, o  direito
de implementar a discriminação positiva, nos casos em que os factos  revelem
claramente que  não  existe  verdadeira  igualdade  de  oportunidades  entre
homens e mulheres.
  Face ao exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e
Família é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  Que os projectos de lei n.os 296/VIII (BE) e 385/VIII (PCP) se  encontram
em condições constitucionais e regimentais de subir a  Plenário,  reservando
os grupos parlamentares as suas posições de voto para o debate.


  Assembleia da República, 26 de Março de 2001. - As  Deputadas  Relatoras,
Maria Celeste Correia - Rosa Albernaz - A Presidente da Comissão,  Margarida
Botelho.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






