
                                    [pic]

                           Assembleia da República


                        Projecto de Lei n.º 214/X/4.ª



                Alteração ao Estatuto do Provedor de Justiça

  (Terceira alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de Abril, alterada pela Lei n.º
     30/96, de 14 de Agosto e pela Lei n.º 52-A/2005, de 10 de Outubro)



                                  Preâmbulo

A relevância do Provedor de Justiça enquanto instrumento de  realização  dos
direitos  fundamentais  e  interesses  dos  cidadãos,  na   ordem   jurídica
portuguesa, é inquestionável.

O  Provedor  de  Justiça,  tem,  ao  longo  dos  anos,  contribuído  para  a
maturidade  da  democracia  portuguesa  e  do  nosso  ordenamento  jurídico,
enquanto garante - através de meios informais - da justiça e  da  legalidade
do exercício dos poderes públicos.

Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista têm,  ao  longo  dos
anos, subscrito  e  promovido  diversas  iniciativas  determinantes  para  a
definição e afirmação  do Provedor de Justiça.

Os recentes desenvolvimentos e, designadamente, as dificuldades no  processo
de apresentação de candidaturas ao cargo  de  Provedor  de  Justiça  revelam
que, nesta matéria, poderão ainda ser introduzidos alterações  que,  por  um
lado obviem a estas dificuldades e que, por outro, reforcem  o  carácter  de
legitimidade democrática que caracteriza esta instituição.

Ao Provedor de Justiça cabe a missão de  defender  os  cidadãos  perante  as
arbitrariedades,  opacidades  e  abusos  dos  poderes  e  da   administração
pública. O Provedor deve ser e estar livre. De qualquer interesse. Por  isso
mesmo,  o  cargo  deve  ser  desempenhado  por  uma  personalidade  o   mais
independente possível. Menos ainda, de obedecer ao  critério  de  repartição
de poder entre os maiores partidos.

Foi no sentido de tornar essas escolhas mais transparentes que,  na  recente
reforma do Parlamento, foi aprovado que a eleição  do  Provedor  de  Justiça
(bem  como  de  outros  titulares  de  cargos  exteriores  à  Assembleia  da
República) seja antecedida de uma sessão de  perguntas  aos  candidatos,  em
Comissão Parlamentar.

Mas é necessário ir mais longe. Considera-se salutar para  o  aprofundamento
da nossa vida democrática que os portugueses  possam  apresentar  candidatos
ao cargo de  Provedor  de  Justiça,  pondo  fim  ao  direito  de  iniciativa
exclusivo por parte  dos  Deputados.  As  candidaturas  serão  entregues  na
Assembleia da República, desde que reunidas as  assinaturas  necessárias,  e
apreciadas e votadas pelos Deputados nas mesmas condições  das  candidaturas
por si propostas.

O direito de eleição permanece no Parlamento, mas abre-se aos portugueses  o
direito de apresentação de candidaturas ao cargo de Provedor de  Justiça,  o
qual tem a missão principal de apreciar as suas queixas face  a  omissões  e
acções dos poderes públicos.

As  alterações  propostas  visam,  sobretudo,  defender  o   prestígio   das
instituições democráticas, o alargamento  dos  direitos  de  cidadania  e  a
transparência na escolha das personalidades para altos cargos do Estado,  no
fundo, o aprofundamento da Democracia.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Deputado  abaixo-assinado  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                  Aditamento à Lei n.º 9/91, de 9 de Abril



É aditado à Lei n.º 9/91, de 9 de Abril, alterada pela Lei n.º 30/96, de  14
de Agosto e pela Lei n.º 52-A/2005, de 10 de Outubro, o artigo 4. º-A com  a
seguinte redacção:

                                ««Capítulo II

                                  (...)

                                Artigo 4.º-A

                                 Candidatura

   1- A iniciativa de apresentação de candidaturas cabe aos  Deputados,  nos
      termos previstos  no  Regimento  da  Assembleia  da  República  e  aos
      cidadãos eleitores, devendo, neste caso, ser subscrita por  um  mínimo
      de 4 000 cidadãos.

   2-  A  candidatura  subscrita  por  cidadãos  deve  conter  a  assinatura
      autografada ou digital de todos os proponentes, com indicação do  nome
      completo e do número de identificação civil  constante  do  cartão  de
      cidadão ou, em alternativa, do número do bilhete de  identidade  e  do
      número do cartão de eleitor.




   3- A candidatura subscrita por cidadãos  é  apresentada  por  escrito  ao
      Presidente da Assembleia da República  devendo  indicar  uma  comissão
      representativa, bem como os respectivos contactos.



   4- O Presidente da Assembleia da República pode  solicitar  aos  serviços
      competentes da Administração  Pública,  nos  termos  do  Regimento,  a
      verificação  administrativa,  por  amostragem,  da  autenticidade  das
      assinaturas e da identificação dos subscritores da candidatura.



   5- Caso as candidaturas não cumpram os requisitos exigidos, o  Presidente
      da Assembleia da República notifica os subscritores no sentido de,  no
      prazo  máximo  de  3  dias  úteis,  serem  supridas  as   deficiências
      encontradas.



   6- O Presidente da Assembleia da República deve dar publicidade à data da
      eleição do Provedor de Justiça e  do  prazo  para  a  apresentação  de
      candidaturas.



   7- Aplica-se à apresentação de candidaturas por cidadãos, naquilo que não
      está aqui previsto, o  estabelecido  no  Regimento  da  Assembleia  da
      República.»



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei  entra  em  vigor  no  dia  1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.






                Assembleia da República, 14 de Abril de 2010

                                 O Deputado,





                             ANTÓNIO JOSÉ SEGURO



