
PROJECTO DE LEI N.º 235/IX


   DESANEXAÇÃO DO LUGAR DE CASAL DAS OLIVEIRAS, DA FREGUESIA DE MOINHOS DA
    GÂNDARA, PARA INTEGRAÇÃO NA FREGUESIA DE SANTANA, COM A ALTERAÇÃO DOS
  LIMITES DAS FREGUESIAS DE MOINHOS DA GÂNDARA E DE SANTANA, NO CONCELHO DA
                               FIGUEIRA DA FOZ


      Desde sempre que  os  habitantes  do  lugar  de  Casal  das  Oliveiras
solicitaram aos órgãos competentes a desanexação deste lugar,  da  freguesia
de Moinhos de Gândara, para integração na freguesia de Santana, uma vez  que
é aqui que todos os seus moradores  têm  a  sua  convivência  com  amigos  e
parentes e é lá que partilham toda a sua vida, sendo também nesta  freguesia
que reside a totalidade dos seus familiares.
      É também em Santana que frequentam o meio associativo,  integrando  os
órgãos directivos das associações ali existentes.
      O Executivo da Junta de Freguesia de Moinhos de Gândara  conhece  esta
realidade e partilha dos anseios  dos  habitantes  do  lugar  de  Casal  das
Oliveiras, pelo que  deu,  já,  o  parecer  favorável  à  desanexação  deste
aglomerado  populacional,  desta  freguesia  para  a  de  Santana,   com   a
salvaguarda e o respeito pelas delimitações geográficas já  estabelecidas  e
aceites pelos órgãos autárquicos das duas freguesias.
      Assim, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  em
vigor, o Deputado do Grupo Parlamentando Partido Social Democrata  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      O lugar de Casal das  Oliveiras,  sito  na  freguesia  de  Moinhos  de
Gândara, no concelho da Figueira da Foz,  é  desanexado  desta  freguesia  e
integrado na freguesia de Santana, do mesmo concelho.


                                 Artigo 2.º


      1 - A delimitação geográfica das freguesias, na área do lugar de Casal
das Oliveiras, conforme representação cartográfica anexa à escala 1:25  000,
passa a ser a seguinte:


      Uma linha que partindo do antigo marco  existente  no  pinhal  do  Sr.
Aníbal Fernandes Parreira e a uma distância de 20 metros deste, atravessa  o
caminho do  Seixido,  desenvolvendo-se  esta  linha  a  poente  do  referido
caminho até ao  cruzamento  com  a  estrada  Cunhas-Santana.  Daí  prossegue
contornando o Casal das Oliveiras pelo caminho  com  o  mesmo  nome  até  ao
limite do quintal da Sr.ª Lurdes Caceiro e mais  sete  metros.  Deste  ponto
segue em linha recta e paralela ao referido quintal, atravessando o  caminho
dos Azevedos em direcção ao marco existente a cerca de 40 metros para  norte
e derivando deste para a estrada Casal das Oliveiras-Cunhas, em direcção  ao
marco existente a norte desta estrada e junto à serventia que  vai  para  as
terras de cultivo do Poceirão. Deste ponto ficam definidos os  limites  pela
estrada Cunhas-Santana numa linha rigorosamente paralela a esta, a  nascente
e a norte até ao pontão, junto à  residência  do  Sr.  António  de  Oliveira
Ferreira. Do pontão parte uma linha recta em  direcção  a  noroeste  até  ao
entroncamento da serventia do Poceirão com a  serventia  de  inquilinos  que
fica a sul, prolongando-se esta para oeste até ao início  da  mãe  de  água,
prosseguindo por esta até ao açude, junto à casa da Sr.ª Natália  Caceiro  e
deste ponto para nascente até à estrada do Poceirão.


      2 - As delimitações geográficas das freguesias de Moinhos de Gândara e
da freguesia de Santana mantém-se, em tudo o mais, de acordo com as  que  se
encontram definidas.
      3 - A presente lei entra em vigor de acordo com o n.º 1 do artigo 11.º
da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, na redacção do artigo 1.º  da  Lei  n.º  51-
A/93, de 9 de Julho.


      Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2003. - O Deputado,  Paulo
Pereira Coelho.

