
PROJECTO DE LEI N.º 22/IX
   ALTERA O ARTIGO 169.º DO CÓDIGO PENAL E ADITA NOVO ARTIGO NAS MATÉRIAS
                      REFERENTES AO TRÁFICO DE PESSOAS


                                Fundamentação


      A natureza do tráfico de seres humanos
      O tráfico de seres humanos não é um acto isolado, mas sim um processo,
através do qual se submete as pessoas a  um  estado  de  servidão,  no  qual
ficam privadas de liberdade, através  do  engano,  do  uso  da  força  e  da
coacção.  A  ONU  e,  especificamente,  a  Organização  Internacional   para
Migrações distingue hoje dois tipos de tráfico:


      - O trafficking, que consiste na exploração dos clandestinos num  dado
território;
      - O smuggling, que se define exactamente pelo auxílio à entrada ilegal
num dado país, pelo auxílio à transposição ilegal de fronteiras.


      O processo de tráfico de seres humanos pode começar quando o imigrante
é envolvido (recrutado, raptado,  vendido,  etc.)  e/ou  transportado,  quer
dentro de um dado Estado, quer através de fronteiras  internacionais.  Neste
contexto, no do smuggling, o nível de organização e estrutura  pode  variar.
O recrutamento e os preparativos para a viagem  podem  verificar-se  através
de redes informais de  amigos  e  familiares  de  imigrantes  em  países  de
origem,  trânsito  ou  destino,  ou  através  de  pequenos  operadores   que
providenciam aos imigrantes um serviço específico,  como  o  transporte,  de
barco ou carrinhas, através das fronteiras.
      No outro extremo da escala, no do tráfico em  grande  escala,  existem
redes de imigração clandestina com contactos em todo o  mundo  e  que  podem
providenciar um leque variado de  serviços,  incluindo  documentação  falsa,
alojamento, transporte ou até estratégias de fugir ao controlo  fronteiriço.
Os/as imigrantes, atraídos/as pela promessa de  bons  empregos  e  de  altos
rendimentos e, sem estarem conscientes do logro e dos riscos que correm  nos
países de trânsito e de destino, são muitas vezes recrutados  por  agências,
às quais pagam verbas elevadas. O logro refere-se não só à  disponibilização
de  informação  errada  ou  falsa,  mas  também  ao  abuso  intencional  que
representa o facto de se tirar vantagem da desinformação do/a imigrante.
      Nos países de trânsito e de destino, o tráfico de seres humanos mantém
a sua natureza de logro e de exploração económica,  mas  ganha  um  carácter
particularmente violento. Existem intermediários ou grupos de  extorsão  que
lucram ou obtêm outros tipos de proveitos  através  do  uso  do  engano,  da
ameaça, da força, da coacção e de violência, explorando  o/a  imigrante  das
mais variadas formas, mantendo-o/a engajado/a utilizando  os  mais  variados
métodos como a apreensão de  passaportes,  ameaças  físicas  e  morais  e  o
sequestro,  ou  através  de  cobrança  de  dívidas  que  são  constantemente
contraídas - uma espécie de «servidão por dívidas»  -,  submentendo-os/as  a
situações de escravatura, e em condições que representam uma clara  violação
de direitos humanos fundamentais, salvaguardados  em  diversos  instrumentos
internacionais (Declaração Universal dos Direitos do Homem, 1948;  Convenção
Internacional Para a  Protecção  dos  Direitos  de  Todos  os  Trabalhadores
Imigrantes e Seus Familiares, 1990; Convenção Suplementar Sobre  a  Abolição
da Escravatura, o Tráfico de Escravos e as Práticas Análogas à  Escravatura,
1956) e na Constituição da República Portuguesa.
      O tráfico de pessoas com vista à sua  exploração  sexual  passa  pelos
mesmos métodos referidos, embora possa caracterizar-se por uma  violência  e
exploração particularmente brutal. Muitas das vítimas (na  sua  maior  parte
mulheres) podem ser repetidamente sujeitas a violações  e  práticas  sexuais
desumanas. Para além disso, os dividendos retirados da  sua  exploração  são
muito maiores: estudos indicam que  uma  imigrante  apanhada  numa  rede  de
prostituição não chega, muitas vezes, a receber o seu  salário  e  pode  ser
sucessivamente vendida.
      O «engajamento» do/a imigrante pode envolver  não  só  imigrantes  que
foram recrutados/as nos países de origem, sob a  promessa  de  trabalho  bem
pago, mas também imigrantes que viajaram à margem das redes de tráfico,  mas
que são recrutados/as nos países de destino, com base  em  falsas  promessas
ou através da ameaça e da coacção. As redes procuram  assim  tirar  proveito
de situações de vulnerabilidade de imigrantes que se  encontram  isolados/as
num território que não lhes é familiar, pois mal  conhecem  a  linguagem,  a
cultura local e o sistema legal do país, e que, acima de tudo,  precisam  de
trabalho  para  sobreviver.  Os/as  imigrantes  ficam,   assim,   facilmente
dependentes de engajadores.
      A tendência actual é para o crescimento das actividades associadas  ao
trafficking, já que é  mais  rentável  transportar  um/a  trabalhador/a  que
reembolsará o preço da sua viagem ao longo dos  anos.  E  é  neste  tipo  de
crime que estão envolvidas as redes mais sofisticadas, que mais  exploram  a
vítima e que têm uma acção que, pela  sua  natureza,  é  mais  gravosa  pelo
nível de violência e exploração que a caracterizam. No  entanto,  no  quadro
legislativo  português,  as  actividades  penalizadas  são  as   que   estão
associadas ao smuggling, aqui encarado apenas enquanto crime de  «auxílio  à
imigração ilegal»,  e  as  associadas  ao  trafficking,  mas  apenas  quando
ligadas à prostituição.


      Definições legais
      As  disposições  legais  sobre  tráfico  de  pessoas,  previstas   nos
instrumentos legais internacionais mais importantes  dos  quais  Portugal  é
signatário e na legislação portuguesa, restringem a definição deste tipo  de
crime às actividades associadas à exploração sexual  (Convenção  das  Nações
Unidas  para  a  Supressão  do  Tráfico  de  Pessoas  e  da  Exploração   da
Prostituição de Outrem, de 1949; Acção Comum do Conselho da União  Europeia,
relativa à acção contra o tráfico de seres humanos e a exploração sexual  de
crianças; Código Penal - artigo 169.º e artigo  176.º).  No  entanto,  e  na
perspectiva  da  Organização  Internacional  para  as  Migrações   sobre   o
problema, embora mulheres e crianças estejam particularmente  vulneráveis  a
este tipo  de  crime,  especialmente  nos  casos  de  tráfico  com  vista  à
exploração sexual, a verdade é que a exploração e  a  violação  de  direitos
humanos fundamentais  afecta,  quer  homens  quer  mulheres  imigrantes.  Em
Portugal, é conhecido o  recente  florescimento  das  redes  de  tráfico  de
imigração clandestina oriunda dos países  de  leste,  que  têm  apostado  na
exploração de mão-de-obra masculina destinada à construção civil e  de  mão-
de-obra feminina para a  prostituição.  Ao  que  tudo  indica,  estas  redes
investem primeiro na exploração do trabalho masculino na  construção  civil,
e só quando estão mais implantadas no território é que vão avançando para  a
exploração sexual de mulheres.
      Por outro lado, a legislação portuguesa prevê o crime  de  «auxílio  à
imigração ilegal», onde a tónica é colocada na  criminalização  do  acto  de
«favorecer ou facilitar (...) a entrada irregular de cidadão estrangeiro  em
território nacional» (artigo 134.º do  Decreto-Lei  n.º  4/2001,  de  10  de
Janeiro),  adoptando  essencialmente  o  ponto  de  vista  do  controlo  das
fronteiras.  Neste  contexto,  o  quadro  legislativo  português  acaba  por
revelar-se desadequado à realidade  actual  do  tráfico  de  seres  humanos,
desvalorizando (excepto no caso do  tráfico  de  pessoas  com  vista  à  sua
exploração sexual) a exploração que está associada a este tipo de negócio.
      O documento de síntese apresentado por Willy Bruggeman na  Conferência
Europeia sobre Tráfico de Mulheres, realizada em Viena, a 10 e 11  de  Junho
de 1996 e organizada pela Comissão Europeia conjuntamente com a  Organização
Internacional  para  Migrações,  aponta  a  importância  de  definir  bem  a
natureza  deste  tipo  de  crime.  Considera  que  não  é  a   ausência   de
consentimento  o  elemento  essencial  da  definição  do  tráfico  de  seres
humanos, mas sim a situação de  exploração  baseada  num  «jogo  de  forças»
desigual no contexto de uma  relação  entre  o  explorador  e  a  vítima.  A
gravidade do crime deverá então ser avaliada a partir  do  facto  do  agente
tirar proveito de uma relação de forças desequilibrada e dos danos  causados
à vítima. No entanto, esta tónica na exploração e na  violação  de  direitos
humanos não está clarificada  no  chamado  crime  de  «auxílio  à  imigração
ilegal». O centro do problema está então  no  uso  da  força  e  do  engano,
segundo conclusões da Conferência de Utrecht sobre  o  Tráfico  de  Pessoas,
realizada em 1994.
      A presente iniciativa legislativa - apresentada em complemento com uma
iniciativa que propõe medidas de protecção às vítimas de tráfico de  pessoas
- propõe a clarificação  das  tipologias  legais,  distinguindo  tráfico  de
pessoas com vista à sua exploração sexual, com características  e  gravidade
particulares, sem deixar de definir o crime  de  tráfico  de  pessoas,  mais
genérico do que a definição contida actualmente  no  Código  Penal,  e  mais
gravoso do que a definição de «auxílio à imigração ilegal» (Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro).
      Assim sendo, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  (Adita o artigo 160.º-A ao Código Penal)


      Ao Código Penal, é aditado o seguinte artigo:


                               «Artigo 160.º-A
                            (Tráfico de pessoas)


      1 - Quem levar outra pessoa a trabalhar ou oferecer serviços, num país
de que a segunda não  seja  originária,  por  meio  de  violência,  ameaças,
coacção, abusos de autoridade, manobras fraudulentas  ou  outras  formas  de
logro, de apreensão de documentos, ou de qualquer outro tipo  de  imposição,
ou utilizando a servidão por dívidas, é punido com pena de prisão de 2  a  8
anos.
      2 - Servidão  por  dívidas  consiste  no  compromisso  de  garantir  o
pagamento de uma obrigação com a prestação dos seus  serviços  pessoais,  ou
de alguém sobre quem  exerça  autoridade  e  quando  se  verifique  uma  das
seguintes situações:


      a) O valor dos serviços prestados, equitativamente  determinados,  não
se adeque ao montante da dívida;
      b) Não se limite a duração do pagamento;
      c) Não se defina a natureza dos serviços.


      3 - Considere-se que o tráfico de pessoas  pode  ocorrer  no  país  de
origem, de trânsito ou de destino.
      4 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para a prática
de tráfico de pessoas, será punido com pena de prisão de 3 a 8 anos.
      5 - Quem chefiar tais grupos ou organizações, será punido com pena  de
prisão de 5 a 10 anos.
      6 - A tentativa é punível».


                                 Artigo 2.º
                   (Altera o artigo 169.º do Código Penal)


      O artigo 169.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 169.º
                (Tráfico de pessoas para a exploração sexual)


      1 - Quem levar outra pessoa à pratica  de  prostituição  ou  de  actos
sexuais de relevo, em país de que a segunda não seja  originária,  por  meio
de violência, ameaças, coacção, abusos de autoridade, manobras  fraudulentas
ou outras formas de logro, de apreensão de documentos, ou de qualquer  outro
tipo de imposição, ou utilizando a servidão por dívidas,  conforme  definido
no n.º 2 do artigo 160.º-A, é punido com pena de prisão de 3 a 8 anos.
      2 - Quem fizer parte ou integrar grupos ou organizações para a prática
do tráfico de pessoas para a exploração sexual,  será  punido  com  pena  de
prisão de 5 a 10 anos.
      3 - Quem chefiar tais grupos ou organizações, será punido com pena  de
prisão de 6 a 12 anos.
      4 - A tentativa é punível».


                                 Artigo 3.º
                    (Altera o artigo 5.º do Código Penal)


      O artigo 5.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  159.º,  160.º,
160.º-A, 169.º, 172.º, 173.º, 176.º e 236.º a 238.º,  no  n.º  1  do  artigo
239.º e no artigo 242.º, desde que o agente seja encontrado  em  Portugal  e
não possa ser extraditado;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)».


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.

