
                        PROJECTO DE LEI N.º 268/VIII


             JUIZES DAS SECÇÕES REGIONAIS DO TRIBUNAL DE CONTAS


      1 - A Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto - Lei de organização  e  processo
do Tribunal de Contas -,  define  a  estrutura  e  competência  das  secções
regionais a funcionar nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
      2 - Às secções regionais cabem,  no  âmbito  das  respectivas  regiões
autónomas, as competências gerais  do  Tribunal  de  Contas,  nas  quais  se
inclui o julgamento da  efectivação  de  responsabilidades  financeiras  das
entidades sob sua jurisdição, podendo condenar  os  responsáveis  e  aplicar
multas e demais sanções previstas na lei (cfr.  artigos  104.º,  alínea  c),
108.º e 5.º, maxime alínea e) do n.º 1 da Lei n.º 98/97).
      3 - O artigo 15.º da Lei n.º 98/97 dispõe que  devem  prioritariamente
ser colocados na 3.ª secção os juízes oriundos das magistraturas, o que  faz
todo o sentido em virtude da legal competência dela para  o  julgamento  dos
processos de efectivação de responsabilidades e de multa.
      4 - Ora, exercendo as secções regionais, em plenitude,  a  competência
em causa, só por lapso se verifica a omissão do mesmo  requisito  específico
no  provimento  dos  juízes  respectivos.  Aliás,  na  falta  de  disposição
expressa, a aplicação da regra da analogia teria como consequência o  regime
que agora se pretende definir, colmatando a lacuna.
      Assim, ao abrigo das  disposições  aplicáveis  da  Constituição  e  do
Regimento, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


      O artigo 18.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto - Lei de Organização e
Processo do Tribunal de Contas -, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 18.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Devem prioritariamente ser colocados nas secções regionais  juízes
oriundos das magistraturas.
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)»


      Palácio de São Bento, 13 de Julho de 2000. - Os Deputados do PSD: Mota
Amaral - António Capucho - Guilherme Silva.
                        PROJECTO DE LEI N.º 268/VIII
            (JUIZES DAS SECÇÕES REGIONAIS DO TRIBUNAL DE CONTAS)


    Parecer da Comissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e Trabalho da
                 Assembleia Legislativa Regional dos Açores


  A Comissão, reunida na delegação da Assembleia Legislativa  Regional  dos
Açores, em Angra do Heroísmo, no dia 4  de  Setembro  de  2000,  discutiu  e
analisou o projecto de lei n.º 268/VIII - Juizes das  secções  regionais  do
Tribunal de Contas.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação e emissão de parecer ao presente projecto de  lei  exerce-se
nos termos da alínea v) do n.º  1  do  artigo  227.º,  do  artigo  229.º  da
Constituição da República (CRP) e no cumprimento  da  alínea  i)  do  artigo
30.º e dos artigos 78.º, 79.º e 80.º da Lei n.º 61/98, de  27  de  Agosto  -
Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


  A Comissão deliberou, por unanimidade, nada opor ao presente diploma.


  Angra do Heroísmo, 4 de Setembro de 2000.  O  Deputado  Relator,  Sidónio
Bettencourt - O Presidente da Comissão, António Meneses.


  Nota:- O parecer foi aprovado por unanimidade.






