
                         Projeto-Lei n.º 263/XII/1ª

     "Regula a promoção da transparência da propriedade e da gestão das
         entidades que prosseguem atividades de comunicação social"

                            Exposição de Motivos

A Constituição da República Portuguesa reconhece e valoriza o princípio da
liberdade de imprensa, estabelecendo como imperativo do Estado assegurar a
liberdade e a independência dos órgãos de comunicação social perante o
poder político e económico, tratando-os e apoiando-os de forma não
discriminatória e impedindo a sua concentração. De modo a alcançar tal
objetivo, a Lei Fundamental remete expressamente para a lei ordinária o
dever, com caracter genérico, da divulgação da titularidade e dos meios de
financiamento dos órgãos de comunicação social [vd. nº s 3 e 4 do artigo
38.º e nas alíneas b) e c) do nº 1 do artigo 39.º da Constituição da
República Portuguesa].


O Partido Socialista sempre defendeu que a liberdade de imprensa, em
nenhuma circunstância, pode ficar refém de interesses económicos ou
políticos sendo que, enquanto interesse público, deve um absoluto respeito
pelos princípios de legalidade democrática que assegurem a veracidade e
fidelidade da informação difundida, a transparência da propriedade dos
meios de comunicação social e o respeito dos direitos fundamentais daqueles
que são alvo de tratamento noticioso ou de entretenimento.




Para o Partido Socialista o setor da comunicação social não pode e não deve
ser visto a par dos demais setores da economia, reclamando uma tutela
específica capaz de compatibilizar os interesses dos titulares da
propriedade dos meios de comunicação social, nomeadamente no plano da
internacionalização e modernização do setor, com o interesse coletivo
subjacente ao mesmo. Nessa medida o Governo do Partido Socialista avançou
em 2005 com uma proposta de lei sobre o pluralismo, a independência, a
transparência e a não concentração dos meios de comunicação social, objeto
de uma ampla discussão junto do setor e de todas entidades direta e
indiretamente envolvidas e que, como é sabido, mereceu o veto presidencial
em 2009.




Ainda assim, para os segmentos da televisão e da rádio na anterior
legislatura foram dados passos decisivos no sentido de se garantir a
transparência da titularidade destes meios de comunicação social e por essa
via reforçados os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. Contudo, o
mesmo não se verifica relativamente a todo o setor da comunicação social,
importando, por isso, nessa medida, assegurar a aprovação de uma lei geral
aplicável a todas as entidades que prossigam atividades de comunicação
social.



Neste contexto, e por forma a assegurar a necessária e adequada
transparência da propriedade da generalidade dos meios de comunicação
social, através do projeto de lei que aqui se apresenta propõe-se um
reforço ao nível das obrigações de publicitação da sua titularidade, bem
como, a previsão de obrigações de informação específicas quanto à detenção
de participações qualificadas - aqui consideradas, para tal efeito, como as
que representem, direta ou indiretamente, conjunta ou isoladamente, a
detenção de 5%, ou mais do capital social ou dos direitos de voto na
sociedade participada.




Assim, para além de se sujeitarem as empresas que prosseguem atividades de
comunicação social à informação subsequente à Entidade Reguladora para a
Comunicação Social (ERC) do conteúdo dos atos de registo referentes à sua
titularidade, praticados junto das entidades competentes, prevê-se
igualmente a obrigação de publicação e atualização da lista de titulares e
detentores de participações sociais, incluindo a identificação de toda a
cadeia de entidades a quem deva ser imputada uma participação qualificada.




No mesmo sentido, e à semelhança do que já sucede quanto às sociedades com
o capital aberto ao investimento, propõe-se que os detentores de
participações qualificadas em empresas que prosseguem atividades de
comunicação social informem a ERC quando ultrapassem determinados patamares
de participação, ou quando reduzam as suas participações abaixo de tais
patamares.



Finalmente, salienta-se o quadro sancionatório proposto, que não se esgota
na mera aplicação de coimas, implicando também restrições à utilização do
direito de voto nas sociedades participadas e a retenção dos valores
inerentes à participação qualificada em causa, assegurando, deste modo, um
efetivo efeito dissuasor de práticas violadoras de lei.



As soluções normativas preconizadas no presente projeto de lei já se
encontram previstas para o setor das sociedades financeiras no âmbito do
Código dos Valores Mobiliários.




Nestes termos, ao Deputados do Partido Socialista abaixo assinados
apresentam, ao abrigo das disposições constitucionais, legais e
regimentais, o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto
1 - A presente lei regula a transparência da propriedade  e  da  gestão  das
entidades que prosseguem atividades de comunicação social, tendo em vista  a
promoção da liberdade e do pluralismo de expressão e a  salvaguarda  da  sua
independência editorial perante os poderes político e económico.
2 -  O  regime  jurídico  estabelecido  na  presente  lei  não  prejudica  a
aplicação  do  regime  de  transparência  de   participações   sociais   das
sociedades com o capital aberto ao investimento do  público,  designadamente
quanto  aos  deveres  de  comunicação,  previsto  no  Código   dos   Valores
Mobiliários, nem preclude o cumprimento de quaisquer deveres decorrentes  de
outros regimes de regulação setoriais, nomeadamente  o  regime  jurídico  de
defesa da concorrência  ou  o  regime  jurídico  das  redes  e  serviços  de
comunicações eletrónicas.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação
1 - A presente lei aplica-se a todas as entidades  identificadas  no  artigo
6.º dos Estatutos da Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social  (ERC),
aprovados pela Lei n.º 53/2005 de 8  de  Novembro  que,  sob  jurisdição  do
estado  Português,  prossigam  atividades  de  comunicação  social   e   aos
titulares de participações sociais nessas empresas, designadamente:
   a) As agências noticiosas
   b) As pessoas singulares ou coletivas que editem publicações  periódicas,
      independentemente do suporte de distribuição que utilizem;
   c) Os operadores de rádio e de televisão, relativamente aos  serviços  de
      programas que difundam ou aos conteúdos complementares  que  forneçam,
      sob sua responsabilidade editorial, por qualquer meio,  incluindo  por
      via eletrónica;
   d) As pessoas singulares ou  coletivas  que  disponibilizem  ao  público,
      através de redes de comunicações eletrónicas, serviços de programas de
      rádio ou de televisão, na medida em que lhes caiba decidir sobre a sua
      seleção e agregação
   e) As pessoas singulares ou coletivas que disponibilizem regularmente  ao
      público, através  de  redes  de  comunicações  eletrónicas,  conteúdos
      submetidos a tratamento editorial e organizados como um todo coerente;
2-  A  presente  lei  aplica-se  ainda  aos  titulares   e   detentores   de
participações no capital social das entidades referidas no número  anterior.



                                 Artigo 3.º
                  Transparência da propriedade e da gestão
1 - A relação dos titulares e detentores de participações no capital social
das entidades que prosseguem atividades de comunicação social, juntamente
com a composição dos seus órgãos sociais, assim como a identificação do
responsável pela orientação editorial e supervisão dos conteúdos
difundidos, é comunicada à ERC pelas entidades referidas no n.º 1 do artigo
2.º
2 - A relação de titulares e de detentores mencionada no número anterior
deve proceder à:
  a) Identificação e discriminação das percentagens de participação social
    dos respetivos titulares e detentores;
  b) Identificação e discriminação de toda a cadeia de entidades a quem uma
    participação de pelo menos 5% deva ser imputada, nos termos do n.º 3 do
    artigo 5.º da presente lei;
  c) Indicação das participações sociais daqueles titulares e detentores em
    pessoas coletivas que detenham  participações,  diretas  ou  indiretas,
    noutros órgãos de comunicação social.

                                 Artigo 4.º
                    Renovação e atualização de informação
A comunicação referida no n.º 1 do artigo anterior deve ser renovada e
atualizada, no prazo de10 dias úteis contados da ocorrência dos seguintes
fatos constitutivos:
 a) Alcance ou ultrapassagem, por um titular ou detentor, de 5 %, 10 %,  20
    %, 30 %, 40 % ou 50 % do capital social ou dos direitos de voto;
 b) Alcance ou ultrapassagem, por qualquer entidade da cadeia a  quem  deva
    ser imputada uma participação de pelo menos 5 %, dos patamares  de  5%,
    10 %, 20 %, 30 %, 40 % ou 50 % do capital social  ou  dos  direitos  de
    voto;
  c) Redução, por um titular ou detentor, da sua  participação  para  valor
    inferior a cada uma das percentagens indicadas nas alíneas anteriores;
  d)  Alteração  do  domínio  da  entidade  que  prossegue  atividades   de
  comunicação social;
  e) Alteração na composição dos órgãos de administração e de gestão ou  na
  estrutura de responsabilidade  pela  orientação  e  pela  supervisão  dos
  conteúdos difundidos;
  f) Alteração  das  participações  sociais,  por  parte  dos  titulares  e
  detentores de entidades que prosseguem atividades de comunicação  social,
  em pessoas coletivas que detenham participações,  diretas  ou  indiretas,
  noutros órgãos de comunicação social.

                                 Artigo 5.º
                   Disponibilização pública da informação
1 - A informação transmitida à ERC nos termos do n.º 1 do artigo  3.º  é  de
acesso público através seu sítio eletrónico oficial, através de uma base  de
dados, de fácil acesso e consulta, especialmente criada para o efeito.
2 - A  informação  discriminada  nos  artigos  3.º  e  4.º  deve  ainda  ser
disponibilizada, no prazo de 10 dias úteis, na  página  principal  do  sítio
eletrónico de cada  um  dos  órgãos  de  comunicação  social  detidos  pelas
entidades  sujeitas  às  obrigações  de  comunicação,  em  local  de   fácil
identificação e acesso, mediante formatação em  corpo  de  fácil  leitura  e
normalmente utilizado para textos noticiosos.
3 - Na ausência de sítio eletrónico, a informação deve ser disponibilizada,
no prazo de 10 dias úteis, numa das 10 primeiras páginas de todas as
publicações periódicas detidas pela entidade sujeita àquele dever e,
detendo tal entidade outros meios de comunicação social, numa das 10
primeiras páginas de um jornal de informação geral e de âmbito nacional,
mediante formatação em corpo de fácil leitura e normalmente utilizado para
textos noticiosos.

                                 Artigo 6.º
                             Sociedades anónimas
As ações representativas do capital social das sociedades anónimas que
detenham, de forma direta, um ou mais órgãos de comunicação social, assumem
obrigatoriamente a forma nominativa.

                                 Artigo 7.º
                 Pessoas colectivas de forma não societária
As obrigações previstas nos artigos 3.º a 5.º são aplicáveis, com as
devidas adaptações, às pessoas coletivas de forma não societária que
prosseguem atividades de comunicação social, designadamente, associações,
cooperativas ou fundações.

                                 Artigo 8.º
                             Pessoas singulares
As pessoas singulares que prossigam diretamente atividades de comunicação
ou que sejam titulares e detentores de participações no capital social das
entidades referidas no artigo 2.º, ficam sujeitas, com as necessárias
adaptações, ao disposto nos artigos 3.º a 5.º, devendo identificar perante
a ERC, no ato de registo e, quando sobrevenham alterações, nos cinco dias
úteis seguintes à sua ocorrência, as suas fontes de financiamento direto e
indireto, assim como as entidades financiadoras.

                                 Artigo 9.º
                     Notificações posteriores ao registo
1 - Na sequência da prática de atos registrais referentes à titularidade
das entidades que prosseguem atividades de comunicação social, devem estes
ser oficiosamente comunicados à ERC pelo responsável pelo registo,
independentemente da sua natureza pública ou privada.
2 - As entidades que prosseguem atividades de comunicação social devem
comunicar à ERC no prazo de 10 dias após a prática dos atos registrais
referidos no número anterior informação detalhada sobre os fatos sujeitos a
registo, designadamente:
      a) A identificação das participações e das respetivas caraterísticas
         completas, designadamente, os direitos especialmente incluídos ou
         excluídos e o valor nominal ou percentual;
      b) A identificação do titular e, em caso de contitularidade, do
      representante comum;
      c) A identificação do requerente do ato de registo;
      d) A identificação do beneficiário do ato de registo;
      e) A descrição dos fatos que consubstanciam a obrigação de sujeição a
        registo, designadamente, a constituição, modificação ou extinção de
        direitos de propriedade, usufruto, penhor, arresto, penhora ou
        qualquer outra situação jurídica que afete as participações sociais
        ou a propositura de ações judiciais ou arbitrais relativas às ações
        registadas ou ao próprio registo, bem como as respetivas decisões.

                                 Artigo 10.º
                         Participações qualificadas
1 - Quem detenha, direta ou indiretamente, isolada ou conjuntamente,
participação igual ou superior a 5% do capital social ou dos direitos de
voto de entidades que prosseguem atividades de comunicação social fica
sujeito aos deveres previstos nos artigos 11.º, 12.º e 14.º da presente
lei.
2 - Os deveres previstos no número anterior são igualmente aplicáveis a
quem, detendo participação igual ou superior a 5%, aumente ou reduza a
respetiva participação qualificada.
3 - Para efeitos de cálculo das participações qualificadas, são
consideradas, designadamente, as participações:
      a) Diretamente detidas;
      b) Detidas a título de usufruto;
      c) Detidas por terceiros em nome próprio, mas por conta do
      participante;
      d) Detidas por sociedade dominada pelo participante ou que com ele se
        encontre em relação de grupo;
      e) Detidas por titulares do direito de voto com os quais o
        participante tenha celebrado qualquer tipo de acordo parassocial;
      f) Detidas pelos membros dos seus órgãos de administração ou de
        fiscalização, quando o participante for uma pessoa coletiva;
      g) Que o participante possa vir a adquirir, em virtude de acordo já
        celebrado com os respetivos titulares;
      h) Constituídas em garantia a favor ou depositadas perante o
        depositante, quando lhe tenham sido conferidos direitos de voto ou
        poderes discricionários para o seu exercício;
      i) Administradas pelo participante, quando lhe tenham sido conferidos
        direitos de voto ou poderes discricionários para o seu exercício;
      j) Detidos por pessoas que tenham celebrado algum acordo com o
        participante que vise adquirir o domínio da sociedade ou frustrar a
        alteração de domínio ou que, de outro modo, constitua um instrumento
        de exercício concertado de influência sobre a sociedade participada.
4 - Presumem-se indiretamente detidas, para efeitos dos deveres especiais
de informação previstos no artigo 11.º, as ações pertencentes ao cônjuge,
ao unido de fato e a familiares até ao segundo grau da linha colateral,
salvo prova inequívoca da ausência de domínio, a produzir perante a ERC.

                                 Artigo 11.º
                       Deveres especiais de informação
1 - Sempre que atinjam ou ultrapassem o limite fixado no n.º 1 do artigo
anterior, quando reduzam a sua participação para um valor inferior àquele
limite ou quando, noutras circunstâncias, aumentem ou reduzam uma
participação qualificada, os respetivos detentores informam a ERC e a
entidade participada, no prazo de 10 dias úteis subsequentes à ocorrência
do fato que as justifica, não estando sujeitas a quaisquer taxas ou
emolumentos.
2 - A entidade participada deve publicar, no prazo de dois dias úteis, a
informação recebida nos termos do número anterior, na página principal do
sítio eletrónico de cada um dos órgãos de comunicação social por si
detidos, em local de fácil identificação e acesso, mediante formatação em
corpo de fácil leitura e normalmente utilizado para textos noticiosos.
3 - Na ausência de sítio eletrónico, a informação deve ser disponibilizada
numa das 10 primeiras páginas da primeira edição subsequente à ocorrência
do fato constitutivo do dever de comunicação, mediante formatação em corpo
de fácil leitura e normalmente utilizado para textos noticiosos, no caso de
publicações periódicas, ou, no caso dos demais órgãos de comunicação
social, numa das 10 primeiras páginas de um jornal de informação geral e de
âmbito nacional, mediante formatação em corpo de fácil leitura e
normalmente utilizado para textos noticiosos.
4 - A entidade participada e cada um dos titulares dos seus órgãos sociais
devem informar ERC quando tiverem conhecimento de incumprimento, ou de
fundados indícios de incumprimento, dos deveres de informação por parte dos
detentores de participações qualificadas.
5 - No caso de sociedades comerciais por quotas, em nome coletivo ou em
regime de comandita, fica apenas dispensada a comunicação à entidade
participada e a publicação prevista nos n.ºs 2 e 3.

                                 Artigo 12.º
                             Cadeia de imputação
1 - A comunicação efetuada nos termos do n.º 1 do artigo 10.º da presente
lei deve identificar toda a cadeia de entidades a quem a participação
qualificada deve ser imputada.
2 - O dever de identificação da cadeia de imputação constitui norma de
aplicação imediata que vincula qualquer detentor de participações sociais
em entidades que prossigam atividades de comunicação social em território
português, independentemente da sua sujeição a lei estrangeira.


                                 Artigo 13.º
                  Incumprimento de deveres de transparência
1 - Na ausência de comunicação, no caso de esta não identificar toda a
cadeia de entidades a quem a participação qualificada deve ser imputada ou
se, em qualquer caso, existirem fundadas dúvidas sobre a identidade
daquelas entidades ou sobre o cumprimento cabal dos deveres de comunicação,
a ERC notifica deste fato os interessados, os órgãos de administração e de
fiscalização e o presidente da mesa da assembleia geral da entidade que
prossegue atividades de comunicação social, bem como os respetivos
revisores oficiais de contas e auditores publicamente conhecidos.
2 - Até 10 dias úteis após a notificação, podem os interessados apresentar
prova destinada a esclarecer os aspetos suscitados pela notificação da ERC,
ou tomar medidas com vista a assegurar a transparência da titularidade das
participações qualificadas.
3 - Se os elementos apresentados ou as medidas tomadas pelos interessados
não puserem fim à situação, a ERC publicita a falta de transparência quanto
à titularidade das participações qualificadas em causa, designadamente
através do respetivo sítio eletrónico e da publicação numa das 10 primeiras
páginas de dois jornais de informação geral e de âmbito nacional, em corpo
de fácil leitura e normalmente utilizado para textos noticiosos.
4 - A partir de qualquer uma das publicações referidas no número anterior,
fica imediata e automaticamente suspenso o exercício do direito de voto e
dos direitos de natureza patrimonial inerentes à participação qualificada
em causa, até que a ERC publique nova comunicação e notifique as entidades
referidas no n.º 1 de que a situação de falta de transparência da
titularidade das participações qualificadas se encontra corrigida.
5 - Os direitos patrimoniais referidos no número anterior que caibam à
participação qualificada afetada são depositados em conta individualizada
aberta junto de instituição de crédito habilitada a receber depósitos em
território português, sendo proibida a sua movimentação a débito enquanto
durar a suspensão.


                                 Artigo 14.º
                            Acordos parassociais
1 - Os acordos parassociais que visem adquirir, manter ou reforçar uma
participação qualificada em entidade que prossiga atividades de comunicação
social são comunicados à ERC, no prazo de 10 dias úteis contados da sua
celebração.
2 - A ERC pode publicar ou ordenar a publicação, pelas pessoas que deles
sejam partes, do texto integral ou de excertos dos referidos acordos
parassociais, em função dos objetivos prosseguidos pela presente lei e do
grau de confidencialidade da informação neles contidos.
3 - As deliberações sociais tomadas com base em votos expressos em execução
de acordos não comunicados ou não publicados são ineficazes, salvo se for
provado que a deliberação teria sido aprovada sem aqueles votos.

                                 Artigo 15.º
                    Responsabilidade contra-ordenacional
1 - Compete à ERC processar e punir a prática das contra-ordenações
previstas na presente lei, regendo-se os procedimentos sancionatórios pelo
disposto no regime do ilícito de mera ordenação social e, subsidiariamente,
pelo disposto no Código de Processo Penal.
2 - Constituem contra-ordenações muito graves:
      a) A não sujeição à forma  nominativa  das  ações  das  entidades  que
      prosseguem atividades de comunicação  social,  conforme  imposto  pelo
      artigo 6.º;
      b) A ocultação da detenção de participações qualificadas em  entidades
      que prosseguem atividades de comunicação social,  com  a  intenção  de
      evitar o cumprimento dos deveres previstos na presente lei;
      c) A não comunicação da obtenção,  ultrapassagem  ou  redução  de  uma
      participação qualificada, nos termos previstos no n.º 1 do artigo 10.º
      e no n.º 1 do artigo 11.º;
      d)  A  não  comunicação  ou  a  comunicação  defeituosa  dos   acordos
      parassociais que visem adquirir, manter ou reforçar  uma  participação
      qualificada em entidade que prossiga atividades de comunicação social,
      conforme imposto pelo n.º 1 do artigo 14.º.
3 - Constituem contra-ordenações graves:
      a) A falta de comunicação  ou  a  comunicação  defeituosa  à  ERC  dos
      elementos previstos no artigo 3.º, no artigo 4.º, nos n.ºs 2  e  3  do
      artigo 5.º e no n.º 2 do artigo 9.º;
      b) A falta de publicação ou a  publicação  defeituosa,  pela  entidade
      participada, da comunicação da obtenção, ultrapassagem ou  redução  de
      uma participação qualificada, nos termos previstos no n.º 2 do  artigo
      11.º;
      c) A falta de informação à ERC, pela  entidade  participada  e/ou  por
      cada  um  dos  titulares  dos  seus  órgãos  sociais,  quando  tiverem
      conhecimento ou fundados indícios  de  incumprimento  dos  deveres  de
      informação por parte dos detentores de participações qualificadas, nos
      termos previstos no n.º 4 do artigo 10.º;
      d) A não comunicação ou comunicação deficiente  da  identificação  das
      fontes de financiamento, nos termos exigidos pelo artigo 8.º;
3 - As contra-ordenações muito graves são puníveis com coima de  5.000,00  E
a 25.000,00 E, quando praticadas por pessoa singular, e  de  50.000,00  E  a
250.000,00 E, quando praticadas por pessoa coletiva.
4 - As contra-ordenações graves são puníveis  com  coima  de  2.500,00  E  a
12.500,00 E, quando praticadas por pessoa  singular,  e  de  25.000,00  E  a
125.000,00 E, quando praticadas por pessoa coletiva.

                                 Artigo 16.º
                             Comunicação inicial
A primeira comunicação para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 3.ºdeve
ser efetuada no prazo de 60 dias a contar da data de entrada em vigor da
presente lei.


                                 Artigo 17.º
                         Alteração à Lei de Imprensa
É alterado o artigo 15.º da Lei de Imprensa, aprovada pela Lei n.º 2/99, de
13 de Janeiro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 18/2003, de 11
de Junho, e pela Lei n.º 19/2012, de 8 de Maio, que passa a ter a seguinte
redação:

                                «Artigo 15.º
                                    [...]
   1  [...].
   2  As publicações periódicas devem conter ainda, em página
      predominantemente preenchida com materiais informativos, o número de
      registo do título, o nome, a firma ou denominação social do
      proprietário, o número de registo de pessoa coletiva, os nomes dos
      membros do conselho de administração ou de cargos similares e dos
      detentores de 5% ou mais do capital da empresa, o nome do diretor, dos
      diretores-adjuntos e subdiretores, o domicílio ou a sede do editor,
      impressor e da redação, o estatuto editorial, bem como a tiragem.
   3  [...]».


                                 Artigo 18.º
                              Norma revogatória
São revogados:
a) O artigo 4.º da Lei da Televisão, aprovada pela Lei n.º 27/2007, de 30
de Julho, com as alterações introduzidas pela Lei nº 8/2011, de 11 de
Abril;
b) O artigo 3.º da Lei da Rádio, aprovada pela Lei n.º 54/2010, de 24 de
Dezembro;
c) O n.º 2 do artigo 4.º e o artigo 16.º da Lei de Imprensa, aprovada pela
Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º
18/2003, de 11 de Junho, e pela Lei n.º 19/2012, de 8 de Maio.


                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias após a data da sua
publicação.


                        As Deputadas e os Deputados,
