


                          PROJECTO DE LEI N.º 218/X

       CONSAGRA A UNIVERSALIDADE E A IGUALDADE NO DIREITO AO CASAMENTO

                             Nota Justificativa

A redacção do  artigo  13º  (Princípio  da  Igualdade)  da  Constituição  da
República Portuguesa, fixada na 6ª  Revisão  Constitucional,  consagrando  a
proibição de discriminação em função  da  orientação  sexual  constituiu  um
progresso assinalável do nosso ordenamento jurídico  e,  principalmente  uma
vitória da nossa sociedade e da nossa democracia.
Não é possível construir uma sociedade plenamente livre, justa e  solidária,
baseada na dignidade da pessoa humana, quando se exclui uma parte  dos  seus
cidadãos, sem justificação sustentável ou  convincente,  do  pleno  e  livre
exercício e gozo de direitos fundamentais.
Da mesma forma, não é possível continuar a negar ou restringir  o  acesso  a
um  básico  direito  de  natureza  pessoal,  com  a  dignidade  de   Direito
Fundamental e gozando do estatuto especial  do  artigo  18º  (que  inclui  a
aplicabilidade directa), reservado para  todos  os  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, principalmente quando não está em causa a salvaguarda  do  núcleo
essencial de outros direitos com a mesma dignidade.
O direito ao casamento, previsto no artigo 36º  da  Lei  Fundamental,  é  um
direito fundamental  ao  qual  todos  devem  ter  acesso,  em  condições  de
igualdade e de equidade, independentemente da sua ascendência,  sexo,  raça,
língua,  território   de   origem,   religião,   convicções   políticas   ou
ideológicas, instrução, situação económica, condição  social  ou  orientação
sexual.
Constitui, por isso, neste momento, uma imperativo constitucional alterar  a
lei civil no que diz respeito a eliminar o  impedimento  expresso  existente
na redacção do artigo 1577º do Código Civil, ao determinar que  o  casamento
é um contrato celebrado entre duas pessoas de sexo diferente.
Sem desconsideração ou desrespeito pelo entendimento  que  muitas  religiões
têm relativamente ao casamento, consagrando-lhe inclusivamente, na  maioria,
uma cerimónia e estatuto próprios, ou pela  forma  como  é  visto  e  vivido
individualmente por cada pessoa, pelo casal, sua família e  meio  social,  a
verdade é que o casamento é, no  nosso  estado  laico,  antes  de  mais,  um
contrato civil, com origem no instituto jurídico do direito romano, do  qual
decorre, no nosso ordenamento jurídico  actual,  um  conjunto  de  direitos,
deveres e regras próprios que enformam as relações dos  cônjuges  entre  si,
com os respectivos familiares e com o próprio Estado.
É entendimento d' "Os  Verdes"  que  não  é  legítimo  continuar  impedir  a
constituição de um núcleo ou célula familiar por meio da manifestação  livre
e esclarecida de um acordo de vontades, no âmbito do casamento,  com  vista,
não só a  exercer  os  direitos  e  cumprir  os  deveres  inerentes  a  esse
estatuto, mas também a exercer  o  legítimo  direito  de  assumir  social  e
publicamente uma relação entre duas pessoas,  apenas  porque  são  do  mesmo
sexo.
É sabido que o conceito de família não é imutável, tendo evoluído  ao  longo
dos tempos, não correspondendo de forma alguma a noção de  família  "típica"
do Séc. XX, por exemplo, às várias noções, de diferentes contornos,  que  ao
longo da história este "instituto" social tem vindo a assumir.
A ideia tradicional de família é cada vez menos  adequada  para  abarcar  os
diferentes tipos de família ou  constelação  familiar  existentes  na  nossa
sociedade, cada vez mais comuns e cada vez menos  uma  excepção,  em  que  a
reprodução (em termos de capacidade biológica ou de vontade  do  casal)  não
é, nem pode ser, uma condição ou obrigação (legal  ou  social),  sem  que  o
essencial se perca: pessoas ligadas por laços de sangue ou  de  afectividade
que partilham uma vida em comum.
A sociedade, as mentalidades  e  a  generalidade  dos  cidadãos  têm  vindo,
felizmente, a progredir no sentido de se tornarem cada vez mais  tolerantes,
despreconceituosas e abertas a aceitar formas de ser  e  de  estar  na  vida
apelidadas de "diferentes" de uma pseudo-normalidade ou de  um  padrão  que,
contudo, não as pode, nem deve (!) excluir como formas e opções de vida  tão
absolutamente legítimas como quaisquer  outras,  de  natureza  profundamente
íntima e pessoal, que não contendem com direitos  ou  liberdades  alheias  e
que têm, por conseguinte, de ser respeitadas, não servindo de pretexto  para
a recusa do gozo de um direito fundamental como é o de casar.
O reconhecimento da possibilidade de pessoas do mesmo sexo poderem  contrair
casamento,  poderá  representar,  adicionalmente,  mais  um   pequeno,   mas
importante, passo para acabar com os tabus,  preconceitos  e  discriminações
sociais que muito contribuem para que muitos cidadãos prefiram  viver  parte
da sua vida e do seu sofrimento no silêncio da clandestinidade com  medo  da
incompreensão e do  preconceito  que  os  sancionem  e  penalizem  aos  mais
diversos níveis: social, laboral, político, educacional, etc.
Com o  presente  Projecto  de  Lei,  "Os  Verdes"  prosseguem  a  defesa  da
consagração e extensão do Princípio e Direito à  Igualdade  relativamente  à
orientação sexual como consequência natural da proposta que  apresentaram  e
defenderam desde 1997 e que resultou na já referida alteração do artigo  13º
da Constituição em 2004.
Pretende-se assim, depois dos progressos feitos a nível da  lei  das  Uniões
de Facto, cujo regime não substitui,  antes  constitui  alternativa,  dar  o
passo definitivo no sentido de consagrar plenamente o  Direito  à  Igualdade
no acesso ao casamento por parte  dos  cidadãos,  independentemente  da  sua
orientação sexual, homo ou hetero, que assim o desejem.
"Os Verdes" entendem, finalmente, não ser oportuno alterar o  actual  regime
da   adopção,   por   não   existir,   na   sociedade   portuguesa,   debate
suficientemente amadurecido em torno  desta  questão  polémica  que  envolve
direitos de terceiros.
Os Verdes optaram, em termos de técnica legislativa, por  alterar  o  Código
Civil no seu artigo 1577º (noção  de  casamento),  aproveitando  ainda  para
alterar mais alguns artigos no sentido  de  expurgar  o  mesmo  Código  e  o
Código de  Processo  Civil  de  pequenas  incongruências  que  subsistiriam,
designadamente eliminando  a  disposição  que  sanciona  o  casamento  entre
pessoas do mesmo sexo com a "inexistência".
A noção de que algumas dificuldades  práticas  se  colocarão  em  termos  de
adaptação do restante ordenamento jurídico a esta alteração,  não  deve  ser
motivo para deixar de operar uma  mudança  que  nos  parece  se  impor  como
condição de mera justiça.

      Nesse sentido, os deputados do Partido Ecologista "Os Verdes",  abaixo
assinados,  apresentam  o  seguinte  Projecto  de  Lei  visando  garantir  a
universalidade e igualdade no acesso ao casamento:

                                  Artigo 1º

Os artigos 1577º, 1591º, 1690º e 1979º do Código Civil  Português,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 47 344 de 25  de  Novembro  de  1966,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 1577º
                            (Noção de casamento)

Casamento  é  o  contrato  celebrado  entre  duas  pessoas   que   pretendem
constituir família mediante uma plena  comunhão  de  vida,  nos  termos  das
disposições deste Código.

                                Artigo 1591º
                          (Ineficácia da promessa)

O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposórios ou qualquer  outro,
duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito a exigir  a
celebração do casamento, nem a reclamar, na  falta  de  cumprimento,  outras
indemnizações que não sejam as  previstas  no  artigo  1594º,  mesmo  quando
resultantes de cláusula penal.

                                Artigo 1690º
                    (Legitimidade para contrair dívidas)

1. Qualquer dos cônjuges  tem  legitimidade  para  contrair  dívidas  sem  o
consentimento do outro.
2. (...)

                                Artigo 1979º
                       (Quem pode adoptar plenamente)

1. Podem adoptar plenamente duas pessoas casadas há mais de  quatro  anos  e
não separadas judicialmente de pessoas e bens ou de facto, se tanto o  homem
como a mulher tiverem mais de 25 anos.
2. (...)
3. (...)
4. (...)
5. (...)"

                                  Artigo 2º

É revogada a alínea e) do Artigo 1628º do Código Civil Português.

                                  Artigo 3º

Os artigos 28º-A e 134º do Código do Processo Civil passam a ter a  seguinte
redacção:

                               "Artigo 28.º-A
   (Acções que têm de ser propostas por ambos ou contra ambos os cônjuges)

1. Devem  ser  propostas  por  ambos  os  cônjuges,  ou  por  um  deles  com
consentimento do outro, as acções  de  que  possa  resultar  a  perda  ou  a
oneração de bens que só por  ambos  possam  ser  alienados  ou  a  perda  de
direitos que só por ambos possam ser  exercidos,  incluindo  as  acções  que
tenham por objecto, directa ou indirectamente, a casa de morada de  família.

2.  Na  falta  de  acordo,  o  tribunal  decidirá  sobre  o  suprimento   do
consentimento, tendo em consideração o interesse da  família,  aplicando-se,
com as necessárias adaptações, o disposto no artigo 25.º.
3. Devem ser propostas contra ambos os  cônjuges  as  acções  emergentes  de
facto praticado pelos dois, as acções emergentes de facto  praticado  apenas
por um deles, mas em  que  pretenda  obter-se  decisão  susceptível  de  ser
executada sobre bens próprios do outro, e ainda as acções  compreendidas  no
número 1.

                                 Artigo 134º
              (Suspeição oposta aos funcionários da secretaria)

      Podem também as partes opor suspeição aos funcionários  da  secretaria
com os fundamentos indicados nas várias alíneas do nº  1  do  artigo  127.º,
exceptuada a alínea b). Mas os factos designados nas  alíneas  c)  e  d)  do
mesmo artigo só podem ser invocados como fundamento de suspeição  quando  se
verifiquem entre funcionário ou seu cônjuge e qualquer das partes."

                                  Artigo 4º

Todas   as   disposições   constantes   de   quaisquer   diplomas    legais,
regulamentares  ou  administrativos  que  façam   referência   a   "marido",
"mulher",  "esposa"  ou  expressão  análoga  para  efeitos  normativos   que
consagrem direitos ou deveres, pressupondo a existência de  um  contrato  de
casamento, devem ser interpretadas no sentido de se referirem  a  "cônjuge",
salvo se se referirem à adopção  ou  se  tiver  sido  outra  a  intenção  do
legislador.

Palácio de S. Bento, 2 de Março de 2006


                                Os deputados,
