

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 200/XII/1.ª







  ATUALIZAÇÃO EXTRAORDINÁRIA DO VALOR DAS BOLSAS DE INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA



                            Exposição de Motivos



As atividades de investigação e desenvolvimento (I&D), sejam  associadas  às
instituições estatais ou a privadas, têm um invariante  do  qual  depende  o
seu maior  e  melhor  desenvolvimento,  que  são  naturalmente  os  recursos
humanos afetos a estas mesmas atividades.

Os chamados investigadores científicos,  bem  como  o  pessoal  de  apoio  à
investigação, constituem os recursos humanos que se dedicam e desenvolvem  a
investigação científica em Portugal. No entanto têm sido  esquecidos  e  são
alvo de políticas que não dignificam a sua atividade, bem pelo contrário.

Se atendermos ao enquadramento legal que nos últimos anos tem  vindo  a  ser
feito deste setor, encontramos dois momentos marcantes: o anterior  estatuto
do bolseiro de  investigação  (Lei  n.º  123/99,  de  20  de  agosto),  e  o
atualmente em vigor (Lei n.º 40/2004, de  18  de  agosto).  Estão  ambos  na
mesma senda de degradação dos recursos humanos na ciência, pois  encaram  de
forma  indiscriminada  diferentes  atividades  desenvolvidas  no  seio   das
instituições de investigação científica. Permitem, assim, que  se  ludibriem
os números relativos aos recursos humanos afetos às atividades  de  inovação
e desenvolvimento (I&D), na medida em que não distinguem, nem ao  nível  dos
vínculos laborais nem ao nível da proteção social,  todas  e  todos  aqueles
que  contribuem  para  o  funcionamento  destas  instituições,  para  a  sua
manutenção e para a própria produção científica.

Esta situação decorre do facto de  Universidades,  Laboratórios  do  Estado,
Laboratórios Associados e outras instituições que estão na base  do  Sistema
Nacional de Ciência  e  Tecnologia  (SNCT),  recorrerem  sistematicamente  à
figura do bolseiro. Esta figura acarreta baixos custos às  instituições  que
recrutam, e permite a execução  de  tarefas  diversas  como  sejam  o  apoio
técnico à investigação, a iniciação à investigação ou a  própria  gestão  da
ciência e tecnologia.

Esta mão-de-obra altamente especializada tem vivido de  forma  profundamente
precária, tendo em conta desde logo a neblina que paira sobre o  seu  regime
laboral. A ela se recorre sempre que  se  pretende  satisfazer  necessidades
permanentes  das  unidades  de  investigação,  sem  que  isso   implique   a
celebração  de  contratos  de  trabalho  entre  estes  investigadores  e  as
próprias unidades. É assim utilizada de forma abusiva a figura do  bolseiro,
para que, a baixos  custos  para  a  instituição,  se  invista  na  produção
científica em detrimento dos recursos humanos que nela trabalham.

É como bolseiros que, atualmente, investigadores em inicio  de  carreira  ou
muitas  vezes  investigadores  experientes,  desenvolvem  a  sua  atividade,
quando não noutros regimes sem qualquer tipo de enquadramento  laboral  (ex:
estagiários, ou mesmo "voluntários").

Estas bolsas que, a priori, têm  uma  natureza  temporária,  pois  pretendem
apoiar projetos científicos desenvolvidos por um  investigador,  rapidamente
passaram a ser para muitos o seu único meio  de  subsistência.  A  contenção
orçamental,  aliada  ao  congelamento  das  contratações  de   trabalhadores
científicos para lugares de carreira como a docência no Ensino  Superior,  a
Investigação  Científica  ou  a  de  Técnico  Superior,  levou  a   que   as
instituições  que  atualmente  sustentam  o  SNCT   recorressem   de   forma
sistemática às bolsas, de forma a garantir o "normal"  funcionamento  destas
instituições e a atividade científica aí produzida.

Também a atual situação em termos de segurança social, que se  corporiza  no
chamado Seguro Social Voluntário, confere a este setor uma  proteção  social
muito insatisfatória. Esta, pela sua própria natureza voluntária,  deixa  de
fora uma fatia considerável dos hipotéticos beneficiários. Para além  disso,
pelo facto de as contribuições não corresponderem  aos  valores  atuais  das
bolsas, não permite cobrir um leque alargado de situações.

A acrescer à precariedade que grassa nos vínculos que se  estabelecem  entre
os investigadores que desenvolvem trabalho científico e as instituições  que
os acolhem, constata-se ainda o facto que está  na  base  da  elaboração  do
presente diploma. Encontramo-nos perante uma situação de emergência  social,
pois os valores das bolsas mantêm-se os mesmos desde 2002, abrangendo  entre
13000 e 15000 investigadores científicos (só  em  bolsas  individuais  pagas
pela  Fundação  para  a  Ciência  e  Tecnologia,  a   instituição   afirmava
recentemente rondarem as 12 000, pois em 2011 a FCT  garantiu  financiamento
a 11545 bolsas individuais a acrescer às bolsas  atribuídas  nos  três  anos
anteriores, ficando ainda de fora as bolsas de  investigação  integradas  em
projetos de investigação ou outras atividades institucionais.).

A estratégia política que até agora tem sido implementada é a  de  sustentar
o SNCT através de uma mão-de-obra com fraco  poder  de  compra,  cujo  atual
regime laboral é manifestamente precário não conferindo quaisquer  garantias
de futuro, e que  tem  consequências  graves  ao  nível  do  desenvolvimento
científico do país. Deve ser feita  uma  verdadeira  aposta  numa  sociedade
onde o conhecimento e o saber sejam pontos centrais. Esta aposta  passa  por
um investimento claro na qualificação dos recursos humanos,  mas  também  na
criação de condições favoráveis ao nível das  instituições  que  desenvolvem
atividades de I&D,  no  sentido  de  lhes  proporcionar  as  condições  para
contratarem mão-de-obra qualificada com vínculos estáveis para todo  o  tipo
de funções necessárias.

Independentemente  das  alterações  que  é  preciso  fazer   ao   nível   do
financiamento das unidades de investigação e  das  mudanças  necessárias  no
estatuto do investigador científico, o Bloco de Esquerda pretende  responder
já  à  urgência  da  atualização  do  valor  das  bolsas  de   investigação,
introduzindo um  mecanismo  permanente  de  atualização,  vinculando-as  aos
aumentos na Função Pública, de forma a evitar a situação  que  tem  existido
nos últimos anos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados, do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A  presente  lei  procede  à  atualização   extraordinária   dos   montantes
constantes da tabela do valor das bolsas atribuídas  pela  Fundação  para  a
Ciência e Tecnologia e cria  um  mecanismo  de  atualização  permanente  das
Bolsas de Investigação.


                                 Artigo 2.º

      Atualização extraordinária dos valores das bolsas de investigação
                                 científica

A tabela dos montantes correspondentes ao valor das bolsas  de  investigação
atribuídas   pela   Fundação   para    a    Ciência    e    Tecnologia    é,
extraordinariamente, atualizada nos seguintes termos, no ano de  entrada  em
vigor da presente lei:

1.  Em  10%  do  valor  atualmente  atribuído  as  bolsas  de  investigação
   científica cujo valor seja inferior a 800E;

2. Em 5% do valor atualmente atribuído às bolsas de investigação científica
   cujo valor se encontre entre 800E e 1000E;

3. Em 2% do valor atualmente atribuído às bolsas de investigação científica
   cujo valor seja superior a 1000E.


                                 Artigo 3.º

       Mecanismo Permanente de Atualização das Bolsas de Investigação

É criado  um  mecanismo  de  atualização  permanente  do  valor  das  bolsas
atribuídas pela FCT, cujo aumento anual está indexado  ao  aumento  salarial
da função pública definido em cada Orçamento do Estado.


                                  Artigo 4º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a publicação do Orçamento do Estado
subsequente à sua aprovação.

                Assembleia da República, 14 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      5

                                      1


