
PROJECTO DE LEI N.º 219/IX

 REFORÇO DA PROTECÇÃO DAS CRIANÇAS VÍTIMAS DE MAUS TRATOS E OUTRAS FORMAS DE
     VIOLÊNCIA (ALTERA OS ARTIGOS 152.º, 249.º E 250.º DO CÓDIGO PENAL)

                            Exposição de motivos


      Numa época em que se reflecte sobre o  quadro  legislativo  vigente  a
matéria dos crimes  sexuais,  especialmente  os  que  se  referem  a  abusos
sexuais de menores, há que ter em devida atenção  outros  crimes  praticados
sobre menores, que merecem idêntica ponderação.
      Neste contexto, e com vista a reforçar a protecção  da  vítima  menor,
introduzem-se alterações ao nível dos crimes de maus tratos e infracção  das
regras de segurança (artigo 152.º), de subtracção de menor (artigo 249.º)  e
de violação da obrigação de alimentos (artigo 250.º).
      De acordo com o artigo 152.º, n.º 6, apenas é permitida a aplicação de
pena acessória de proibição  de  contacto  com  a  vítima  aos  maus  tratos
previstos nos n.os 2 e 3. Estão, assim,  excluídas  dessa  possibilidade  as
situações previstas no n.º 1 desse preceito legal, precisamente  as  que  se
referem aos maus tratos sobre menores.
      Ora, é incompreensível que se proteja mais o cônjuge ou equiparado  do
que os filhos menores que se encontram numa situação de maior fragilidade  e
vulnerabilidade e, como tal, reclamam  uma  protecção  senão  superior  pelo
menos igual à do cônjuge.
      Não se ignoram as especificidades emocionais afectivas e formativas do
relacionamento entre pais e filhos. Do mesmo modo não as desconhece o  juiz,
colocado em posição particularmente  adequada  para  avaliar  a  medida  que
melhor  salvaguarde  o  conjunto  de  valores   em   presença,   por   vezes
contraditórios.
      Assim sendo, permite-se a aplicação da pena de proibição  de  contacto
com a vítima, e no que respeita aos maus tratos  sobre  filhos  menores,  de
inibição do poder paternal, pelo período máximo de  dois  anos,  como  penas
acessórias a administrar, casuisticamente, pelo julgador.
      O crime de subtracção de menor previsto e punido no  artigo  249.º  do
Código  Penal  vem-se  repetindo  de  tal  forma  que  justifica  hoje   uma
ponderação do seu regime.
      Trata-se de um ilícito penal grave em que as  crianças  são  colocadas
numa situação de total instabilidade e  insegurança,  que  afecta  de  forma
devastadora o seu equilíbrio emocional e o seu saudável desenvolvimento.
      Acresce que nestas situações é de toda a relevância para a  descoberta
da verdade material a possibilidade de intercepção de chamadas  que  conduza
à localização do menor, quando o progenitor que não detém o  poder  paternal
se ausenta para parte incerta, levando consigo o filho.
      Todavia, tal meio de obtenção de  prova  não  pode  ser  presentemente
utilizado neste tipo legal de crime, em virtude da moldura  penal  fixada  o
não permitir (recorde-se que, nos termos do artigo 187.º, n.º 1, alínea  a),
do Código de Processo Penal,  só  com  uma  pena  superior  a  três  anos  é
possível por despacho do juiz a intercepção e a  gravação  de  conversas  ou
comunicações telefónicas).
      De modo a facilitar a localização do  menor,  mediante  o  recurso  ao
referido meio de  prova,  evitando-se,  assim,  a  situação  de  «rapto»  de
crianças pelo progenitor que não detém  a  guarda,  agrava-se  a  penalidade
deste ilícito criminal.
      Esta alteração permite tomar medidas, ao abrigo da Convenção  de  Haia
de 1980, sobre os Aspectos Civis de Rapto Internacional  de  Crianças,  para
diligenciar pelo retorno do menor ao país em  que  se  encontrava  antes  do
«rapto», a fim de este ser entregue ao progenitor detentor da guarda.
      Ademais, a mesma está em sintonia com as legislações de outros Estados-
membros,  onde  este  tipo  legal  de  crime  é  mais  severamente   punido,
desencorajando, assim, os pais de exercerem estes  comportamentos  altamente
lesivos dos interesses dos menores.
      Relativamente ao artigo 250.º do Código Penal (violação  da  obrigação
de alimentos), é hoje pertinente questionar  a  sua  eficácia,  já  que  nos
elementos constitutivos deste tipo de crime se exige que  o  incumpridor  da
obrigação de  alimentos  ponha  em  perigo  a  satisfação,  sem  auxílio  de
terceiro, das necessidades fundamentais de quem a elas tem direito.
      Torna-se, assim, necessário que o filho menor, credor de alimentos, se
encontre numa situação extrema, estando em  perigo  a  satisfação  das  suas
necessidades básicas.
      Ora, nos termos do artigo 1878.º do Código Civil, «compete  aos  pais,
no interesse dos filhos, velar pela segurança e saúde destes, prover  o  seu
sustento, dirigir a sua educação, representá-los, ainda  que  nascituros,  e
administrar os seus bens».
      O poder paternal é, pois, um conjunto de poderes/deveres estabelecidas
no interesse dos filhos menores, pelo que é um dever  fundamental  dos  pais
satisfazer as necessidades dos filhos.
      Nestes termos, sempre que tal dever não seja cumprido,  encontrando-se
os pais em condições de o fazer, devem ser susceptíveis  de  punição,  nesse
sentido se alterando a disposição em referência.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                         Alterações ao Código Penal


      Os artigos 152.º, 249.º e 250.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º  48/95,  de
15 de Março, e pelas Leis n.os 65/98, de 2 de Setembro,  7/2000,  de  27  de
Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, de 25 de Agosto, 98/2001, de  25  de
Agosto, 99/2001, de 25 de Agosto, 100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001,  de
28 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 152.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Nos casos de maus tratos previstos nos n.os 1, 2 e 3  do  presente
artigo ao arguido pode  ser  aplicada  a  pena  acessória  de  proibição  de
contacto com a vítima, incluindo a de afastamento da  residência  desta,  ou
de inibição do exercício do poder paternal,  da  tutela  ou  curatela,  pelo
período máximo de dois anos.


                                Artigo 249.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      é punido com uma pena de prisão até cinco anos.


      2 - (...)


                                Artigo 250.º
                                    (...)


      1 - Quem,  estando  legalmente  obrigado  a  prestar  alimentos  e  em
condições de o fazer, não cumprir a obrigação é punido com  pena  de  prisão
até três anos.
      2 - (...)
      3 - (...)


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de  2003.  OS  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Teresa Morais - Luís Marques Guedes - Assunção  Esteves  -
Paula Carloto - Adriana Aguiar Branco - Miguel Coleta - Paula Malojo.

