
                        PROJECTO DE LEI N.º 247/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DO CARVOEIRO, NO MUNICÍPIO DE LAGOA, À CATEGORIA
                                   DE VILA



                        Caracterização geodemográfica



      O  Carvoeiro  insere-se  no  barlavento  algarvio,  sendo  a  sede  da
freguesia do mesmo nome e integra o concelho de Lagoa, distrito de Faro,
      Povoação banhada pelo Oceano Atlântico e reconhecida estância balnear,
encontra-se em franco desenvolvimento económico e social, registando um  dos
maiores crescimento demográficos do município.
      Confronta a norte com a  freguesia  de  Lagoa,  a  sul  com  o  Oceano
Atlântico, a este com a freguesia de Porches e a oeste com  a  freguesia  de
Estômbar.
      Com aproximadamente  12,9  Km2  de  área,  conta  com  cerca  de  5000
habitantes e 1651 eleitores, segundo informação da autarquia  local,  e  tem
uma colónia  de  2000  residentes  estrangeiros,  de  acordo  com  elementos
fornecidos pelo SEF.




                          Caracterização histórica



  Defendem alguns historiadores que esta era  uma  terra  de  carvoeiros  à
beira mal plantada e daí  o  seu  topónimo,  embora  a  área  geográfica  de
Carvoeiro apareça sempre ligada ao mar e à terra.
  No  entanto,  desde  muito  cedo  o  homem  procurou  estas  terras  para
habitação,  como  testemunham  os   vestígios   arqueológicos   do   período
paleolítico, epipaleolítico e  neolítico,  encontrados  nas  zonas  de  Mato
Serrão, Salicos, Lageal, Algar Seco, Vale de Centianes e Alfanzina.
  A  Carvoeiro  acostaram  os  romanos,  vítimas  de  batalhas  navais   ou
tempestades,  encontrando-se  entre  várias  galés  e  navios  afundados   e
identificados ao largo, alguns inequivocamente romanos.
  Foi também na sua costa que a esquadra de guarda costas, comandada por D.
Pedro da Cunha, venceu a frota do corsário turco Xarramet Arrais, em  Agosto
de 1544, e o mesmo mar que banha Carvoeiro é  a  última  morada  de  piratas
assaltantes que não chegaram a pisar terra.
  Mas Caboiere parece ter sido a origem árabe-medieval do  actual  topónimo
da sede de freguesia, representando o  antigo  lugarejo  de  pescadores  que
vingou, resistindo aos sinais dos tempos.
  De referir que um Cruzado, participante na conquista de Silves  em  1189,
narra a rendição de um castelo  denominado  Caboiere  que  se  rendeu  a  D.
Sancho  I  no  barlavento  algarvio,  havendo  quem  defenda  que  foi  esta
fortificação muçulmana que deu o nome deste termo a Carvoeiro.
  Quando em 20 de Agosto de 1286 D. Dinis deu carta de foral aos povoadores
de Porches, a área geográfica hoje ocupada por Carvoeiro fazia  parte  deste
novel e efémero concelho medieval, passando em 1370, por extinção do  mesmo,
no reinado de D. Fernando, a fazer parte do termo de Silves.
  Os  traços  histórico-monumentais  de  Carvoeiro  convergem  para  a  sua
principal atalaia sobre o mar, local onde se  encontra  a  Ermida  de  Nossa
Senhora da Conceição e o que resta da Fortaleza que, ao longo  dos  séculos,
defendeu da pirataria a aldeia de pescadores e as zonas envolventes.
  A Fortaleza, abaluartada e de planta poligonal, foi construída em 1670/75
no alto da arriba rochosa para proteger a costa, tendo como  missão  avistar
e impedir o desembarque de piratas, salteadores, corsários  e  esclavagistas
que, ao longo  dos  séculos,  foram  o  terror  das  terras  meridionais  do
Algarve.
  O terramoto de 1755 arruinou completamente  a  Ermida,  grande  parte  da
muralha e do quartel da Fortaleza, tendo a sua reedificação  sido  efectuada
em 1796.
  Em 1871 a Fortaleza passou a posto da Guarda Fiscal e em  1942  a  Ermida
foi objecto de reestruturação profunda, continuando a  ser  a  única  igreja
existente na freguesia e o local onde regularmente se celebra o culto.
  Pela criação do concelho de Lagoa, desanexado ao termo de Silves,  em  16
de Janeiro de 1773, por Alvará Régio de D. José I, em resultado da  política
de reforma pombalina, a área  geográfica  de  Carvoeiro  ficou  pertença  da
freguesia de Lagoa.



                       Caracterização sócio-económica



  Em 4 de Outubro de 1985, pelo Decreto-Lei n.º 112/85, Carvoeiro  adquiriu
autonomia político-administrativa ao constituir-se como uma  freguesia,  por
desanexação do seu território da freguesia de Lagoa, momento que assinala  o
reconhecimento do seu crescimento sócio-económico, o qual é devido ao  facto
de ser considerado  um  ímpar  paraíso  no  barlavento  algarvio  e  um  dos
principais destinos turísticos, de qualidade, da região.
  Desde sempre  associada  à  importância  e  beleza  das  suas  praias,  a
freguesia tem a sua alma na povoação que lhe dá o nome - Carvoeiro -,  sendo
o mar e a costa que lhe dão toda a hegemonia que lhe traçou  a  sua  própria
afirmação.
  Esta  pitoresca  aldeia  de  pescadores  devotos  a  Nossa   Senhora   da
Encarnação, à qual foi erguida a Ermida que se situa  junto  ao  promontório
da Fortaleza, possuía há meia dúzia de décadas a rua dos Pescadores, com  os
seus singelos barracões onde eram guardadas as redes e utensílios de  pesca,
a rua do Povo do Burro e as rampas da Encarnação e do Paraíso.
  Sendo uma terra  naturalmente  vocacionada  para  o  turismo,  é  a  esta
actividade económica que deve o progresso, a qualidade de vida e a riqueza.
  Os hotéis e os aldeamentos turísticos multiplicaram-se, trazendo cada vez
mais turistas a esta povoação de  pescadores,  muitos  dos  quais  decidiram
investir e fazer de Carvoeiro a sua terra de adopção.
  Carvoeiro  é  inequivocamente  uma   estância   turística   conhecida   e
reconhecida nacional e internacionalmente, sendo um dos  principais  centros
turísticos e cosmopolitas do Algarve.
  Nos dias de hoje, Carvoeiro mantém uma actividade piscatória  e  agrícola
residual, de subsistência, alicerçando toda a sua  actividade  económica  no
turismo.
  Dotada de boas acessibilidades, de bons  e  diversificados  equipamentos,
Carvoeiro tem sabido manter as suas  características  urbanísticas  e  é  um
centro urbano de progresso, de bem-estar social e de qualidade de vida,  com
crescimento sustentado.



                       Caracterização dos equipamentos



  Sede da Junta de Freguesia;
  Escola Pré-Primária;
  Escola Básica do 1.º ciclo de Carvoeiro;
  Escola Básica do 1.º ciclo do Vale do Lapa (Sesmarias):
  Maré D'Arte - Sociedade de Actividades Culturais;
  União Juventude Sesmarias;
  Sociedade Recreativa Carvoeirense «20 de Janeiro»;
  Campos de golfe;
  Clube de Ténis de Carvoeiro
  Campos de ténis;
  Mercado Municipal;
  Transportes públicos colectivos rodoviários;
  Praça e cooperativa de táxis;
  Banco Mello;
  Crédito Predial Português;
  Caixa Geral de Depósitos;
  Extensão do Centro de Saúde de Lagoa;
  Clínicas dentárias;
  Clínicas médicas privadas;
  Consultórios de médicos privados;
  Clínica de Fisioterapia;
  Farmácia;
  Estação dos CTT;
  Polidesportivo;
  Posto da GNR;
  Igreja;
  Hotéis;
  Aparthotéis;
  Aldeamentos turísticos;
  Apartamentos turísticos;
  Restaurantes;
  Cafés e pastelarias;
  Padaria;
  Supermercados;
  Mercearias;
  Mini-mercados;
  Frutaria;
  Peixaria;
  Talhos;
  Lavandarias;
  Agência de seguros;
  Agências imobiliárias;
  Estabelecimentos comerciais de electrodomésticos,  material  eléctrico  e
telecomunicações;
  Estabelecimentos comerciais de alumínios, tectos e chãos;
  Estabelecimentos comerciais de mobiliário, arte e decoração;
  Empresas de construção civil;
  Oficinas de reparação de automóveis;
  Posto de abastecimento de combustível;
  Papelarias;
  Sapatarias;
  Drogarias.


  Considerando que a povoação de Carvoeiro,  sede  da  freguesia  do  mesmo
nome, reúne todos os requisitos enunciados  pelo  artigo  14.º  da  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Considerando que a povoação de Carvoeiro  possui  todos  os  equipamentos
colectivos previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Nestes termos, os Deputados do Partido Social Democrata abaixo assinados,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:





                                Artigo único



  A povoação de Carvoeiro, no concelho de Lagoa, é elevada à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. - Os Deputados do PSD:  Carlos
Martins - David Santos.




