
                        PROJECTO DE LEI N.º 245/VIII


                   ELEVAÇÃO DE ABRAGÃO À CATEGORIA DE VILA



                          Enquadramento geográfico



  Abragão situa-se no extremo oriental do  concelho  de  Penafiel,  estando
delimitada por Vila Cova, Luzim e pelo rio Tâmega.
       A 12 quilómetros, a sudeste da cidade de Penafiel, confrontando com o
concelho de Marco de Canaveses, integra-se na bacia do referido rio  com  as
freguesias acima indicadas e ainda com Boelhe.
  Abragão é, das 38 freguesias do concelho, uma das mais  importantes,  das
mais populosas e das mais extensas. De grande fertilidade,  os  seus  vinhos
verdes, tipo regional, são de reconhecido valor.
       A freguesia ocupa uma área de 8,87 Km2, a população  residente  ronda
os 4200 habitantes, a densidade populacional é de 470h/km2, e  até  Maio  do
ano 2000, conta com cerca de 2100 eleitores.


  Abragão nasceu como reza a lenda...


  Segundo alguns arqueólogos, a etimologia da  palavra  Abragão  provém  do
nome Agão, poderoso Emir árabe, que governou estas terras por volta  do  ano
mil, o qual era pai de Zahara, mulher do Emir de Lamego,  sobre  a  qual  se
contam na zona numerosas lendas. A fortaleza  de  Agão,  ficava  situada  no
lugar do Monte de Castelos, na vizinha freguesia de Vila Cova.
  Conta a lenda que, estando Agão sitiado no seu castelo, os cristãos  para
o intimidarem a render-se, gritavam-lhe do  lado  de  fora:  «Abre,  Agão!»,
expressão esta que estaria na origem da palavra Abragão.
  O erudito Padre Monteiro Aguiar era, porém,  de  opinião  que  a  palavra
derivava de Abrah-Khan ou seja, «Abrahão» Chefe.
  Certo, certo é que existiu um chefe mouro, do qual a  freguesia  tomou  o
nome de Abragão.
  Documentos históricos comprovam que D. Moninho Viegas, senhor  de  terras
na área do Porto, uniu-se aos Mendes de Sousa,  família  de  senhores  muito
nobres e muito dignos  do  concelho  de  Penafiel,  para  atacar  Abragão  e
dizimar o castelo do Emir Agão.
  O castelo, do qual ainda existem  ruínas,  acabou  por  ser  destruído  e
arrasado pelos homens do vitorioso D. Moninho.
  Com aquelas guerras Abragão ficou completamente arrasada, foi somente nos
finais do Séc. XII (1170), que a rainha D.  Mafalda,  mulher  de  D.  Afonso
Henriques, promoveu a sua reconstrução e repovoamento.
  Abragão era posteriormente solar dos Mourões Guedes, pertenceu  ao  couto
de Vila-Boa-de Quires, e depois aos marqueses de Fontes,  que  representavam
os abades.



  Abragão na sua vertente monumental



  Na freguesia  existem  vários  monumentos,  como  por  exemplo  a  Igreja
Paroquial, as Sepulturas Medievais (em redor da Igreja), o Túmulo  do  Abade
Golias, a Capela da Senhora da Saúde, a Capela de São João de Vez  de  Aviz,
a Casa da Aldeia, a Casa Melo, a Casa de Bovieiro, as Casas  dos  Mouros,  a
casa da Quelha (onde nasceu a Rainha D. Mafalda)...
  A Casa e Capela de Bovieiro, a Casa da Aldeia foram construídas  no  Séc.
XVII, pertenciam aos Condes  do  Bovieiro,  sendo  ainda  hoje  pertença  da
família representada pelo Sr. Dr. Nuno Cabral.
  A Igreja Paroquial de Abragão, da invocação de São Pedro é  um  excelente
exemplar de arquitectura romântica, foi mandado construir no  ano  de  1200,
por Santa Mafalda, filha de D. Sancho  I.  Em  1688  o  Abade  Anbrósio  Vaz
Golias,  natural  de  Guimarães,  mandou  reformar  e  reeditar  o  edifício
religioso, que acabou por ser classificado  como  monumento  nacional;  este
clérigo anteriomente referido, também foi o responsável pela  construção  da
magnífica residência paroquial.
  A Igreja possui uma torre dotada de relógio que foi mandada edificar pelo
Padre José Matos de Almeida, em 1890.
  Fazem ainda  parte  do  património  desta  freguesia  dois  coretos,  que
emigrantes portugueses do Brasil mandaram construir em Junho de 1930.



  As sobrevivências do passado



  Ao longo do ano, a população de  Abragão  mantém-se  fiel  as  tradições,
organizando numerosas festas e romarias.
  O Padroeiro desta freguesia é São Pedro, a ele é dedicada uma festa anual
no dia 29 de Junho.
  Além desta, são remotos em Abragão os cultos  à  Senhora  da  Saúde  (com
festa no primeiro Domingo de Setembro)  e  São  José  (terceiro  Domingo  de
Março).
  O Corpo de Deus também se festeja anualmente  nesta  freguesia,  em  data
móvel, geralmente coincidente com o mês de Junho, o São João (24  de  Junho)
e  o  São  Pedro  (29  de  Junho)  são  igualmente  festas  tradicionais  da
freguesia.



  As personalidades



  Não podíamos falar da freguesia de Abragão sem fazer alusão a personagens
que marcaram e influenciaram  a  freguesia,  o  concelho  de  Penafiel,  por
vezes, todo o País.
  Recordamos particularmente uma figura ilustre da  freguesia  de  Abragão,
que foi o Comendador Rodrigo J. Melo e Sousa, que faleceu em 22 de Julho  de
1898. Era um homem dotado de uma inteligência esclarecida, possuía uma  alma
generosa sempre pronta às grandes acções; recordamos  o  Comendador  Rodrigo
como uma pessoa de extraordinário coração e de grande sentido patriótico.
  Como prova e demonstração  de  sentimento,  pelo  falecido  Sr.  Rodrigo,
diversas instituições do concelho de Penafiel vincularam o seu  nome  (Santa
Casa  da  Misericórdia,  Bombeiros  Voluntários  de  Penafiel,  Hospital  de
Penafiel, confrarias e asilos). Seria difícil enumerar todas as boas  acções
e atitudes nobres que teve esta personagem durante a sua vida.
  Outras  personalidades,  como  Francisco  Maria  Corte  Real   e   Carlos
Arrochella, promoveram a criação da Escola Primária de Ribaçais,  que  ainda
hoje continua com o nome dos seus fundadores; e que  tem  a  particularidade
de possuir a primeira Horta Escolar inaugurada em Portugal (4  de  Março  de
1934).
  Rui Mário Gonçalves é outra  personagem  que  valoriza  e  dá  orgulho  à
freguesia de  Abragão.  Nasceu  em  Abragão,  em  1934,  foi  licenciado  em
ciências físico-químicas pela Universidade Clássica de Lisboa  e  Presidente
da Reunião Inter-culturais em 1962,  em  1963  foi-lhe  atribuído  o  Prémio
Gulbenkian de Crítica  de  Arte.  Participou  na  organização  de  numerosas
exposições de arte moderna e leccionou no Curso  de  Formação  Artística  da
Sociedade Nacional de Belas Artes. Em 1972-1977, foi professor da Escola  de
Teatro e da  Escola  de  Cinema  do  Conservatório  Nacional.  Colaborou  em
dicionários e enciclopédias e é autor de vários livros de história  da  arte
de monografias sobre Costa Pinheiro, António Dacosta  e  Guilherme  Parente.
Interessado desde a juventude pelas artes  plásticas,  promoveu  a  primeira
Retrospectiva da Pintura Não-Figurativa Portuguesa (1985).
  José Máximo (famoso poeta contemporâneo) e Manuel  da  Sofia  (Recoveiro)
também  fazem  parte  das  destacáveis  figuras  típicas  de  Abragão  e  do
concelho.



  A Educação



  Existem na freguesia vários estabelecimentos  escolares,  Abragão  possui
três escolas primárias, no lugar de Miragaia (com quatro  salas),  no  lugar
de Ribaçais (quatro salas), e no lugar de Vez de Aviz (duas salas), com  209
alunos no ano lectivo de 1999/2000.
  Também existem dois jardins de  infância,  situados  respectivamente  nos
lugares de Miragaia e Ribaçais, com 105 crianças no ano de 1999/2000.
  A registar também a existência de um ensino  básico  mediatizado  (antiga
Telescola) com 38 alunos.
  O ensino secundário é assegurado pelas Escolas Secundárias  de  Penafiel;
está em curso um projecto que visa a construção de uma Escola Secundária  em
Abragão,  este  estabelecimento  responderá  à  procura  e  necessidades  de
numerosos jovens de várias freguesias limítrofes.



  A Indústria



  A indústria emprega uma quantidade de mão-de-obra bastante significativa.
  As actividades industriais estão presentes em grande número na  freguesia
de Abragão, tais como:
  - Armazéns de construção civil (existem dois);
  - Empresas de construção (várias empresas), destacando, por exemplo,  uma
das mais importantes, Construções Sousa, Soares  &  Almeida,  Lda.,  com  20
empregados, Adriano Silva, Lda, com 20 empregados, Joaquim  Vieira,  com  30
empregados;
  - Carpintarias (duas);
  - Posto de abastecimento de  combustíveis  (Reis  Mello  -  Combustíveis,
Lda);
  - Estações de serviço (duas);
  - Extracção e transformação de  granito  (nove  empresas),  citando,  por
exemplo, uma das mais importantes, António da Silva Ribeiro  &  Irmão,  Lda,
com  cerca  de  30  empregados,  Manuel  Vieira  Pinto,  com  cerca  de   45
empregados, António  da  Silva  Soares,  com  cerca  de  15  empregados.  As
exportações do granito destinam-se essencialmente para  a  Europa  e  também
para a América do Norte;
  - Explorações agrícolas e pecuária  (quatro  explorações),  que  produzem
essencialmente vinho, bovinos, ovinos e produtos hortícolas;
  - Indústrias de confecções (existem três grandes empresas), realçando por
exemplo as mais importantes: J.S.E. - Confecções,  Lda,  e  Abragão-Tex-Lda,
com 100 empregados.
  - Garagens mecânicas; a freguesia possui três garagens, uma de automóveis
e duas de motos;
  - Serração;
  - Serralharias.



  Os estabelecimentos comerciais



  Em Abragão o comércio é bastante significativo; podemos realçar  o  lugar
de Ribaçais, que é uma zona  comercial  preponderante.  Os  estabelecimentos
comerciais de Ribaçais atraem não somente os  habitantes  de  Abragão,  como
também as populações das freguesias vizinhas.
  Em Abragão, decorrem actualmente duas  feiras  mensais  com  um  área  de
influência bastante extensa (a 8 e 26 de cada mês); e três  anuais,  (Sábado
e Domingo mais próximo de 8 de Dezembro), as Oitavas (26 de  Dezembro)  e  a
Feira dos Reis (6 de Janeiro).
  Existem igualmente numerosos pequenos comércios distribuídos por  toda  a
freguesia, respondendo as necessidades da população.
  Dos estabelecimentos comerciais podemos destacar os seguintes:


  Barbearia .....................................................(1)
  Cabeleireiro..................................................(2)
  Casa de móveis ...........................................(1)
  Drogarias .....................................................(3)
  Electricistas .................................................(4)
  Fotógrafo .....................................................(1)
  Floristas .......................................................(3)
  Lojas (electrodomésticos, pesca) ................(2)
  Mini Mercados .............................................(5)
  Mercearias ...................................................(5)
  Ourivesaria ...................................................(1)
  Padaria .........................................................(2)
  Pechaleiro ....................................................(1)
  Pronto a vestir ..............................................(2)
  Sapatarias ....................................................(1)
  Talho ............................................................(2)



  Os estabelecimentos de hotelaria



  Em Abragão, o comércio a nível da hotelaria é marcado pela existência  de
cinco cafés e dois restaurantes, tendo cada um capacidade para 300 pessoas.
  Existe ainda um turismo de habitação que está em  plena  expansão  e  que
atrai bastantes turistas provenientes de vários países europeus.
  Também é de destacar a Praia  Pluvial  da  Albufeira  do  Tâmega,  com  a
presença de dois cafés, atractiva essencialmente durante o Verão.



  Os serviços



  No sector dos serviços, há a destacar a existência  de:  uma  agência  de
contabilidade e duas agências  de  seguros,  um  agente  da  EDP,  um  Banco
(Crédito  Agrícola),  uma  Secção  Avançada  dos  Bombeiros  Voluntários  de
Penafiel, uma agência funerária, um gabinete de arquitectura,  um  posto  de
CTT, táxis...



  A saúde



  Os serviços de saúde são prestados por dois consultórios  médios  e  pelo
Centro de Saúde de Abragão. O Centro de Saúde (inaugurado em 1987)  serve  a
população de Abragão, mas responde igualmente  as  necessidades  de  toda  a
zona limítrofe, as freguesias vizinhas, que são Vila Cova, Luzim e Boelhe.
  Ainda a destacar, a existência de três clínicas dentárias e uma  farmácia
que contribuem igualmente para a saúde da população.



  As associações e colectividades



  A nível de colectividades, funcionam três, que  se  viram  essencialmente
para o futuro e para a componente  lúdica  da  população:  a  Associação  de
Melhoramentos e Beneficiência da freguesia de Abragão, o Centro  Cultural  e
Social de Abragão e a União Desportiva Abragonense.
  A primeira das associações acima  referidas  dispõe  de  um  lar  para  a
terceira idade e realiza actividades de âmbito social (apoio  ao  domicilio,
Centro de Dia).
  O Centro Cultural e Social de Abragão tem um  rancho  folclórico  para  a
divulgação da  etnografia  da  freguesia,  possui  igualmente  ATL  para  as
crianças.
  A União Desportiva Abragonense (existe há 40  anos,  1960-2000)  organiza
diversos torneios durante o ano, nos  quais  participam  várias  freguesias.
Existe futebol com equipas de 11  e  de  15  jogadores,  de  seniores  e  de
juniores; a associação organiza também jogos para os mais  pequenos  (sub-12
anos).
  Existem ainda outras associações e equipamentos sociais, tais como:


  - Associação Casa do Povo;
  - Campo de futebol;
  - Grupos coral;
  - Grupo de Jovens Cristo Sentido Único;
  - Grupos musicais;
  - Jardins e parques públicos;
  - Parques infantis.




Informações suplementares



  Abragão  beneficiou  de  um  grande  melhoramento,  com   uma   obra   de
abastecimento de água ao domicílio,  esta  obra  está  concluída  e  abrange
praticamente toda a freguesia.
  A recolha de resíduos sólidos é feita pelos serviços da Câmara  Municipal
de Penafiel,  através  dos  contentores  tradicionais  e  igualmente  com  a
utilização de vidrões.
  O transporte público é efectuado essencialmente por uma  empresa  privada
de transporte de passageiros sediada  em  Penafiel,  assegura  o  transporte
dentro e fora da freguesia, ligando  Abragão  e  Penafiel  em  cerca  de  20
minutos, com várias carreiras durante o dia.
  A melhoria da EN320 vai permitir à  freguesia  um  desenvolvimento  nunca
visto, notando-se, desde já, a intenção de investimentos  na  construção  de
habitação em quantidade nunca pensada. Assistimos a  construção  de  prédios
com mais de 20  apartamentos  (T2,  T3...),  onde  existirão  futuras  lojas
comerciais  e  vários  serviços.   Este   investimento   e   desenvolvimento
demonstram e traduzem que Abragão está em plena fase de expansão económica.
  Abragão é uma terra com história virada para o futuro.
  Os jovens de Abragão,  depois  de  casar,  desejam,  na  grande  maioria,
permanecer  na  freguesia.  Isto  demonstra  que  Abragão  é  uma  freguesia
agradável e com um bom futuro para a nova geração.
  A população da freguesia de  Abragão  e  os  seus  autarcas  desejam  ver
elevada a categoria de vila a sua terra, para  poder  prosseguir  com  maior
incentivo e empenhamento o seu desenvolvimento económico e social, a fim  de
obterem uma melhor qualidade de vida da comunidade local.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis,  o  Deputado  do  Partido  Social  Democrata   abaixo   assinado
apresenta o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A população de Abragão, no concelho de Penafiel, é elevada à categoria de
vila.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. - O Deputado  do  PSD,  Manuel
Moreira.




