
PROJECTO DE LEI N.º 283/IX

     ELEVAÇÃO DO SAMOUCO, NO CONCELHO DE ALCOCHETE, À CATEGORIA DE VILA

      1 - Caracterização


      A localidade do Samouco integra o concelho de Alcochete,  no  distrito
de Setúbal, situando-se a 5 km da sede do concelho, fazendo extrema a  norte
com o rio Tejo, a sul com a cidade do Montijo, donde dista 2 km, a  nascente
com Alcochete e a poente com a Base Aérea n.º 6.
      É sede da freguesia com o  mesmo  nome  e  goza  de  uma  privilegiada
localização à beira Tejo.
      De acordo com os dados do último censo, tinha 2790 habitantes.  Com  a
vinda de novos moradores, após essa recolha de dados e com o  incremento  de
novas urbanizações, prevê-se que o número de  habitantes  ultrapasse  já  os
3000.
      O Samouco é hoje uma localidade  com  boas  condições  dado  que  está
totalmente coberto com as redes de águas, esgotos, electricidade  e  recolha
de lixo doméstico, caracterizando-se pelo  estilo  próprio  das  suas  ruas,
praças e jardins.


      2 - Razões de ordem histórica


      A sua privilegiada situação geográfica determinou a  vida  das  gentes
desta povoação ribeirinha. Os seus múltiplos afazeres determinaram o  alegre
cenário de outrora, marcado pelo vai-vem das carroças  que,  carregadas  dos
mais diversos produtos, se deslocavam das quintas e adegas  em  direcção  ao
cais.
      Torna-se muito difícil localizar no tempo os fenómenos que deram lugar
à génese da povoação chamada Samouco.
      Maria Alfreda Cruz, na sua obra «A Margem Sul do  Estuário  do  Tejo»,
página 27, ao citar Virgínia Rau, afirma que o Samouco  remonta  ao  ano  de
1241.
      Segundo a informação de José Estevam in «Anaus de  Alcochete»,  página
7, verifica-se que no século XV, os lugares  de  Samouco,  Aldeia  Galega  e
Sarilhos, conjuntamente com a vila de Alcochete, constituíam o  concelho  de
Santa Maria de Sebonha, cuja sede de paróquia funcionava na igreja do  mesmo
nome, implantada no local que mais tarde se veio a chamar de S. Francisco.
      Em pleno século XV, a Ordem de Santiago dissolve o concelho  de  Santa
Maria de Sebonha e cria o concelho de Aldeia Galega, ao qual junta  o  lugar
de Sarilhos e o concelho de Alcochete, juntando a este, o lugar de Samouco.
      É nos fins do século XVI que a freguesia de  S.  Braz  de  Samouco  se
formou.
      Em 1895, com a dissolução do concelho de Alcochete,  são  anexadas  ao
concelho de Aldeia Galega a vila de Alcochete e a freguesia de Samouco.
      Três anos mais tarde, Alcochete conquista de  novo  a  municipalidade,
voltando a freguesia de Samouco a fazer parte deste concelho.
      A julgar pelo número reduzido de óbitos registados entre 1646  e  1650
(José Estevam, ob. cit., pág.108) somos levados  a  pensar  que  este  lugar
gozava  de  óptimos  ares,  facultando  uma  certa  longevidade   aos   seus
habitantes.
      Aliando  este  facto  à  riqueza  das  potencialidades   agrícolas   e
piscatórias existentes  neste  lugar,  poder-se-á  inferir  das  razões  que
levaram grande número de pessoas, dos mais variados locais do País e até  do
estrangeiro, por volta do século XVII, começaram a afluir ao Samouco.
      Segundo José Estevam, em pleno século XVII,  poderíamos  encontrar  no
Samouco, ocupados nas mais diferentes profissões,  trabalhadores  vindos  de
Viseu,  Lamego,  Torres  Novas,  Oliveira  de  Frades,  Setúbal,   Barreiro,
Lavradio e Coimbra. Também da Galiza e de Génova vieram homens  que  casaram
com mulheres do Samouco.
      Diz ainda José Estevam que aqui residiam alguns fidalgos. Na  verdade,
ainda não há muito tempo,  antes  da  construção  da  Base  Aérea  n.º  6  -
Montijo, existiram várias quintas com casas senhoriais em cujas  paredes  se
encontravam esculpidos os respectivos brasões.
      Como exemplo  destas,  temos  notícia  da  Quinta  da  Rota,  que  foi
propriedade dos Condes de S.  Vicente,  e  possuía  uma  capela  dedicada  à
Santíssima Virgem; ou a Quinta pertencente a D. Diogo de Sá.
      Houve ainda outros fidalgos que preferiram o Samouco para  residência;
ainda hoje se diz que os condes de  Távora,  quando  se  viram  perseguidos,
aqui se esconderam, em quintas pertencentes a esta família.
      No século XVI e seguintes, a pequena povoação de Samouco encontrava-se
circundada de belas quintas de  pomares  e  vinha.  Nestas  eram  produzidos
variadíssimos produtos, tais como:  laranjas,  damascos,  figos,  cereais  e
vinho.
      Estes produtos, que saíam todos os dias  do  Samouco,  embarcavam  nas
fragatas e viajavam até à  outra  margem,  para  abastecer  os  mercados  da
capital.
      Os figos do Samouco gozavam de grande fama  em  todos  os  mercados  e
bairros  populares  de  Lisboa,  graças  a  uma  técnica  inédita   que   os
agricultores usavam quando estes ainda estavam na árvore.
      O vinho conjuntamente com o  sal,  dado  que  também  existiam  muitas
salinas, constituíam dois  produtos  nobres  para  a  economia  nacional  da
época. É de  admitir  que  também  o  Samouco  tenha  contribuído  de  forma
assinalável com o fornecimento de vinho e sal, para  exportação,  durante  a
época da expansão marítima portuguesa.
      No século XIX, J. J. Ferreira Lapa, ao descrever as vinhas  da  margem
sul do estuário do Tejo, notava «(...) depois dos de Almada, os do Seixal  e
da Moita, vinho de pasto de excelente sabor, os adamados e  doces  bastardos
do Barreiro e Lavradio, os de Samouco, no concelho de  Alcochete,  bom  tipo
de mesa».
      Alberto Pimentel, in «A Estremadura Portuguesa», 1908, pág. 137,  diz:
O professor Aguiar compreendeu os vinhos de Alcochete no  distrito  vinícola
do Lavradio (prolongando-o desde Alcochete até ao Barreiro)  e  especializou
os do Samouco.
      Numa paródia aos sinos de Corneville, há anos representada em  Lisboa,
dizia-se:


      «Vinho do Samouco!
      Achei bem pouco
      O que bebi...».


      Também existiam no Samouco grandes extensões de mato  e  pinhais,  dos
quais eram extraídos o mato e a lenha  que  se  destinavam  a  abastecer  as
residências e os fornos de pão, cal e louça, instalados na capital.
      Dada a sua familiaridade com o rio Tejo, a pesca não poderia deixar de
constituir uma importante fonte de riqueza para a população de Samouco.
      Outra actividade curiosa que se praticava no Samouco foi a  apanha  da
murraça (Murraça, é apanhada ao longo  dos  sapais)  que  era  vendida  como
alimento para o gado.
      Possui o Samouco uma bonita igreja, dedicada a S. Braz, cuja  data  de
construção  não  é  possível  afirmar;  no  entanto,  existem  notícias   de
visitações da Ordem de Santiago que remontam ao século XVI.
      No registo de uma dessas visitações, consta que a igreja tinha o tecto
pintado e as paredes revestidas de azulejos com cenas da vida de S. Braz.
      A igreja ficou muito danificada por ocasião do terramoto de 1755.
      Apesar de ter  sido  restaurada  várias  vezes  e  renovada  em  1919,
conservou no altar-mor a sua antiga obra de talha.
      A população de Samouco, cujo apego ao trabalho a  caracteriza,  também
tem manifestado ao longo dos tempos o gosto pelas festas e romarias.
      Notícias de 1758 dizem que no Samouco se realizavam cinco  festas  por
ano. Estas eram dedicadas  a  S.  Braz,  Nossa  Senhora  do  Rosário,  Santo
António e Menino Jesus.
      Algum tempo depois, tinham aqui lugar as festas da  Nossa  Senhora  do
Monte Carmo, no segundo Domingo  de  Novembro  e  as  de  S.  Braz  a  3  de
Fevereiro (José Estevam in «Anaus de Alcochete», pág. 112).


      3 - Na actualidade Samouco tem:


      Relativamente aos equipamentos colectivos e serviços:
      - Sede de Junta de Freguesia
      - Extensão do Centro de Saúde de Alcochete
      - Farmácia
      - Consultório médico
      - Clínica dentária
      - Laboratórios de análises clínicas
      - Consultórios de advocacia
      - Gabinetes de Contabilidade
      - Gabinetes de estudos e projectos
      - Mercado
      - Cemitério
      - Campo de futebol
      - Pavilhão desportivo
      - Polidesportivo ao ar livre
      - Balneários / sanitários públicos
      - Lavadouro público
      - Centro de Dia para idosos
      - Centro de convívio para reformados
      - Escola do 1.º ciclo
      - Escola pré-primária
      - Creche e infantários
      - Sedes de Colectividades
      - Biblioteca
      - Praça de táxis
      - Transportes públicos com ligação a Lisboa, Montijo e Alcochete
      - Posto de correios (itinerante)
      - Cabinas públicas de telefone
      - Agências bancárias
      - Caixas Multibanco
      - Supermercados
      - Centro comercial
      - Talhos
      - Peixarias
      - Padarias
      - Armazéns de frutas
      - Floristas
      - Drogarias
      - Comércio de materiais de construção
      - Empresas de construção civil
      - Lojas de móveis
      - Barbeiros e cabeleireiras
      - Lojas de pronto-a-vestir
      - Imobiliárias
      - Ourivesaria
      - Papelarias
      - Fabricante de guitarras e violas
      - Artesãos
      - Fabricantes de artigos de gesso
      - Artistas plásticos
      - Atelier de pintura
      - Oficinas de automóveis
      - Oficinas de carpintaria
      - Oficinas de serralharia
      - Oficinas de alumínio
      - Oficina de artesanato e peças de cobre
      - Fábrica de frutos cristalizados
      - Fábrica de bolos e gelados


      b) Associações (desportivas, sociais e recreativas):
      - Centro Social de S.  Braz,  instituição  virada  para  os  idosos  e
infância e que tem como missão principal a gestão de um Centro de Dia;
      - Associação  de  reformados,  pensionistas  e  idosos,  que  aglutina
algumas centenas de associados e tem em actividade um Centro de Convívio;
      - Sociedade Filarmónica Progresso e Labor Samouquense,  com  cerca  de
1000 associados, possuidora de  uma  escola  de  música,  de  uma  Orquestra
Ligeira e Banca de Música;
      - Associação Desportiva Samouquense, com cerca de 1000 associados, que
tem como prática principal o futebol, participando activamente com todos  os
escalões nos campeonatos distritais;
      - Associação Náutica de Samouco que, como o nome indica, irá  dedicar-
se aos desportos náuticos;
      - Sociedade Columbófila de Samouco que, de acordo com a sua filosofia,
dedica a sua actividade aos pombos correios;
      - Associação de Festas Populares  do  Samouco,  que  tem  como  missão
principal organizar as tradicionais Festas Populares  de  Nossa  Senhora  do
Carmo.


      c) No ramo do turismo e da restauração:
      - Unidade de alojamento (Turismo de Habitação)
      - Discoteca
      - Cafés
      - Bares
      - Restaurantes
      - Marisqueiras
      - Churrasqueiras
      - Tabernas


      3  -  Assim,  quer  pela  diversidade  de  equipamentos,  quer   pelas
actividades económicas e sociais e  pelas  potencialidades  urbanísticas  em
desenvolvimento, Samouco possui os requisitos  estabelecidos  pela  Lei  n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria  de  vila,  pelo  que  os
Deputados do Partido Comunista Português  abaixo-assinados,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A localidade de Samouco, sede de freguesia do mesmo nome, no  concelho
de Alcochete, é elevada à categoria de vila.


      Assembleia da República, 29 de Abril de 2003. - Os Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Bruno Dias - Vicente Merendas  -  Rodeia  Machado  -  Honório
Novo.

