

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 297/XI




                        ALTERA O REGIME DE TRIBUTAÇÃO
                       DOS PRÉMIOS DE ADMINISTRADORES



                            Exposição de motivos



Uma das responsabilidades do Sistema Fiscal em Portugal é  a  redistribuição
do rendimento. É à luz desse princípio que a tributação dos rendimentos  das
pessoas  singulares  se  faz  de   forma   progressiva.   É   um   princípio
particularmente importante num país como Portugal que,  sendo  o  país  mais
desigual da Europa, é também um daqueles  em  que  o  sistema  fiscal  menos
redistribui os rendimentos.

As remunerações dos administradores das  empresas  portuguesas  são  um  dos
expoentes dessa desigualdade. Essas remunerações são invulgarmente  elevadas
em Portugal por comparação com outros  países  europeus  e,  sobretudo,  por
comparação com os salários portugueses, dos mais baixos da  União.  Ferreira
de Oliveira, Presidente do Conselho de Administração da  GALP,  que  recebeu
em 2009 mais de 1,6 milhões de euros, criticou  duramente  os  trabalhadores
desta empresa porque  convocaram  uma  greve  quando  confrontados  com  uma
proposta  de  aumentos  de  1,5%.  Disse  Ferreira  de   Oliveira   que   os
trabalhadores revelavam  "falta  de  solidariedade  para  com  o  futuro  da
empresa".

Durante os últimos anos, esta realidade tem suscitado um  crescente  debate,
dado  o  gritante   contraste   entre   os   montantes   envolvidos   nestas
indemnizações e prémios e as dificuldades que atravessam todos  aqueles  que
trabalham, aqueles que estão abrangidos por prestações  sociais  ou  pensões
de reforma.

A crise económica que o país enfrenta veio tornar  ainda  mais  insuportável
esta realidade, num  momento  em  que  múltiplos  sacrifícios  são  exigidos
àqueles que têm suportado todas as dificuldades.

Com efeito, e de acordo com uma notícia do  Jornal  de  Negócios  de  16  de
Abril de 2010, as remunerações dos Conselhos executivos de  17  empresas  do
PSI-20 atingiu em 2009 cerca de 72  milhões  de  euros.  Estas  remunerações
atingem valores  absurdos  para  muitos  dos  presidentes  de  conselhos  de
administração como António Mexia (3,1 milhões), Zeinal Bava  (2,5  milhões),
Ana Maria Fernandes (2,4 milhões), Rodrigo  Costa  (1,7  milhões)  ou  Pedro
Queiroz Pereira (1,3 milhões).

Os prémios que são atribuídos chegam a ser mais elevados do que as  próprias
remunerações fixas dos administradores.

Esta situação tem merecido a condenação unânime, em palavras,  de  todas  as
forças políticas e órgãos de soberania. O Presidente  da  República  referiu
na Sessão Solene do  25  de  Abril  "casos  de  riqueza  imerecida  que  nos
chocam". O próprio Primeiro-Ministro falou  de  "embaraço"  com  os  prémios
atribuídos em muitas empresas privadas.

Essa condenação não se tem traduzido  em  medidas  concretas,  com  base  no
argumento de que os prémios dos administradores  de  empresas  privadas  não
podem ser definidos pelo Estado. No entanto, o Estado pode  e  deve  definir
níveis de tributação extraordinária para prémios extraordinários.

Foi isso que, de resto, aconteceu para um conjunto  restrito  de  situações,
com carácter temporário em alguns  casos,  e  apenas  em  sede  de  IRC,  no
orçamento do Estado para 2010. O presente projecto de lei  torna  permanente
e alarga essa tributação a todos os  sectores  e  introduz  o  princípio  da
tributação dos prémios também em sede de IRS.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera  o  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das
Pessoas Singulares e o Código do Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, procedendo à alteração do regime de tributação dos  prémios  dos
administradores de empresas.


                                 Artigo 2.º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares

O  artigo  72.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 72.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11  -  Os  rendimentos  provenientes   de   indemnizações   a   gestores   e
administradores de empresas, acima do montante estabelecido por  lei  geral,
bem como todos os outros valores atribuídos a título de  compensação  ou  de
prémio que ultrapassem o valor anual de E 10.000,00, a quem exerça ou  tenha
desempenhado funções de gestão ou administração em empresas, são  tributados
à taxa especial de 50%."

                                  Artigo 3º

  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas

O  artigo  88.º  do  Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88, de 30 de  Novembro,  com
as alterações posteriores, passa a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 88.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - São tributados autonomamente, à taxa de 50%:

   a) (...);

   b) Os gastos  ou  encargos  relativos  a  bónus  e  outras  remunerações
   variáveis pagas a gestores, administradores  ou  gerentes  quando  estas
   representem uma parcela superior a 25% da remuneração  anual  e  possuam
   valor superior a E 27 500."





                                 Artigo 4.º

                  Tributação Extraordinária em 2010 e 2011

Nos anos fiscais de 2010 e 2011, a taxa a que  se  refere  o  número  11  do
Artigo 72º do Código do IRS, na redacção dada pelo  Artigo  2º  do  presente
diploma, é de 75%.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 27 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




