


                          PROJECTO DE LEI N.º 228/X

 AVALIAÇÃO DOS RISCOS PARA A SAÚDE PÚBLICA DA QUEIMA DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS
                                  PERIGOSOS


                             Nota justificativa

O Governo anunciou publicamente que decidiu avançar com a co-incineração  de
resíduos industriais perigosos em Portugal.
Referiu o Governo  que  tomou  esta  decisão  com  base  num  "relatório  de
actualização dos processos de co-incineração de resíduos em articulação  com
os  CIRVER",  elaborado  por  três   ex-membros   da   Comissão   Científica
Independente (criada pela Lei  nº19/99,  de  15  de  Abril  e  extinta  pelo
Decreto-Lei nº175/2002, de 25 de Julho), a quem o Governo encomendou  aquele
trabalho.
Ocorre lembrar que anteriormente, em  2000,  foi  elaborado  não  apenas  um
relatório  da  Comissão  Científica  Independente,  mas  também  um  parecer
específico de um Grupo de Trabalho Médico (constituído pela Lei nº  22/2000)
que tinha como missão a aferição dos impactos  sobre  a  saúde  pública  dos
processos de queima de resíduos industriais perigosos.
Esse conhecimento científico específico sobre os efeitos  da  co-incineração
na saúde  pública  não  é  de  menor  importância  e  face  à  evolução  dos
conhecimentos deve ser igualmente objecto de  reapreciação  e  actualização,
passados que são 6 anos após a elaboração do parecer sobre a matéria.
É  nesse  sentido  que  "Os  Verdes"  entendem  que,  antes  de  se  avançar
definitivamente para a integração da co-incineração na gestão  e  tratamento
de  resíduos  industriais  perigosos,  se  deve  avaliar  e   actualizar   o
conhecimento científico sobre os seus efeitos na saúde das populações e  por
isso o presente projecto de lei tem como objectivo a criação de um Grupo  de
Avaliação Médica (GAM) a quem competirá proceder a esse estudo.
Propomos nesse sentido que o GAM seja composto por um docente  de  cada  uma
das faculdades de medicina  das  universidades  públicas  do  país,  por  um
representante da Ordem dos  Médicos,  por  um  representante  indicado  pelo
Ministério da Saúde (Ministério que não deve ficar à margem  da  decisão  do
Governo e deve  ter  um  papel  activo  nas  decisões  que  têm  implicações
directas com a saúde das populações) e, por  fim,  por  dois  representantes
indicados pelas Câmaras Municipais de Coimbra e Setúbal (municípios  onde  o
Governo indicou que pretende avançar com a co-incineração, e que  devem  ter
igualmente um papel conhecedor e interveniente no que concerne à  saúde  das
populações).
O presente projecto de lei tem ainda o objectivo determinante de garantir  a
realização de um processo de consulta  pública,  que  não  aconteceu  até  à
data, por forma a que a população em  geral,  e  todos  os  interessados  em
particular, possam participar no  conhecimento,  esclarecimento  ou  até  na
exigência de resposta a dúvidas suscitadas, antes de o  Governo  avançar  em
definitivo para a implementação da co-incineração em Portugal.
É com base nos princípios avançados que os Deputados, abaixo  assinados,  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte:

                            PROJECTO DE LEI SOBRE

    AVALIAÇÃO DOS RISCOS PARA A SAÚDE PÚBLICA DOS PROCESSOS DE QUEIMA DE
                        RESÍDOS INDUSTRIAIS PERIGOSOS

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma visa a avaliação dos riscos  sobre  a  saúde  pública  da
queima de resíduos industriais perigosos (RIP), bem como garantir  um  amplo
processo de consulta pública sobre o processo de co-incineração dos RIP.

                                  Artigo 2º
                        Relatório de Avaliação Médica

Os riscos e impactos sobre a saúde pública,  decorrentes  dos  processos  de
queima de RIP, considerando o estado actual  dos  conhecimentos  científicos
bem como as experiências de  vigilância  epidemiológica  realizadas  noutros
países,  serão  avaliados  e  objecto  de  relatório   específico,   adiante
designado por Relatório, a elaborar por um Grupo de Avaliação Médica (GAM).

                                  Artigo 3º
                   Composição do Grupo de Avaliação Médica

O GAM será composto por:
a) um docente de cada  uma  das  faculdades  de  medicina  de  universidades
públicas, a designar pelo respectivo conselho científico;
b) um representante a indicar pela Ordem dos Médicos;
c) um médico a indicar pelo Ministério da Saúde
d) dois médicos a indicar respectivamente pela Câmara Municipal  de  Coimbra
e pela Câmara Municipal de Setúbal.

                                  Artigo 4º
                  Constituição do Grupo de Avaliação Médica

Ao Governo compete promover a constituição do GAM no prazo de 30  dias  após
a entrada em vigor da presente lei.

                                  Artigo 5º
                          Apresentação do Relatório

O Relatório será apresentado ao Governo  e  à  Assembleia  da  República  no
prazo de 3 meses, após a constituição do GAM.

                                  Artigo 6º
                              Consulta pública

1. O  Relatório  referido  na  presente  lei,  assim  como  o  relatório  de
actualização dos processos de co-incineração de resíduos em articulação  com
os CIRVER, datado de Dezembro de 2005, serão  objecto  de  consulta  pública
por um período de 30 dias, com vista à participação dos interessados.
2. O Governo procederá a uma ampla divulgação dos  relatórios  referidos  no
número anterior, designadamente através do sítio da Internet  do  Ministério
do Ambiente, por forma a que todo o público  interessado  possa  ter  acesso
aos mesmos.
3. No âmbito da consulta pública, o  Governo  realizará,  pelo  menos,  duas
sessões públicas, uma em Coimbra e outra em Setúbal.
4. Concluído o período de consulta pública, o Governo  elaborará,  no  prazo
de  20  dias,  um  relatório,  a  divulgar  publicamente,  que  anuncie   os
resultados da participação dos interessados e os contributos que  daí  foram
retirados  pelo  Governo  para  decidir  sobre  a  estratégia  de  gestão  e
tratamento de resíduos industriais perigosos.

                                  Artigo 7º
                  Suspensão do processo de testes de queima

Até à divulgação do relatório previsto no número 4 do artigo anterior,  fica
suspensa a realização de testes de queima de resíduos industriais  perigosos
nas unidades cimenteiras.


Palácio de S. Bento, Lisboa, 14 de Março de 2006


                                Os Deputados
