

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 251/XI/1.ª




      ALTERAÇÃO AO CÓDIGO DE EXECUÇÃO DAS PENAS E MEDIDAS PRIVATIVAS DA
                 LIBERDADE, APROVADO PELA LEI N. º 115/2009,
                              DE 12 DE OUTUBRO


                            Exposição de motivos



As matérias relativas à execução de penas  privativas  da  liberdade  sempre
foram tratadas de forma menor pela legislação e nunca foram, de  facto,  uma
prioridade política.

A Comissão para o Estudo e Debate da Reforma do  Sistema  Prisional,  criada
em  2003  e  presidida  pelo  Professor  Freitas  do  Amaral,  produziu   um
importante relatório sobre a situação e as condições das prisões e  foi  uma
pedrada no charco sobre a necessidade de se proceder a uma profunda  reforma
neste sector.

Este relatório não teve sequência e só em 2009  a  Assembleia  da  República
volta a debater a reforma prisional, desta vez com base na Proposta  de  Lei
que consubstancia o Código da Execução das Penas  e  Medidas  Privativas  da
Liberdade.

Este Código traz consigo uma visão dupla da finalidade da pena privativa  da
liberdade. Se, por um lado, tem como objectivo punir  o  cometimento  de  um
crime, contribuindo assim para  acalmar  o  alarme  social,  por  outro  tem
também como função a ressocialização dos delinquentes.

É esta dupla função da pena  privativa  da  liberdade,  e  a  forma  como  é
concretizada, que hoje está no centro do debate nos países  desenvolvidos  e
humanistas.

A prática exclusivamente securitária já mostrou  a  sua  falência  e  a  sua
incapacidade em contribuir para a prevenção da criminalidade.

Se quisermos ser consequentes e não apenas demagogos de  ocasião  temos  que
enfrentar o  problema  da  prevenção  da  criminalidade  na  sua  verdadeira
extensão e não excluir o papel do sistema prisional.

As características da nossa população prisional, e  sobretudo  as  condições
do sistema prisional, ilustram uma realidade onde é evidente  ainda  existir
muito a fazer para que o sistema prisional responda de  forma  positiva  aos
objectivos que lhe estão colocados.

Não entendemos que basta ter um Código, entendemos que uma  lei  que  não  é
concretizável ilude os problemas mas não os resolve.  Por  isso,  defendemos
que devem ser criadas as condições necessárias para a sua completa  execução
no sistema prisional, quer ao nível de  meios  humanos,  quer  ao  nível  de
meios materiais.

O Código da Execução de Penas  e  Medidas  Privativas  da  Liberdade  sofreu
diversas alterações em sede de  especialidade  que  vieram  melhorar  o  seu
conteúdo. O Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentou  diversas
propostas que foram aprovadas.

Persiste, no entanto, uma matéria com a qual mantemos a  nossa  discordância
- o facto de ser atribuído  ao  Director-Geral  dos  Serviços  Prisionais  a
competência para a colocação do recluso em regime aberto ao exterior.

A nossa discordância não reside nem na existência deste regime,  nem  sequer
nas condições da sua atribuição. Em abono da  verdade,  este  regime  só  se
aplica após um escrutínio muito concreto das condições  exigidas,  previstas
na alínea b) do n.º 3 do Artigo 12.º, e das condicionantes para o  exercício
dessas condições, a que se referem as alíneas a) e b) do  n.º  1  do  Artigo
14.º).

Ou  seja:  "O  regime  aberto  no  exterior,   que   se   caracteriza   pelo
desenvolvimento de actividades de ensino,  formação  profissional,  trabalho
ou programas em meio livre, sem vigilância directa"  e  o  recluso  só  será
colocado neste regime se "Não for de recear que se subtraia  à  execução  da
pena  ou  medida  privativa  da  liberdade   ou   que   se   aproveite   das
possibilidades que tal regime lhe proporciona para delinquir; e o regime  se
mostrar adequado ao seu comportamento prisional,  à  salvaguarda  da  ordem,
segurança e disciplina no estabelecimento prisional, à protecção  da  vítima
e à defesa da ordem e da paz social".

Esta  norma  em  concreto  foi  objecto  de   fiscalização   preventiva   da
constitucionalidade por parte do Tribunal  Constitucional  na  sequência  da
solicitação do Presidente da República. O Tribunal decidiu pela ausência  de
inconstitucionalidade.

Não colocamos a questão na constitucionalidade da  norma,  mas  sim  no  seu
carácter específico  com  impacto  substancial  quer  na  execução  da  pena
privativa da liberdade quer no seu papel na ressocialização do recluso.

Consideramos ser  mais  correcto  e  oferecer  maiores  garantias,  quer  ao
recluso, quer à sociedade, se essa decisão couber ao  Juiz  do  Tribunal  de
Execução  de  Penas,  pois  não  se  trata  de  uma  decisão   de   carácter
administrativo, mas sim de uma decisão com impacto na execução  da  pena  em
concreto.

Neste sentido o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  esta
alteração específica ao Código da Execução das Penas  e  Medidas  Privativas
da Liberdade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente  diploma  altera  o  Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas
Privativas da Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12  de  Outubro,
atribuindo a competência  de  colocação  de  recluso  em  regime  aberto  no
exterior ao Juiz do Tribunal de Execução das Penas.

                                 Artigo 2.º

               Alteração da Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro

O artigo 14.º do Código da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  da
Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro, passa a  ter  a
seguinte redacção:



                                "Artigo 14.º

                                    (...)

1 - (...):

a) (...); e

b) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...):

a) (...);

b) Do juiz do Tribunal de Execução das Penas, no caso de  regime  aberto  no
   exterior.

7 - (...).

8 - As decisões de colocação em regime  aberto  no  exterior,  bem  como  de
cessação deste, são comunicadas ao Ministério Público junto do  Tribunal  de
Execução das Penas.

9 - (...)."



                                 Artigo 3.º

                           Disposição transitória

Todas as decisões sobre colocação de reclusos em regime aberto  ao  exterior
ao  abrigo  do  Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  da
Liberdade, aprovado pela Lei 115/2009, de 12 de Outubro,  antes  da  entrada
em vigor da presente lei devem ser reapreciadas pelo  Juiz  do  Tribunal  de
Execução de Penas.

                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.





                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




