

                           Projecto de Lei nº 23/X

     (suspende a vigência das disposições do Código de Trabalho e da sua
    Regulamentação relativas à sobrevigência das convenções colectivas de
                                  trabalho)

Tendo em consideração os Projectos de Lei já apresentados  relativamente  ao
Código do Trabalho e à sua regulamentação, perspectivam-se  alterações  mais
do que justificadas a esta legislação.
De facto a "nova legislação laboral" é um assinalável marco ofensivo  contra
os trabalhadores na desregulamentação dos seus direitos.
É  possível  encontrar  no  Código   tal   desregulamentação,   isolando   o
trabalhador  individualmente  considerado,  desiquilibrando  ainda  mais   a
balança em  que  um  dos  intervenientes  na  relação  laboral  se  encontra
manifestamente fragilizado. Esta é, no campo laboral, a aplicação  da  sigla
neoliberal traduzida no confinamento do Estado  ao  papel  de  protector  do
mais forte: a entidade patronal.
O PCP apresentou já um Projecto de Lei que considera  prioritário,  relativo
à negociação colectiva, repondo também no Direito do  Trabalho  o  princípio
do tratamento mais favorável ao trabalhador.
O PCP tem em preparação um outro projecto em que se procede  à  revogação  e
revisão  das  restantes  matérias  do  Código   do   Trabalho   e   da   sua
regulamentação. Entendeu, de facto, que havendo o risco  da  caducidade  das
convenções colectivas de trabalho dado o regime de  sobrevigência  constante
das leis antilaborais atrás  referidas,  a  Assembleia  da  República  devia
revogar urgentemente,  as  matérias  atinentes  à  negociação  colectiva,  e
aprovar um novo regime.
Entretanto  do  Programa  do  Governo  consta  a  criação  de  uma  comissão
independente encarregada de avaliar os impactes do Código  do  Trabalho  nas
relações laborais, tendo em vista o lançamento, no termo do primeiro ano  da
legislatura, de um Livro Branco sobre as Relações Laborais em Portugal;
  Há mesmo quem proponha a  constituição  de  uma  Comissão  que  proceda  à
análise  e  apresentação,  em   tempo   razoável,   de   uma   proposta   de
sistematização para a criação de uma nova legislação de trabalho.
Assim, adivinha-se um processo legislativo moroso, de onde  poderá  resultar
a caducidade de convenções.
A propósito, convirá recordar que o Código  do  Trabalho  não  dinamizou  de
facto a contratação colectiva, e socorrendo-se dos  seus  mecanismos,  parte
significativa do patronato pretende substituir a contratação colectiva  pela
imposição unilateral de mecanismos de regulação das relações laborais.
O Código do Trabalho e a sua regulamentação agravaram, de facto, a  situação
da contratação colectiva. Segundo os dados revelados pela CGTP, o número  de
trabalhadores  do  sector  privado  abrangidos  pela  negociação  colectiva,
revista e publicada em  2003,  foi  de  1.512.200,  baixando  em  2004  para
600.500.
Daí a urgência em rever a parte do Código relativa ao direito de  negociação
colectiva, revisão que se traduzirá na  melhoria  dos  direitos  individuais
dos trabalhadores.
E é todo o regime do direito  à  negociação  que  deverá  ser  revisto,  não
bastando melhorar o funcionamento da  mediação  e  arbitragem,  como  alguns
defendem.
Para que possa falar-se de um verdadeiro direito à contratação colectiva,  é
preciso  restaurar  a  igualdade  das  partes  outorgantes   nos   contratos
colectivos de trabalho.
A caducidade das convenções colectivas de trabalho  constitui  um  mecanismo
de favor em relação às  entidades  patronais,  fragilizando  a  posição  dos
Sindicatos,   e,   consequentemente,   a    posição    dos    trabalhadores,
individualmente considerados.
Daí a urgência de alteração  das  disposições  do  Código  sobre  negociação
colectiva, nomeadamente no que concerne à sobrevigência das convenções.
Durante cerca de 2 anos, a Assembleia da República teve  nas  suas  mãos  as
propostas da Direita relativas à subversão do Direito do Trabalho. Será  que
esse tempo não foi suficiente para se aquilatar dessa subversão?
Perante as circunstâncias referidas, e dados os  riscos  da  caducidade  que
ameaça convenções colectivas, o PCP vem propor que se  suspenda  a  vigência
de disposições da Lei n.º 99/2003 e da  Lei  n.º  35/2004  que  consagram  o
regime daquela caducidade, até à apreciação definitiva de novo regime  sobre
o direito à negociação colectiva.
Repristina-se a norma do Decreto-Lei n.º 519-C1/79 de  27  de  Dezembro  que
prevê a renovação automática dos Instrumentos  de  Regulamentação  Colectiva
de Trabalho, enquanto não forem substituídos por outros.
Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte



                             Projecto de Lei nº

     (suspende a vigência das disposições do Código de Trabalho e da sua
    Regulamentação relativas à sobrevigência das convenções colectivas de
                                  trabalho)

                                  Artigo 1º
    (Suspensão da vigência de disposições do Código de Trabalho e da sua
                               Regulamentação)
1-Até  à  apreciação  definitiva  de  novo  regime  relativo  à   negociação
colectiva de trabalho, fica suspensa a vigência  dos  seguintes  artigos  da
Lei n.º 99/2003 de 27 de Agosto:
   a) artigo 15º;
   b) artigo 557º do diploma anexo à Lei.
2- Fica igualmente suspensa, nos termos  previstos  no  número  anterior,  a
vigência do artigo 492º da Lei n.º 35/2004 de 29 de Julho.

                                  Artigo 2º
                    (Repristinação de disposições legais)
Durante a suspensão da vigência  determinada  nos  termos  artigo  anterior,
ficam em vigor as atinentes disposições legais  sobre  renovação  automática
dos instrumentos de regulamentação colectiva  de  trabalho  revogadas  pelas
Leis  n.º  99/2003  de  27  de  Agosto  e  n.º  35/2004  de  29  de   Julho,
repristinando-se, nomeadamente, o artigo 11º, n.º 5 do decreto-lei n.º  519-
C1/79 de 29 de Dezembro

                                  Artigo 3º
                             (Entrada em vigor)
A presente lei  entra  em  vigor  no  prazo  de  5  dias  a  contar  da  sua
publicação.


                                Os Deputados

