
PROJECTO DE LEI N.º 266/IX

    ALTERA A LEI DE FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS
                                 ELEITORAIS

                            Exposição de motivos


      De acordo com a Recomendação 1516 (2001), do Conselho da Europa, sobre
o financiamento dos partidos políticos, é necessária a  adopção  de  medidas
que regulem o financiamento dos partidos  políticos  e  das  campanhas  como
forma de manutenção  e  de  reforço  da  confiança  dos  cidadãos  nos  seus
sistemas políticos.
      O financiamento dos partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais
assentaria assim em várias premissas:
      - Existência de contribuições financeiras por parte do  Estado,  pois,
perante a insuficiência das cotizações dos  aderentes  para  fazer  face  às
despesas dos partidos  políticos,  estas  permitiriam  alguma  igualdade  de
oportunidades dos vários partidos, e impediriam a dependência  dos  partidos
relativamente aos donativos particulares. Contudo tais  contribuições  devem
limitar-se  ao  estritamente  necessário   para   assegurar   essas   mesmas
necessidades, pois uma contribuição excessiva teria  o  efeito  perverso  de
enfraquecer as relações entre os partidos e o seu eleitorado;
      - Regulação dos  financiamentos  privados,  através  da  proibição  de
determinadas contribuições e da fixação legal de um montante máximo para  as
contribuições, face à possibilidade  de  estes  puderem  originar  jogos  de
influência e formas de corrupção;
      - Fixação de limites máximos para as despesas relativas  às  campanhas
eleitorais, como forma de travar um excesso de despesa;
      - Transparência do financiamento dos partidos  políticos,  através  da
obrigação de manutenção de uma contabilidade rigorosa relativamente a  todas
as despesas e receitas que deverá ser submetida a uma verificação anual  por
parte de um organismo independente, e tornada pública. Divulgação dos  nomes
dos financiadores quando os montantes ultrapassem um determinado limite;
      - Criação de organismos independentes para a  verificação  das  contas
dos partidos políticos e das despesas de campanha;
      - Previsão de sanções, para o caso  de  violação  da  legislação,  que
contemplem  a  perda  integral  ou  parcial  ou  reembolso  obrigatório  das
contribuições públicas, bem como o pagamento de coimas.  Para  os  casos  de
responsabilidade individual do candidato eleito devem ser previstas  sanções
como a perda do mandato ou uma pena de inelegibilidade.
      O regime actualmente em  vigor  já  contempla  a  maior  parte  destas
medidas, e nalguns casos é, inclusivamente, mais  restritivo.  Contudo,  não
será despiciendo aproveitar as  presentes  alterações  ao  sistema  político
para aperfeiçoar a nossa legislação nesta  matéria,  incluindo  medidas  que
permitam uma crescente transparência das contas  dos  partidos  políticos  e
das campanhas eleitorais e uma maior  responsabilização  pelo  incumprimento
das obrigações legais relativas a estas matérias.
      Por outro lado, entendemos que o caminho a seguir não é o do acréscimo
das contribuições estatais, muito menos o da total  dependência  em  relação
às mesmas. Também não podemos aceitar o excesso  de  despesa  nas  campanhas
eleitorais, por isso mantemos os limites actualmente previstos.
      As  alterações  ora  propostas  pretendem  aprofundar   a   legislação
actualmente em vigor, incluindo algumas das  recomendações  do  Conselho  da
Europa  que  ainda  não  se  encontram  previstas  e   que,   efectivamente,
contribuem para o reforço da confiança dos cidadãos no sistema político.
      Assim, incluímos  no  actual  regime  de  financiamento  dos  partidos
políticos e das campanhas eleitorais:
      - A proibição dos partidos políticos receberem donativos anónimos;
      - A possibilidade de perda de mandato e a da proibição de concorrer  a
qualquer acto eleitoral por um período até quatro  anos,  relativamente  aos
candidatos eleitos  e  que,  individualmente  tenham  auferido  receitas  ou
realizado despesas ilícitas;
      - A perda de  benefícios  fiscais  e  das  subvenções  por  parte  dos
partidos políticos que  violem  as  disposições  legais  relativas  às  suas
contas;
      - A possibilidade de fiscalização da contabilidade dos fornecedores de
bens ou serviços relacionados com as campanhas eleitorais;
      - Clarificação do critério  de  repartição  da  subvenção  estatal  em
função dos votos obtidos.
      Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente projecto de  lei  altera  o  regime  do  financiamento  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais, regulado pela Lei n.º  56/98,
de 18 de Agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 23/2000, de  23
de Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto,  no  sentido  de
melhorar o nível de transparência das contas dos partidos políticos.


                                 Artigo 2.º
                                (Alterações)


      Os artigos 4.º, 5.º, 8.º, 9.º, 17.º, 25.º e 29.º da Lei n.º 56/98,  de
18 de Agosto, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 23/2000, de 23  de
Agosto, e pela Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (eliminar)
      3 - (...)


                                 Artigo 5.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os partidos políticos não podem  receber  donativos  anónimos,  de
natureza pecuniária ou em espécie


                                 Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - (...):


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os partidos, fora  dos  períodos  legais  de  campanha  eleitoral,
beneficiam de porte pago nos seus envios postais regulares,  excluindo-se  a
qualquer tempo o envio de materiais de propaganda.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Se os partidos políticos receberem  donativos  proibidos  previstos
pelo artigo 5.º;
      d) Se os partidos políticos não possuírem contabilidade organizada nos
termos do artigo 10.º;
      e) Se os partidos políticos não cumprirem as obrigações previstas pelo
Capítulo III relativo ao financiamento das campanhas eleitorais.


      2 - (...)


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (eliminar)
      3 - (...)


                                 Artigo 23.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os membros  da  Comissão  Nacional  de  Eleições  ou  os  técnicos
referidos no número anterior, quando devidamente credenciados,  terão  livre
acesso a quaisquer locais destinados ao exercício da actividade das  pessoas
colectivas  ou  singulares,  fornecedoras  de  bens  ou  serviços  para   as
campanhas eleitorais, para examinar os livros e  registos  de  contabilidade
ou  quaisquer  documentos  com  eles  relacionados,  incluindo  os  suportes
electrónicos,  com  observância  do  disposto  no  artigo  43.º  do   Código
Comercial.


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os candidatos eleitos que,  individualmente,  cometam  alguma  das
infracções previstas no n.º 1 podem ser punidos  com  perda  de  mandato,  e
proibição  de  concorrer  a  qualquer  acto  eleitoral,  até  quadro   anos,
dependendo da gravidade dos factos
      5 - (anterior n.º 4)
      6 - (anterior n.º 5)
      7 - (anterior n.º 6)
      8 - (anterior n.º 7)
      9 - Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  os  partidos
políticos que cometerem alguma das infracções previstas pelo n.º  1,  perdem
o direito à subvenção estatal a  que  teriam  direito  até  à  conclusão  do
respectivo mandato.


                                 Artigo 29.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A subvenção é repartida pelos partidos e candidatos que  preencham
os requisitos do n.º 2, através de duas parcelas: uma  de  25%  e  outra  de
75%,  sendo  a  primeira  distribuída  igualmente  por  todos  e  a  segunda
distribuída na proporção dos votos obtidos.
      6 - (...)
      7 - Nas eleições para as autarquias locais, a  subvenção  é  repartida
pelos partidos, coligações e grupos de cidadãos eleitores que  preencham  os
requisitos do n.º 3, através de duas parcelas: uma de 25% e  outra  de  75%,
sendo a primeira distribuída igualmente por todos, e a  segunda  distribuída
na proporção dos votos obtidos para a assembleia municipal.
      8 - (...)
      9 - (...)»


      Assembleia da República, 13 de Março de 2003. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.

