

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 216/XII/1.ª







                ESTABELECE O ACESSO AOS DIREITOS EDUCATIVOS A

                            NADADORES SALVADORES



                            Exposição de motivos



O Decreto-Lei n.º 118/2008, de 10 de julho, consagra o  regime  jurídico  da
atividade de nadador salvador e  aprova  o  Estatuto  do  Nadador  Salvador,
pessoa singular habilitada com  o  curso  de  nadador-salvador,  certificado
pelo Instituto de Socorros a Náufragos, a quem incumbe «informar,  prevenir,
salvar, resgatar e prestar suporte básico de vida em qualquer  circunstância
nas praias de banhos, em áreas concessionadas, em piscinas e  outros  locais
onde ocorrem práticas  aquáticas»  (artigo  2.º  do  Anexo  do  Estatuto  do
Nadador-Salvador).

De acordo com o Instituto de Socorro a Náufragos, e ao abrigo da  legislação
aprovada em 2008, a costa portuguesa necessita de aproximadamente  dois  mil
nadadores salvadores por dia. Não obstante, e apesar de todos os anos  serem
formados cerca  de  1.500  nadadores-salvadores,  dos  quatro  mil  cidadãos
habilitados a assegurar a vigilância e segurança dos  banhistas  são  poucos
os que revelam ter disponibilidade para trabalhar nas praias.

Segundo a Associação de Nadadores Salvadores da Póvoa de Varzim  e  Vila  do
Conde "Os Delfins", 95% das pessoas capacitadas para assegurar a  vigilância
e o socorro nas  praias  são  estudantes,  pelo  que  importa  encontrar  os
mecanismos legais necessários à efetiva conciliação destas duas  atividades.


Os últimos governos, contudo, não têm dado efetivas condições  de  estudo  e
qualificação a quem trabalha, parecendo ignorar que Portugal continua a  ser
o país onde a taxa de licenciados é a menor da Europa, e que este  dado  não
será invertido se não dermos a todos os públicos as  melhores  condições  de
frequência  dos  vários  níveis  do  sistema  de  Ensino.  Decorrente  desta
situação de falta de rigor ao nível do estatuto do  trabalhador-estudante  -
que não está claramente definido na  lei  -  o  exercício  da  atividade  de
nadador salvador revela-se incompatível com  a  inexistência  de  uma  época
especial de exames em todos os cursos e em todos os anos letivos,  tal  como
está atualmente previsto. Tanto mais que  a  época  balnear  -  de  junho  a
setembro - coincide com  a  generalidade  das  épocas  de  exame  do  ensino
superior. Neste contexto, é fundamental apoiar o esforço dos  estudantes  na
prestação do serviço público de assistência a banhistas e,  simultaneamente,
garantir igualdade no acesso a um serviço público de educação.

O  reconhecimento  da  importância  da  função  desenvolvida  pelo   nadador
salvador nas praias portuguesas passa por assegurar aos detentores de  curso
certificado pelo Instituto de Socorro a Náufragos todas as condições para  o
exercício da sua atividade, eliminando os constrangimentos  existentes  para
aqueles que frequentam uma instituição  de  ensino,  decorrentes  da  lacuna
legislativa  que  regula  a  especificidade  destes  trabalhadores  enquanto
estudantes.

À semelhança do estabelecido no  regime  jurídico  aplicável  aos  bombeiros
portugueses  no  território  continental,  definido  pelo  Decreto-Lei   n.º
241/2007, de 21 de junho, alterado pela Lei nº. 48/2009,  de  4  de  agosto,
importa garantir aos nadadores salvadores direitos no  âmbito  da  educação,
nomeadamente no que diz respeito à  realização  de  testes  e  exames  e  ao
acesso  a  épocas  normais  e  especiais   de   avaliação,   em   todos   os
estabelecimentos do ensino público, particular e cooperativo.

Esta é aliás uma ambição  mínima,  consagrada  na  própria  Constituição  da
República Portuguesa, que estabelece como direito de todos os  trabalhadores
«a proteção das condições de trabalho dos trabalhadores estudantes».

É com o objetivo de integrar os nadadores salvadores nas disposições  legais
que lhes são aplicáveis ao nível do estatuto de trabalhador-estudante que  o
Bloco de Esquerda apresenta  esta  iniciativa.  De  modo  a  possibilitar  a
contratação de um maior número de cidadãos habilitados para a assistência  a
banhistas, garantindo assim índices mais elevados de segurança.

O presente Projeto de Lei  retoma  um  projeto  apresentado  pelo  Bloco  de
Esquerda na anterior legislatura que foi aprovado na generalidade, mas  que,
com a  dissolução  da  Assembleia  da  República,  caducou  antes  de  estar
concluído o trabalho na especialidade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei pretende estabelecer o  acesso  dos  Nadadores  Salvadores  a
direitos educativos.


                                 Artigo 2.º

 Aditamento ao Estatuto do Nadador-Salvador, publicado no Anexo do Decreto-
                      Lei n.º 118/2008, de 10 de julho

É aditado ao Estatuto do Nadador-Salvador, publicado no  Anexo  do  Decreto-
Lei n.º 118/2008, de 10 de julho, o artigo 4.º-A, com a seguinte redação:


                                «Artigo 4.º A

                       Direitos no âmbito da educação

Aos nadadores salvadores, detentores de vínculo com entidade empregadora  ou
entidade contratante, estão garantidos os seguintes direitos:

   a) Justificação de falta a emitir pela entidade  patronal  sempre  que  a
      frequência de aulas no estabelecimento de ensino seja incompatível com
      a comparência em atividade operacional;

   b) Acesso aos momentos de avaliação,  testes  escritos  e  orais,  exames
      escritos e orais  e  apresentação  de  trabalhos  que  complementem  o
      aproveitamento escolar, em data a combinar com o docente ou de  acordo
      com as normas internas do estabelecimento  de  ensino,  sem  perda  de
      vencimento;

   c) Requisição, em cada ano letivo, até cinco exames para além dos  exames
      realizados nas épocas já previstas na  legislação  em  vigor,  com  um
      limite máximo de dois por disciplina;

   d) Nos casos onde o  estabelecimento  de  ensino  não  tenha  previsto  a
      existência  de  época  extraordinária  de  avaliação,   os   nadadores
      salvadores têm direito a requerê-la,  e  cabe  ao  estabelecimento  de
      ensino criar as condições ideais à sua realização;

   e) O nadador salvador que preste a sua atividade profissional por  turnos
      tem direito de preferência na ocupação do posto de trabalho compatível
      com  a  sua  qualificação  profissional  e  com  a  possibilidade   de
      frequência das aulas a que se propôs.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 11 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      4

                                      1


