



                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 203/X

   Amplia os direitos das Associações de Estudantes do Ensino Secundário e
    elimina a discriminação pela nacionalidade no registo das associações
                                  juvenis.

                            Exposição de motivos

A Secretaria de Estado da Juventude e do Desporto tem estado a promover  uma
discussão pública sobre a  lei  do  associativismo  jovem.  No  entender  do
Governo é necessária uma nova lei que regule a constituição e  funcionamento
de associações  juvenis  e  que  possa  incluir  também  as  Associações  de
Estudantes.  Até  agora,  estas  duas  realidades  têm   sido   consideradas
separadamente, através da lei nº 6/2002, de 23  de  Janeiro,  que  define  o
estatuto das Associações Juvenis e grupos de jovens e da Lei  nº  33/87,  de
11  de  Julho,  que  regula  o  exercício  do  direito  de  Associação   dos
Estudantes. Além do Governo, também o Grupo Parlamentar do PSD apresenta  um
projecto-lei que pretende incluir estas duas realidades  num  mesmo  diploma
legislativo.
O Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  não  vê  nenhuma  necessidade  ou
vantagem na fusão destas duas realidades do ponto de vista  legislativo.  No
entanto, consideramos que existem  aspectos  de  ambas  as  leis  (6/2002  e
33/87) que merecem alterações urgentes.
A Lei nº 6/2002, de 23 de Janeiro, não prevê, no  seu  articulado,  qualquer
impossibilidade  à  constituição  de  Associações  Juvenis  por  jovens   de
nacionalidade estrangeira residentes em  Portugal.  No  entanto,  o  Registo
Nacional das Associações Juvenis (RNAJ), aprovado pela Portaria  nº  355/96,
de 16 de Agosto, refere, tanto no artigo  1º  como  no  artigo  2º,  que  as
Associações, para procederem ao seu registo no RNAJ, devem ser  constituídas
na sua maioria por cidadãos de nacionalidade portuguesa.  Ora,  a  inscrição
no  RNAJ  constitui  a  única  possibilidade  para  a  recepção  dos  apoios
logísticos e financeiros necessários para o funcionamento de uma  Associação
Juvenil. Isto porque, de acordo com o artigo 2º da Portaria  354/96,  de  16
de Agosto, que regulamenta  o  Programa  de  Apoio  às  Associações  Juvenis
(PAAJ), «só podem beneficiar dos apoios previstos no  PAAJ,  as  associações
juvenis e outras entidades inscritas no  Registo  Nacional  das  Associações
Juvenis (RNAJ)».
Desta forma,  a  actual  legislação  não  permite  os  apoios  logísticos  e
financeiros necessários ao funcionamento das associações  juvenis  quando  a
maioria dos membros não sejam de nacionalidade portuguesa. Para o  Bloco  de
Esquerda a Portaria 355/96, de 16 de Agosto, é claramente  inconstitucional,
violando o nº 2 do artigo 13º da Constituição da  República  Portuguesa,  de
acordo com o qual «Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,
privado de qualquer  direito  ou  isento  de  qualquer  dever  em  razão  de
ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião,  convicções
políticas ou ideológicas, instrução, situação económica, condição social  ou
orientação sexual.»
Consideramos inaceitável que qualquer grupo de jovens  seja  impossibilitado
de receber apoios para o funcionamento da sua associação pelo facto  de  não
terem  nacionalidade  portuguesa,  embora  residindo  neste  país.   É   uma
discriminação evidente e injusta para a qual  não  conseguimos  encontrar  a
mínima justificação.
Além disso, actualmente são cada vez mais os jovens estrangeiros  a  residir
em Portugal, resultado das sucessivas  vagas  de  imigração.  Muitos  destes
jovens encontram-se desenraizados e alguns deles incorrem na  marginalidade,
fruto das políticas de exclusão que continuam a vingar em  Portugal.  Privar
estes jovens de exercerem os seus direitos cívicos, colocando  obstáculos  à
constituição de Associações com  objectivos  colectivos,  é  não  aproveitar
mais uma  forma  de  integração  saudável  que  permita  a  muitos  deles  o
exercício de uma cidadania responsável e actuante.
Consideramos por isso que a  referida  portaria  se  reveste,  além  de  uma
evidente inconstitucionalidade, de uma clara irresponsabilidade  social.  Na
verdade, a única possibilidade que  estes  jovens  têm  de  se  constituírem
enquanto associação é através do ACIME,  mas  ficando  sempre  limitados  ao
estatuto de Associação de Imigrantes, quando o seu propósito  pode  não  ser
propriamente o da defesa de direitos dos imigrantes mas  sim  a  intervenção
social em domínios tão variados como a  ecologia,  a  cultura,  o  desporto,
etc., e incluindo jovens que obviamente possam ter nacionalidade  portuguesa
mas que não são a maioria.
Por tudo isto, o presente projecto-lei pretende modificar a actual  lei  das
associações juvenis, blindando-a contra  qualquer  portaria  discriminatória
como é o caso da Portaria 355/96, de 16 de Agosto. Em consequência,  propõe-
se também a alteração da referida Portaria, para que fique  coerente  com  a
modificação da lei.
Por outro lado, em relação à Lei nº 33/87, de 11 de Julho, consideramos  que
ela relega as  associações  de  estudantes  do  ensino  secundário  para  um
estatuto menor. Com efeito, a actual lei em vigor apenas reconhece  direitos
de participação política  institucional  às  Associações  de  Estudantes  do
Ensino Superior, seja na relação com as políticas centrais do Ministério  da
Ciência e do Ensino Superior ou  na  relação  com  as  decisões  dos  órgãos
internos das escolas.
As alterações que apresentamos vão no sentido de permitir às associações  de
estudantes do secundário o direito a serem ouvidas e de  emitirem  pareceres
no processo de elaboração de legislação sobre ensino. Se  os  estudantes  do
ensino secundário são afectados pelas políticas do governo e  se  têm  meios
próprios de organização e debate sobre essas e outras  políticas,  se  tomam
medidas discutidas democraticamente, se  lhes  é  reconhecido  o  direito  à
expressão política e à indignação perante essas medidas que os afectam,  não
se compreende por que razão a lei relega as  associações  de  estudantes  do
ensino secundário para um estatuto politicamente menorizado e amputado.
Por outro lado, o presente diploma propõe também a  ampliação  dos  direitos
das associações de estudantes do ensino secundário naquilo que  determina  a
vida interna de cada escola, nomeadamente  ao  nível  das  decisões  tomadas
pelos órgãos  de  gestão,  sejam  eles  o  Conselho  Executivo,  o  Conselho
Pedagógico ou a Assembleia de Escola.
Sabemos que existem muitas escolas onde as  Associações  de  Estudantes  são
completamente ignoradas pelos Órgãos  de  Gestão  e  Administração  escolar.
Seja  ao  nível  dos  apoios  financeiros,  seja  ao  nível   das   relações
institucionais,  para  muitas  direcções  de  escola   as   associações   de
estudantes não têm a mínima relevância e não representam ninguém. Isto  cria
um afastamento dos próprios jovens na vida democrática  interna  da  escola,
ao perceberem que existe um poder distante que nunca tem em conta a voz  dos
estudantes, que são a razão de ser de todas as escolas. Por  isso  propõe-se
através deste diploma o direito  das  associações  de  estudantes  de  serem
consultadas sobre as  principais  deliberações  dos  órgãos  de  gestão  das
escolas.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  deputadas  e
os deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma amplia os  direitos  das  associações  de  estudantes  do
ensino  secundário  em  matéria  de  política  educativa   nacional   e   de
participação  na  vida  interna  da  escola,  e  reconhece   o   direito   à
constituição  de  associações  juvenis  constituídas  maioritariamente   por
jovens residentes em Portugal cuja  nacionalidade  não  seja  a  portuguesa,
alterando para esses efeitos a lei nº 33/87, de 11 de  Julho,  e  a  Lei  nº
6/2002, de 23 de Janeiro.

                                  Artigo 2º
                 Aditamentos à lei nº 33/87, de 11 de Julho.

São aditados os seguintes artigos à Lei nº 33/87, de 11 de Julho, que
regula o exercício do direito de associação dos estudantes:

                                "Artigo 15º A
     Direito de participação na elaboração da legislação sobre o ensino.

1 - As AAEE têm o direito de emitir parecer no  processo  de  elaboração  de
legislação sobre ensino, designadamente nos seguintes domínios:
        a) Definição e planeamento do sistema educativo;
        b) Gestão das escolas
        c) Acesso ao ensino superior
        d) Acção social escolar
         e)  Plano  de  estudos,   reestruturação   e   criação   de   novos
agrupamentos, áreas curriculares ou disciplinas.
2 - Os projectos de  diplomas  legislativos  previstos  no  número  anterior
serão publicados e remetidos às AAEE acompanhados da indicação de  prazo  de
apreciação nunca inferior a 30 dias.
3  -  O  resultado  da  apreciação  será  obrigatoriamente  mencionado   nos
preâmbulos ou relatórios sobre os quais tenha sido requerido parecer.

                                Artigo 15º B
  Direito de consulta sobre as principais deliberações dos órgãos de gestão
                                 das escolas

   1-  Sem  prejuízo  das  disposições  respeitantes  à   participação   dos
      estudantes na gestão democrática das  escolas,  as  AAEE  deverão  ser
      consultadas pelos órgãos de gestão  das  escolas  sobre  as  seguintes
      matérias:
        a) Projecto educativo de escola
        b) Regulamentos interno
        c) Plano de actividades e plano de orçamento
        d) Projectos de combate ao insucesso escolar
        e) Avaliação
        2 - As consultas previstas no número anterior devem permitir que  as
associações de estudantes se possam pronunciar em prazo  não  inferior  a  8
dias. "

                                  Artigo 3º
                 Alteração à lei nº 6/2002, de 23 de Janeiro

O Artigo 2º da Lei 6/2002, de 23 de  Janeiro,  que  define  o  estatuto  das
associações juvenis e grupos de jovens, passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 2º
                                  Definição

1 - Nos  termos  da  presente  lei,  consideram-se  associações  juvenis  as
dotadas de personalidade jurídica, independentemente  da  nacionalidade  dos
seus membros, com mais de 75% de associados com idade igual  ou  inferior  a
30 anos, em que o órgão executivo é constituído por 75% de jovens com  idade
igual ou inferior a 30 anos.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...) "



                                  Artigo 4º
     Alterações ao Regulamento para a inscrição no Registo Nacional das
                         associações Juvenis (RNAJ)

Os artigos 1º e 2º do Regulamento para a inscrição no Registo  Nacional  das
Associações Juvenis (RNAJ), aprovado pela  Portaria  nº  355/96,  de  16  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                                  Definição

1 - O Registo Nacional das Associações Juvenis (RNAJ)  é  o  instrumento  de
identificação das associações juvenis sedeadas  no  território  nacional  ou
sedeadas no estrangeiro.
2 - Para efeitos do presente diploma  as  associações  juvenis  sedeadas  no
estrangeiro  devem  ser  constituídas  maioritariamente  por   cidadãos   de
nacionalidade portuguesa ou luso descendentes.

                                  Artigo 2º
                                 Objectivos

São objectivos do RNAJ:
   a) Identificar todas as  associações  juvenis  existentes  no  território
      nacional ou sedeadas no estrangeiro, de acordo com o artigo 1º
   b) Atribuir uma certificação a todas as associações juvenis inscritas  no
      RNAJ"

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor imediatamente após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 10 de Janeiro de 2006.

                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
