


                          PROJECTO DE LEI Nº 284/XI

  ALTERA O DECRETO-LEI Nº 138/90, DE 26 DE ABRIL, COM A REDACÇÃO DADA PELO
 DECRETO-LEI Nº 162/99, DE 13 DE MAIO, COM VISTA A INTRODUZIR INFORMAÇÃO AO
   CONSUMIDOR SOBRE O PREÇO DE COMPRA AO PRODUTOR DOS GÉNEROS ALIMENTÍCIOS

                             Nota justificativa

O desequilíbrio de forças  de  todos  os  agentes  que  intervêm  na  cadeia
alimentar, da produção até ao momento em  que  se  torna  acessível  para  o
consumidor final, é uma evidência, sendo que o  produtor,  em  particular  o
pequeno produtor, é, sem dúvida, o elo mais fraco de toda esta cadeia.

Os produtores reclamam que lhes paguem preços justos pelos bens  alimentares
que produzem e para os quais precisaram de investir. E quantas vezes são  os
pequenos produtores agrícolas obrigados, por  questão  de  sobrevivência,  a
vender os seus produtos abaixo do preço de produção, para poderem  escoá-los
e não terem prejuízos dramáticos.

Os consumidores, por seu turno, reclamam, também legitimamente, os  elevados
preços que têm que pagar para ter acesso a esses géneros alimentícios.

Quem ganha, então, no meio de toda esta  cadeia  comercial,  se  o  produtor
recebe pouco e o consumidor paga muito? Quem  perde  já  se  percebeu.  Quem
ganha são os agentes intermediários entre o produtor e  o  consumidor  final
que obtêm, nesta cadeia, margens de lucro  que  tornam  todo  este  processo
injusto e inaceitável... a margem da ganância, como alguns já lhe chamaram.

O que o PEV considera é que, no mínimo, o consumidor tem o  direito  de  ser
informado sobre esta realidade. O consumidor final tem o  direito  de  poder
fazer escolhas conscientes, sobre o que quer consumir  e  em  que  condições
quer consumir. Ao Parlamento compete criar todas as condições  para  que  os
consumos se tornem eco-conscientes e  sócio-conscientes.  E  para  que  isso
aconteça a informação, o esclarecimento, a revelação da verdadeira  face  do
que chega ao consumidor é o mínimo que se deve garantir.

É com esse objectivo que  o  Grupo  Parlamentar"Os  Verdes"  apresenta  este
Projecto de  Lei,  criando  a  obrigatoriedade  de  as  grandes  superfícies
comerciais,  para  além  de  indicarem  o  preço  de  venda   dos   produtos
alimentares, apresentarem também,  ao  consumidor,  o  preço  de  compra  ao
produtor.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo assinados,  apresentam
o seguinte Projecto de Lei:




                                  Artigo 1º

É aditado um artigo 8º-A ao Decreto-Lei nº 138/90. de 26 de  Abril,  com  as
modificações produzidas pelo Decreto-Lei nº 162/99, de 13  de  Maio,  com  a
seguinte redacção:

                                Artigo 8º - A
                  Indicação do preço de compra ao produtor

1 - A indicação do preço dos géneros alimentícios ao consumidor, nos  termos
definidos  nos  artigos   anteriores   do   presente   diploma,   deve   ser
complementada com a informação do preço de compra ao produtor agrícola,  nas
unidades comerciais que disponham de uma área de  venda  contínua  igual  ou
superior a 500  m2  ou,  pertencendo  a  empresa  ou  grupo  comercial,  que
detenha, ao nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior  a
15.000 m2;
2 - A informação  do  preço  de  compra  ao  produtor  é  feita  pela  mesma
quantidade ou unidade de medida de  referência  da  indicação  do  preço  de
venda.
3 - A informação do preço de compra ao produtor é feita no mesmo suporte  da
indicação  do  preço  de  venda  ao  consumidor,  de  forma   inequívoca   e
perfeitamente legível.


                                  Artigo 2º

São alterados os artigos 1º, 2º e 11º do Decreto-Lei nº  138/90.  de  26  de
Abril, com as modificações produzidas pelo Decreto-Lei nº 162/99, de  13  de
Maio, passando a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º
                             Indicação de preços

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Os géneros alimentícios postos à disposição do  consumidor  devem  ainda
conter o preço de compra ao produtor.
7 - (anterior nº 6)

                                  Artigo 2º
                                 Definições

   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) Preço de compra ao produtor, a  quantia  que  se  pagou,  pelo  género
      alimentício, a quem o produziu

                                 Artigo 11º
                                 Infracções

1 - As infracções ao disposto nos artigos 1º, 5º, 6º, 7º, 8º, 8º-A e 10º  do
presente  diploma  constituem  contra-ordenação  punível  com  as  seguintes
coimas:
      a) (...)
      b) (...)
2 - (...)»


                                  Artigo 3º
A presente Lei entra em vigor 100 dias após a sua publicação.




Assembleia da República, Palácio de S.Bento, 21 de Maio de 2010


                                Os Deputados
