



                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 251 /X


  "Combate a precariedade dos trabalhadores contratados pela Administração
                          Central Regional e Local"


                            Exposição de Motivos

O Bloco de Esquerda pretende, com o presente projecto de Lei,  combater  a
precariedade e definir um  processo  de  regularização  das  situações  do
pessoal da administração central, regional e local que, com  contratos  de
prestação de serviços, contratos de trabalho  a  termo  certo  ou  outros,
desempenham  funções  correspondentes  a  necessidades   permanentes   dos
serviços, com sujeição hierárquica e horário completo de serviço, como  se
de funcionários públicos se tratassem.
Apesar da proibição legal deste tipo de vínculos, a prática administrativa
acabou por gerar situações irregulares de manifesta  injustiça  traduzidas
nas desigualdades de tratamento  com  a  aplicação  de  regimes  jurídicos
diferentes a situações idênticas;
Estas situações irregulares revestem as mais diversas formas: contratos  a
termo certo que ultrapassam o prazo pelo qual foram celebrados,  contratos
de tarefa e avença que, desde o início ou em momento  posterior,  revestem
forma subordinada, aquisições de serviço  prolongadas  no  tempo,  ajustes
verbais e outras, tendo muitas delas em comum os chamados " recibos verdes
".
Na  maior  parte  dos  casos,  estas  situações  visam  a  satisfação   de
necessidades permanentes da  administração  pública,  e  os  trabalhadores
estão sujeitos à hierarquia e ao horário completo de serviço.
Desde a publicação do Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho e do Decreto-
Lei n.º 195/97, de 31 de  Julho,  diploma  que  procedeu  à  regularização
destes vínculos e à contagem de tempo de serviço para efeitos de promoção,
aposentação e sobrevivência, não foi tomada qualquer  medida  de  carácter
administrativo ou legal que reconhecesse estes direitos, que a  corrigisse
ou que impusesse, de modo efectivo, um ponto final a esta situação.
A Administração Pública tem vindo a recusar quer a integração no quadro de
pessoal dos vínculos irregulares, quer a  contagem  de  tempo  de  serviço
àqueles que posteriormente ingressaram no  quadro  de  pessoal  da  função
pública, prejudicando-os em termos de antiguidade e de direitos;
Ora, a integração destes trabalhadores no quadro da função pública não tem
implicações no aumento da despesa pública, uma vez que já prestam  serviço
à Administração Pública, sendo a regularização destes  vínculos  precários
uma questão de elementar justiça para com os trabalhadores.
Os princípios administrativos da igualdade e  da  boa-fé  no  procedimento
obrigam a que a  Administração  Pública  não  paute  a  sua  conduta  pelo
critério de "dois pesos e duas medidas", perseguindo e punindo as empresas
privadas que têm trabalhadores em situação irregular, permitindo-se  a  si
própria, ao mesmo tempo, a existência e perpetuação deste tipo de vínculos
nos seus serviços, sem os regularizar.
Apesar do Preâmbulo do Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21  de  Junho,  assumir
que "o recurso a esta prática de  emprego  é  insustentável  no  plano  da
legalidade, no plano da moral e no plano da dignidade do Estado,  enquanto
empregador, e dos cidadãos, enquanto trabalhadores",  decorridos  10  anos
esta realidade mantém-se e importa corrigi-la.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei tem com objecto o combate à precariedade no emprego público
e a definição de um processo de regularização das situações do pessoal  da
administração central, regional e local que, com contratos de prestação de
serviços,  contratos  de  trabalho  a  termo  certo  ou   outros,   venham
desempenhando  funções  correspondentes  a  necessidades  permanentes  dos
serviços, com sujeição hierárquica e horário completo de serviço, como  se
de funcionários públicos se tratassem.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

1 - O  presente  diploma  aplica-se  a  todas  as  situações  de  vínculos
precários referidos no artigo anterior e que se encontrem vigentes  até  à
data da entrada em vigor do presente diploma, bem como, com as necessárias
adaptações, aos  trabalhadores  dos  Institutos  Públicos  e  às  Empresas
Municipais nos termos do disposto nos artigos 5º e 6º.
2 - São também abrangidos:
a)  os  funcionários  públicos  que  anteriormente  tenham  estado  nestas
circunstâncias,  já  tenham  ingressado  no  quadro  e  não  tenham   sido
abrangidos pelos processos de regularização do Decreto-Lei n.º 195/97,  de
31 de Julho, Decreto-Lei n.º 81-A/96 de 21 de  Junho  ou  Decreto-Lei  n.º
427/89, de 7 de Dezembro, nos termos definidos no n.º 2 do artigo 7º;
b) os trabalhadores com contrato administrativo de provimento em  comissão
extraordinária de serviço em regime de estágio,  conforme  o  disposto  no
artigo 8º.

                                  Artigo 3º
                           Integração na carreira

1 - A integração do pessoal nos  quadros  dos  serviços  da  Administração
Pública faz-se no escalão 1 da categoria de  ingresso  das  carreiras  que
correspondam às funções  efectivamente  desempenhadas,  sem  prejuízo  das
habilitações literárias e profissionais exigidas.
2 - Nos casos em que o interessado não possua as  habilitações  literárias
ou profissionais  adequadas  às  funções  efectivamente  desempenhadas,  a
integração é feita  em  categoria  de  ingresso  de  carreira  em  que  se
verifique o  preenchimento  do  requisito  habilitacional,  cujo  conteúdo
funcional mais se aproxime daquele que vem sendo exercido.
3 - A habilitação  literária  poderá  ser  dispensada  nas  categorias  de
ingresso das carreiras dos grupos de pessoal operário e auxiliar em que se
exija escolaridade obrigatória, desde que, se comprove por meios  idóneos,
experiência na área e que a falta de habilitação literária não prejudica a
sua capacidade de trabalho nas respectivas funções.
4 - A integração é feita nas  vagas  existentes  na  respectiva  carreira,
considerando-se os quadros automaticamente alterados na estrita medida  do
indispensável, se os lugares vagos não forem suficientes.

                                  Artigo 4º
                           Processo de integração

1 - A integração no quadro do pessoal referido no  artigo  1º  depende  de
aprovação em concurso.
2 - Os concursos necessários à integração do pessoal são  obrigatoriamente
abertos, independentemente da existência de vagas, no prazo máximo de  180
dias a contar da data de entrada em vigor do presente diploma.
3 - O pessoal abrangido pelo presente diploma é candidato  obrigatório  ao
concurso aberto no respectivo serviço ou organismo.
4 - Até à tomada de posse, e desde a vigência deste diploma, consideram-se
automaticamente  renovados  os  contratos  ao  abrigo  dos   quais   estes
trabalhadores prestam serviço à administração.
5 - O procedimento de integração é instruído com declaração  do  dirigente
imediato do serviço que ateste:
a) a sujeição a poder hierárquico e a horário completo de serviço;
b) o  tempo  de  serviço  ao  abrigo  do  vínculo  e  respectivo  conteúdo
funcional;
c) a fundamentação das necessidades do trabalhador no serviço;
d) a capacidade técnica do trabalhador para o exercício de funções.
6  -  A  declaração   carece   de   parecer   favorável   dos   dirigentes
hierarquicamente superiores e de despacho final do mais elevado  dirigente
do serviço.
7 - O parecer desfavorável de qualquer dirigente,  ou  a  não  emissão  de
despacho final no prazo de 30 dias, confere ao interessado  o  direito  de
recurso hierárquico e jurisdicional.
8 - As falsas declarações de qualquer dos dirigentes acima  indicados  fá-
los-á incorrer em responsabilidade civil e criminal.

                                  Artigo 5º
                 Institutos e empresas públicas e municipais

Os trabalhadores dos institutos públicos,  empresas  públicas  e  empresas
públicas municipais, que se encontrem contratados nos termos  previstos  e
definidos pelo artigo 1º  são  integrados  no  quadro  de  pessoal  dessas
pessoas colectivas.

                                  Artigo 6º
                    Extinção da pessoa colectiva pública

1 - No caso de extinção  de  Institutos  Públicos,  Empresas  Públicas  ou
Municipais, os trabalhadores são integrados no quadro da pessoa  colectiva
pública que ficar com as atribuições que cabiam à entidade extinta.
2 - Se  estas  não  tiverem  quadro  de  pessoal  em  regime  de  contrato
individual de trabalho, serão integradas no quadro da função  pública  nos
termos referidos nos artigos 3º e 4º.

                                  Artigo 7º
                        Contagem do tempo de serviço

1 - O tempo de serviço efectivamente prestado em situação irregular, e  de
forma continuada, releva  na  categoria  de  integração  para  efeitos  de
promoção, de aposentação e sobrevivência.
2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável aos funcionários  que,
anteriormente à vigência do presente  diploma,  desempenharam  funções  ao
abrigo de vínculos  irregulares  e  vieram  posteriormente  a  adquirir  a
qualidade de funcionário na sequência de concurso público.
3 - Não são abrangidos os funcionários que já beneficiaram do processo  de
regularização, e das contagens de  tempo  constantes  do  Decreto-Lei  n.º
195/97, de 31 de Julho, do Decreto-Lei n.º 81-A/96 de 21  de  Junho  e  do
Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro.
4 - Os efeitos da contagem de tempo de serviço deverão  ser  averbados  no
termo de posse.
5 - Em caso de integração em quadro sujeito ao regime jurídico do contrato
individual de trabalho, a contagem do  tempo  de  serviço  tem  lugar  nos
termos do Código do Trabalho e há lugar ao pagamento de descontos  para  a
segurança social, caso estes não tenham sido realizados.

                                  Artigo 8º
                             Dispensa de estágio

1 - É dispensado do estágio de ingresso nas  carreiras  que  o  exigem,  o
pessoal que venha a ser integrado nos quadros da função pública no  âmbito
do presente diploma e conte mais  de  um  ano  de  serviço  ao  abrigo  de
vínculos irregulares.
2 - O pessoal que à data da vigência do presente  diploma  se  encontre  a
exercer funções com contrato administrativo de provimento para estágio  na
sequência  de  concurso  anterior  e  seja  abrangido  pelo  processo   de
integração, é igualmente dispensado de estágio.

                                  Artigo 9º
          Proibição de vínculos precários na Administração Pública

1 - É proibido o recurso a formas de contratação de carácter precário, tal
como definidas  no  presente  diploma,  para  satisfação  de  necessidades
permanentes dos serviços da Administração Pública.
2 - Os titulares de cargos políticos, bem como os dirigentes  de  serviços
que o venham a admitir, são responsáveis financeira e disciplinarmente.
3 - A responsabilidade financeira é solidária.
4 - Compete ao Ministério Público a  proposição  de  acção  judicial  para
efectivação  da  responsabilização  financeira  nos  termos  dos   números
anteriores.
5 - O Ministério Público deverá ser notificado para  este  efeito,  sempre
que os serviços de inspecção do IGAT ou do Tribunal de Contas  verifiquem,
no âmbito da sua acção, qualquer violação ao disposto no número 1.

                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com o Orçamento de Estado subsequente ao  da
sua publicação.

                Assembleia da República, 19 de Abril de 2006
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda
