


                                    [pic]





                       PROJECTO DE LEI N.º 272/X (PS)


  Projecto de Lei de alteração à Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto dos
                                  Deputados

                            Exposição de motivos

A presente iniciativa legislativa visa corrigir alguns  aspectos  do  regime
de incompatibilidades e  de  impedimentos  dos  Deputados  à  Assembleia  da
República, bem como reforçar os mecanismos que asseguram a transparência  do
exercício do mandato de Deputado.
Parte-se de um princípio de boa legislação que nos diz que  a  clareza  e  o
rigor na formulação dos preceitos legais  potencia  o  cumprimento  efectivo
das normas e facilita o seu escrutínio pelos cidadãos.
Assim, no plano das incompatibilidades, previstas no art.º 20.º,  actualiza-
se a enumeração legal e esclarecem-se  dúvidas  sobre  titulares  de  cargos
municipais.
Quanto aos impedimentos, introduz-se um novo, respeitante  ao  exercício  de
cargos que não sejam de gestão em determinadas entidades públicas.
Num outro passo, visa-se  esclarecer  alguns  pontos  relacionados  com  a
problemática do registo de interesses, elemento matricial da transparência
e responsabilização do exercício das funções parlamentar e política.
Na sua formulação actual, o  registo  de  interesses  padece  de  confusão
originária entre incompatibilidades e impedimentos. Confusão acentuada  na
última revisão do Estatuto dos Deputados operada pela Lei n.º  3/2001,  de
23 de Fevereiro, ao ter eliminado  do  n.º2,  do  art.  26º  o  inciso  "e
quaisquer actos que possam proporcionar proveitos financeiros ou conflitos
de interesses".
Com efeito, a obrigatoriedade  de  inscrição  das  funções  e  actividades
públicas ou provadas e as restantes obrigações  de  inscrição  não  servem
para aferir da existência ou inexistência de quaisquer incompatibilidades,
mas apenas para prevenir e identificar eventuais conflitos de interesses.
O  registo  de  interesses  destina-se,  assim,  a  dar   visibilidade   e
transparência a actos e actividades permitidas por lei, mas que, pela  sua
natureza, podem,  se  não  forem  devidamente  assumidos  e  publicitados,
fragilizar o exercício independente e isento  do  mandato.  Ao  invés,  as
incompatibilidades aferem-se objectivamente face  à  lei  e  são  por  ela
proibidas, não sendo,  por  isso  mesmo,  passíveis  de  qualquer  registo
prévio.
As  incompatibilidades  deverão,  assim,  ser  apenas   objecto   de   uma
declaração, firmada sob compromisso de honra, de inexistência de quaisquer
das incompatibilidades previstas na lei.
Amplia-se o  elenco  de  actividades  e  actos  sujeitos  a  obrigação  de
inscrição.  Torna-se,  assim,  obrigatória  a  inscrição  das  actividades
exercidas nos últimos três anos e a indicação das que  continuarão  a  ser
exercidas em cumulação com o mandato parlamentar. Ligam-se ao conceito  de
impedimento e interesse relevante outros  interesses  para  além  dos  que
concernem aos aspectos  financeiros.  Deste  modo,  na  inscrição  deverá,
designadamente, ser feita menção à participação dos Deputados em comissões
ou grupos de trabalho ou à participação em  associações  profissionais  ou
representativas de interesses.
Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                ARTIGO ÚNICO
                     ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

Os artigos 20º, 21º e 26 do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  n.º
73/93, de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs 24/95,
de 18 de Agosto, nº 55/98, de 18 de Agosto; n.º 8/99, de 10 de  Fevereiro;
n.º 45/99, de 16 de Junho; n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação n.º 9/2001, publicada no Diário da  República,  I.ª  Série-A,
n.º 61, de 13 de Março) e n.º 24/2003, de 4  de  Julho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:




                                 Artigo 20º
                             Incompatibilidades

1. São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à Assembleia  da
República os seguintes cargos ou funções:
a) Presidente da República, membro do Governo e Representantes da  República
para as Regiões Autónomas;
b)
c)
d)
e)
f)
g)  Presidente,  vice-presidente  ou  substituto  legal  do  Presidente,   e
vereador a tempo inteiro ou em regime de meio tempo das câmaras municipais;
h)
i)
j)
l)
m)
n) Membro da Entidade Reguladora para a Comunicação Social;
o)
2. (...)
3. (...)

                                 Artigo 21.º
                                Impedimentos

1. (...)
2. (...).
3. (...)
4. (...)
5. (...)
6. É igualmente vedado aos Deputados, em regime de acumulação, sem  prejuízo
do disposto em lei especial:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) Membro de corpos sociais  das  empresas  públicas,  das  empresas  de
      capitais públicos ou maioritariamente participadas pelo Estado  e  de
      instituto público autónomo não abrangidos pela alínea o) do n.º 1  do
      artigo 20.º;
   e) anterior alínea d);
   f) anterior alínea e).
7. (...).
8. (...).

                                 Artigo 26.º
                            Registo de interesses

1. (...).
2. O registo de interesses consiste na inscrição, em documento  próprio,  de
todos  os  actos  e  actividades  dos  Deputados   susceptíveis   de   gerar
impedimentos.
3.  Do  registo  deverá  constar  a  inscrição  de  actividades   exercidas,
independentemente da sua forma ou regime, designadamente:
   a) Indicação de cargos,  funções  e  actividades,  públicas  e  privadas,
      exercidas nos últimos três anos;
   b) Indicação de cargos, funções e actividades,  públicas  e  privadas,  a
      exercer cumulativamente com o mandato parlamentar.
4.  A  inscrição  de  interesses  financeiros  relevantes   compreenderá   a
identificação dos actos susceptíveis de, directa  ou  indirectamente,  gerar
pagamentos, designadamente:
   a) As entidades a quem foram prestados os serviços;
   b) Participação em conselhos consultivos, comissões  de  fiscalização  ou
      outros organismos colegiais, quando previstos na lei ou  no  exercício
      de fiscalização ou controlo de dinheiros públicos;
   c) Sociedades em cujo capital  participe  por  si  ou  pelo  cônjuge  não
      separado de pessoas e bens;
   d) Subsídios ou apoios financeiros, por si, pelo cônjuge não separado  de
      pessoas e bens ou por sociedade em cujo capital participem;
   e) Realização de conferências, palestras, acções  de  formação  de  curta
      duração e outras actividades de idêntica natureza;
5. Na inscrição de outros interesses relevantes deverá, designadamente,  ser
feita menção aos seguintes factos:
   a) Participação em comissões ou grupos de trabalho;
   b) Participação em associações cívicas;
   c)  Participação  em  associações  profissionais  ou  representativas  de
      interesses.
6. O registo de interesses deverá ser depositado na Comissão Parlamentar  de
Ética nos 60 dias posteriores à investidura no  mandato  e  actualizado,  no
prazo máximo de 15 dias, após a ocorrência de factos ou  circunstâncias  que
justifiquem novas inscrições.
7. O registo de interesses é público  e  pode  ser  consultado  por  quem  o
solicitar.

                                Os Deputados


