

                        Projeto de Lei nº 25/XIII-1ª

   Determina o cancelamento e a reversão do ajuste direto e do processo de
             "subconcessão" a privados da STCP e Metro do Porto

                            Exposição de motivos



A Sociedade de Transportes Coletivos do Porto (STCP) e a Metro do Porto  são
duas empresas de vital importância para a mobilidade no distrito  do  Porto,
para o desenvolvimento regional, para o  combate  ao  isolamento  e  para  a
promoção de uma verdadeira política de transportes públicos  ao  serviço  da
economia e das populações do distrito do Porto.

Pela importância que estas empresas assumem,  pelo  facto  de  prestarem  um
serviço  público  fundamental  e  pelo  facto  de  resultarem  de  avultados
investimentos públicos realizados ao longo de décadas,  estas  empresas  não
podem estar vinculadas ao princípio do lucro máximo que é o único  que  move
os privados.  Aliás,  não  é  por  acaso  que  estas  empresas  resultam  de
investimento público, investimento que  nenhum  grupo  económico  esteve  na
disposição de fazer e que o anterior Governo PSD/CDS tudo fez para  entregar
aos  grupos  económicos,  inclusive  concretizando  um  inaceitável   ajuste
direto, levado a cabo no final do mês de agosto de 2015.

Sobre este ajuste direto importa reforçar que o mesmo foi feito em final  de
mandato, revelando uma autêntica obsessão privatizadora de PSD e CDS,  tendo
sido levado a cabo de uma  forma  nada  transparente.  É  um  ajuste  direto
ilegítimo, lesivo dos interesses da população e do país.

Importa recordar que a STCP e a Metro do Porto  são  empresas  que  surgiram
por iniciativa e investimento público  para  fazer  face  aos  problemas  de
mobilidade e de ausência de transportes públicos que  existiam  no  distrito
do Porto. Estas empresas asseguram serviços de transportes públicos que  não
sendo rentáveis do ponto de vista económico  se  revelam  fundamentais  para
populações que até então estavam isoladas e sem transportes.

A STCP foi ganhando um enorme prestígio na cidade do Porto e  nos  concelhos
limítrofes, sendo a sua importância reconhecida entre os agentes  económicos
e principalmente entre a população da região. Da mesma  forma,  a  Metro  do
Porto, fruto de um investimento público  superior  a  dois  mil  milhões  de
euros, representou uma importante mais-valia para a cidade e para a  região,
apesar das entorses que o subfinanciamento público e a sua entrega à  gestão
privada sempre acarretaram.

Para que se perceba a dimensão do que o anterior  Governo  PSD/CDS  pretende
destruir com as medidas que tomou,  importa  referir  que  a  STCP  em  2013
transportou 135 milhões de passageiros e a Metro do  Porto  transportou,  no
mesmo ano de 2013, 56 milhões de passageiros.

Na STCP, foi imposta, por sucessivos governos, uma estratégia de  degradação
deliberada dos serviços prestados à população e de ataque aos  direitos  dos
trabalhadores, preparando o processo para a sua privatização.

Só assim se percebe que atualmente,  fruto  da  falta  de  trabalhadores  na
STCP, existam 140 serviços por dia que não se realizam com graves  prejuízos
para as populações. A situação é tão evidente  que  administração  e  tutela
anunciaram a contratação de 139 novos motoristas,  apesar  de  apenas  terem
concretizado a contratação de 20, fazendo  com  que  se  mantenham  inúmeros
serviços por fazer e, com o início do ano letivo,  haja  crianças  à  espera
nas paragens uma hora por autocarros que deveriam passar a cada 15  minutos.
Diga-se ainda que, sucessivas administrações da  STCP  apostaram  fortemente
no ataque aos direitos  dos  trabalhadores,  desregulação  dos  horários  de
trabalho, ataque aos salários e direitos de quem ajudou e assumiu  um  papel
vital nestas empresas - os seus trabalhadores.

Na  Metro  do  Porto,  a  subconcessão,  primeiro  à  Transdev,   depois   à
Barraqueiro/DB, levou à implementação de um modelo  operacional  assente  na
subcontratação - bilheteiras, fiscalização, manutenção e  infraestruturas  -
que agora se pretende estender à manutenção do material circulante.

Por outro lado, alimenta-se a propaganda com a  ideia  de  que  as  empresas
públicas dão prejuízos. Mas omitem que a maior dívida está na empresa  Metro
do  Porto,  precisamente  a  empresa  que   tem   a   exploração   comercial
concessionada a grupos económicos desde o início  da  operação.  E  escondem
que sucessivas administrações e governos,  levaram  o  endividamento  destas
empresas para níveis insustentáveis - não devido  aos  custos  operacionais,
ou aos salários e direitos dos trabalhadores, mas devido  à  desorçamentação
sucessiva de milhares de milhões de euros, nomeadamente do  investimento  em
infraestruturas de longa duração, dos crescentes custos com juros  e  devido
à especulação em contratos "swap". Isto sem esquecer que, no caso  da  STCP,
os Governos sempre subfinanciaram o serviço, ignorando e agravando o  défice
da exploração e, no caso da Metro do Porto,  os  Governos  sempre  impuseram
que esta pagasse ao subconcessionário privado mais do que  as  receitas  que
auferia, em ambos os casos fazendo crescer a dívida das empresas públicas.

Importa referir que as dívidas, essas, ficam com o erário público,  enquanto
o património resultante do investimento feito com o dinheiro  de  todos  nós
fica com os grupos económicos que o pretendem explorar  com  o  objetivo  de
maximizar os seus lucros.

Por outro lado, os necessários investimentos devido ao desgaste do  material
circulante não ficam salvaguardados com a entrega a privados.

A concessão e subconcessão foram a forma  que  o  anterior  Governo  PSD/CDS
encontrou para entregar de mão beijada equipamentos, linhas e  investimentos
de milhões a troco  de  clientela  e  lucro  garantido  aos  grandes  grupos
privados, a que se soma (e isto porque para os grupos económicos  não  falta
dinheiro), contratos tipo PPP/Parceria Público Privada que são  ruinosos  do
ponto de vista do interesse público mas  que  garantem  largos  milhões  aos
concessionários.

Ao contrário do que foi  afirmado  pelo  anterior  Governo  PSD/CDS,  com  a
subconcessão que foi a concurso público ou com o ajuste direto  concretizado
pelas mãos de um Governo em fim de funções,  nem  as  populações  vão  ficar
mais bem servidas, nem o  problema  financeiro  destas  empresas  vai  ficar
resolvido, nem o Estado vai gastar menos dinheiro.

Aliás, com este negócio, as empresas públicas STCP  e  Metro  do  Porto  vão
ficar mais  endividadas  e  as  populações  vão  ficar  com  um  serviço  de
transportes pior, com menos segurança e mais caro.

Com estas subconcessões, seja por concurso público ou por ajuste  direto,  o
Estado vai gastar mais dinheiro, uma vez que se  trata  na  verdade  de  uma
PPP, que irá resultar em rendas "excessivas"  para  os  operadores  privados
que garantem com o contrato em causa avultadas receitas.

Os grupos económicos têm garantidas  transferências  das  empresas  públicas
superiores a mil milhões de euros nos dez  anos  de  subconcessão,  e  ainda
recebem gratuitamente cerca de 500 autocarros, e o direito a explorar a  seu
critério as instalações públicas que lhes são subconcessionadas -  alugueres
de  lojas,  publicidade,  eventos,   alugueres   de   autocarros,   serviços
ocasionais, etc.

Assim, a dívida da STCP e da Metro continuará a crescer, pois serão  elas  a
assumir  os  pagamentos  aos  grupos  económicos,   para   que,   de   forma
propagandística, se tente iludir a opinião pública  falando  da  redução  de
indemnizações compensatórias.

Por sua vez, as populações ficam com  um  serviço  de  transportes  de  pior
qualidade, dado que vai imperar a lógica do lucro,  onde  apenas  se  aposta
nas linhas que têm muitos passageiros e nos horários mais lucrativos e  mais
caros, uma vez que os mecanismos de controlo do tarifário, ou  não  existem,
ou são permissivos.

Estes factos estão provados nas linhas já concessionadas  em  que  a  oferta
foi reduzida e os preços dispararam. Por exemplo, nas carreiras 55,  64,  69
e,  entre  outras,  a  94,  que  foram  concessionadas  aos  privados   E.T.
Gondomarense, Valpi e Pacense, foram reduzidas a frequência e  horários  dos
transportes, deixando de ser assegurado  transporte  público  no  início  da
manhã e a partir das 19 horas. Hoje,  as  populações  já  perceberam  que  a
gestão privada não é mais  eficiente  como  o  Governo  diz  ser.  A  gestão
privada para estas populações significa colocar  o  lucro  à  frente  de  um
serviço público fundamental que é o transporte público.

O PCP alerta ainda para o facto de, com esta subconcessão e o  contrato  que
o anterior Governo PSD/CDS propôs aos privados, podermos vir a ter  empresas
de transportes privados a quem fique mais lucrativo não realizar  o  serviço
de transporte do que o realizar. Uma vez que o Governo no  futuro,  por  via
das empresas STCP e Metro do Porto, apenas tem o papel de  "fiscalizar",  de
ser o "regulador", tendo em conta  que  o  sistema  de  contraordenações  ou
consequências legais pelo  incumprimento  é  claramente  deficitário,  pode,
rapidamente, permitir  uma  situação  em  que  o  crime  compensa,  isto  é,
compensa às empresas que estão obrigadas a  realizar  carreiras  e  horários
menos lucrativos não os realizar e enfrentar penalizações medíocres.

Todo este processo de subconcessão da STCP e Metro do Porto enceta  novas  e
graves ameaças sobre os trabalhadores, os seus salários e direitos.

Não estando excluído um processo  de  despedimento  de  trabalhadores,  este
contrato de subconcessão abre novas e gigantescas portas ao  agravamento  da
exploração, ao fim dos acordos de empresa e o  aprofundamento  extremado  do
processo de substituição de trabalhadores  com  direitos  por  trabalhadores
sem direitos e precários.

Por outro lado, neste processo de privatização  a  que  o  anterior  Governo
PSD/CDS chamou de subconcessão, o que se está a passar com a EMEF e as  suas
instalações em Guifões assume contornos de escândalo nacional.

Importa lembrar que a EMEF, que tem capacidade para  proceder  a  manutenção
do material circulante e da infraestrutura, tinha contrato  de  arrendamento
nas instalações de  Guifões,  em  que  pagava  uma  renda,  até  2056.  Para
privilegiar  os  interesses  dos  fornecedores  do  material  circulante,  o
anterior Governo PSD/CDS entregou as instalações à Metro do Porto,  que  por
sua vez se prepara para as entregar gratuitamente à subconcessionária.

Mais: nada garante que a EMEF fique com a responsabilidade da manutenção.

Sabendo dos interesses que estão em  causa,  naturalmente  que  as  empresas
construtoras do material circulante querem ficar com o magnífico negócio  da
manutenção. Com a destruição da  capacidade  instalada  no  nosso  país,  ou
seja, com a destruição da EMEF, o nosso país fica totalmente dependente  dos
construtores que assim ficam com o monopólio da manutenção para aplicarem  o
preço que entenderem.

No passado dia 4 de outubro, o povo português expressou  uma  clara  vontade
de mudança, castigando,  nas  urnas  o  Governo  PSD/CDS.  Essa  vontade  de
mudança passa  pela  mudança  de  políticas,  passa  pela  concretização  de
políticas que sirvam os interesses dos trabalhadores e das populações.

Esta iniciativa que o PCP volta a apresentar  vai,  também,  no  sentido  de
inverter o ruinoso rumo que o anterior Governo PSD/CDS impôs ao  sector  dos
transportes públicos, designadamente à STCP e à Metro do Porto.

O  PCP  entende  que  este  processo  de  subconcessão  e  o  ajuste  direto
concretizado, constituem uma ameaça à mobilidade, à qualidade  dos  serviços
hoje  prestados  à  população,  uma  ameaça  ao  direito   fundamental   das
populações de acesso a transportes públicos e uma ameaça ao  desenvolvimento
económico e social do distrito do Porto.

Não faltam razões formais  para  rejeitar  firmemente  todo  este  processo,
conduzido de forma atabalhoada e sem respeito  pelos  trabalhadores  e  suas
organizações representativas,  pelas  autarquias  e  pelos  utentes,  e  que
culminou num ajuste direto  ilegítimo,  que  entrega,  de  mão  beijada,  as
empresas aos grupos económicos, ficando claro que os interesses  que  sempre
nortearam o  anterior  Governo  PSD/CDS  são  os  interesses  desses  grupos
económicos.

Para o PCP, com esta subconcessão,  o  que  está  em  causa  é  o  interesse
nacional e o interesse das populações e da economia  da  Área  Metropolitana
do Porto.

Para o PCP é claro que a  STCP  e  a  Metro  do  Porto  não  podem  nem  ser
privatizados  nem  municipalizados,  e  impõe-se  o  controlo  público   das
empresas para a concretização de uma verdadeira  estratégia  de  mobilidade,
que tem que ser distrital e regional, para promover mais justiça  social,  o
desenvolvimento económico e social  do  distrito  do  Porto  e  garantir  às
populações um verdadeiro serviço público de  transportes  orientado  para  o
bem comum e não para o lucro dos operadores.


Assim, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  da  República
e da alínea b) do número 1 do Artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei determina o cancelamento e a reversão do ajuste direto  e  do
processo de subconcessão do  serviço  público  de  transporte  coletivo  nas
sociedades Metro do Porto, SA, e STCP, SA.

                                 Artigo 2.º
                   Aditamento aos Estatutos da STCP, S. A.

1 - É aditado ao Decreto-Lei n.º 202/94, de 23 de Julho, que  "transforma  o
Serviço de Transportes Coletivos do Porto  (STCP)  em  sociedade  anónima  e
aprova os respetivos estatutos", o Artigo 2.º-A com a seguinte redação:



                                 Art.º 2.º-A
                 (Proibição de transmissão ou subconcessão)

    A  atividade  da  exploração  do  transporte  público   rodoviário   de
    passageiros na área urbana do Grande Porto, a ser exercida  pela  STCP,
    SA, não pode ser transmitida ou subconcessionada a outras entidades.

2 - É aditado ao Artigo 3.º dos Estatutos da STCP, SA,  aprovados  em  anexo
ao decreto-lei referido no número  anterior,  o  número  4  com  a  seguinte
redação:

    4 - O objeto principal da sociedade é prosseguido por exploração direta
    da mesma, não sendo passível de transmissão ou  subconcessão  a  outras
    entidades.

                                 Artigo 3.º
    Alteração às bases da concessão do sistema de metro ligeiro do Porto

As bases XIX e XXII da concessão do  sistema  de  metro  ligeiro  do  Porto,
aprovadas pelo Decreto -Lei n.º 394-A/98, de 15 de Dezembro, na redação  que
lhe foi dada pela Lei n.º 161/99, de 14 de Setembro, e  pelos  Decretos-Leis
números 261/2001, de 26 de Setembro, 249/2002, de 19 de  Novembro,  33/2003,
de 24 de Fevereiro, 166/2003, de 24 de Julho, 233/2003, de 27 de Setembro  e
192/2008, de 1 de Outubro, passam a ter a seguinte redação:

                                  Base XIX
             Obrigações respeitantes à sociedade concessionária
1 - (...)
2 - As participações sociais no capital  da  concessionária  não  podem  ser
oneradas ou transmitidas a terceiros.
3 - (...)
4 - (...)
                                  Base XXII
                       "Escolha da subconcessionária".
[revogada]»

                                 Artigo 4.º
              Alteração aos estatutos da Metro do Porto, S. A.

O número 2 do artigo 9.º dos estatutos da Metro do Porto, S.  A.,  aprovados
pelo Decreto-Lei n.º 394 -A/98, de 15 de Dezembro, na redação  que  lhe  foi
dada pela Lei n.º 161/99, de 14 de Setembro, e pelos  Decretos-Leis  números
261/2001, de 26 de Setembro, 249/2002, de 19 de Novembro, 33/2003, de 24  de
Fevereiro, 166/2003,  de  24  de  Julho,  233/2003,  de  27  de  Setembro  e
192/2008, de 1 de Outubro, passa a ter a seguinte redação:

    2  -  As  percentagens  acima  mencionadas  podem  sofrer   alterações,
    designadamente por transmissões entre acionistas, desde que a  operação
    seja previamente  autorizada  por  despacho  conjunto  dos  membros  do
    Governo responsáveis pelas áreas das finanças e  da  tutela  sectorial,
    estando em todo o caso vedada a transmissão a terceiros.



                                 Artigo 5.º
        Mandato do Conselho de Administração da Metro do Porto, S. A.

O Conselho de Administração da Metro do Porto, S. A.,  fica  mandatado  para
preparar e levar a cabo as seguintes medidas:
   a) O cancelamento imediato da entrega a privados da gestão do  transporte
      público na STCP e Metro do Porto, com a revogação do ajuste  direto  à
      Transdev e à ALSA.
   b) O desenvolvimento, no prazo de 180 dias após a  entrada  em  vigor  da
      presente  lei,  da  estrutura  orgânica  que  assuma  o  seguimento  e
      desenvolvimento da exploração  e  gestão  operacional  do  sistema  de
      transporte Metro do Porto, no quadro da  sua  plena  reversão  para  a
      gestão pública, promovendo a integração com vínculo efetivo  de  todos
      os trabalhadores ao serviço na empresa.
   c) O restabelecimento e a continuidade da  contratação  da  EMEF  para  a
      manutenção do material circulante  ao  serviço  na  empresa  Metro  do
      Porto.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
exceção dos artigos 3.º e 4.º que entram em vigor no prazo de 180 dias.


               Assembleia da República, 09 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; DIANA FERREIRA; ANA VIRGÍNIA PEREIRA; BRUNO DIAS; JOÃO
  OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; CARLA CRUZ; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS;
                           MIGUEL TIAGO; RITA RATO


