
PROJECTO DE LEI N.º 263/IX

          LEI DO ENQUADRAMENTO BASE DAS MEDICINAS NÃO CONVENCIONAIS

                            Exposição de motivos


      Em toda a União Europeia e em diversos países do  mundo  as  medicinas
não convencionais têm vindo a ser objecto  de  uma  crescente  procura  para
satisfação de necessidades de saúde e suscitam cada  vez  mais  o  interesse
como profissão,  tanto  por  parte  de  médicos  como  de  não  médicos.  Em
consequência, é cada vez maior o número  de  países  que  reconhecem  a  sua
existência legal,  procurando  regular  esta  nova  realidade  com  vista  a
garantir condições de prática, de rigor, de  responsabilidade  e  defesa  da
saúde pública. Em muitos casos algumas práticas terapêuticas  das  medicinas
não convencionais estão integradas nos sistemas  de  saúde,  coexistindo  em
perfeita complementaridade com a medicina alopática. Esta  é,  de  resto,  a
tendência  que  se  verifica  em  todos  os  países  que   já   reconheceram
oficialmente medicinas não convencionais.
      A nível da União Europeia, existem já alguns  normativos  que  incidem
sobre  as  medicinas  não  convencionais  ou  sobre  os  produtos  que  elas
utilizam. É o caso da Directiva  2001/83/CE,  do  Parlamento  Europeu  e  do
Conselho, de 6 de Novembro de 2001, que estabelece um  código  relativo  aos
medicamentos para uso humano, onde se incluem os medicamentos  homeopáticos,
e as condições da sua dispensa ao público.
      De salientar que a Comissão Europeia abriu também entre  1994  e  1996
duas linhas orçamentais  para  a  investigação  científica  no  domínio  das
medicinas não convencionais. O Parlamento Europeu, por sua vez, aprovou,  em
Março de 1997, um relatório (Paul Lannoye) sobre o  estatuto  das  medicinas
não convencionais, em que  recomenda  aos  Estados-membros  que  evoluam  no
sentido do seu reconhecimento regulamentação e harmonização. Finalmente,  há
governos que financiam programas de investigação  para  promover  um  melhor
conhecimento destas práticas terapêuticas, como é o caso da  Alemanha,  Grã-
Bretanha e outros.
      Tanto a Organização Mundial de Saúde como o  Conselho  da  Europa  têm
produzido vários estudos e recomendações para  que  os  Estados  dêem  maior
relevo às medicinas não convencionais,  sublinhando  as  suas  vantagens  em
termos  de  complementaridade  na  prestação  de  cuidados   de   saúde.   A
homeopatia, acupunctura, osteopatia e a quiropráxia, por serem  as  práticas
em que há mais provas relativamente à  sua  eficácia,  são  também  as  mais
procuradas, tanto na União Europeia como em países como os  Estados  Unidos,
Canadá e Austrália. Estima-se, de acordo com o  relatório  Lannoye,  que  as
medicinas  não  convencionais  sejam  procuradas  por  entre  20  e  50%  da
população, consoante os países e os níveis de divulgação.  Em  torno  destas
práticas existe um considerável número de outras que lhes estão  associadas,
mas com uma expressão mais reduzida.
      As práticas terapêuticas e a respectiva evolução  variam  de  um  país
para outro, fruto das circunstâncias  sociais  e  culturais  específicas  de
cada um. Assim, por exemplo, existem na União Europeia três  países  onde  a
homeopatia está  fortemente  enraizada,  que  são  a  França,  Inglaterra  e
Alemanha.  Em  França,  20%  dos  médicos,  cerca  de  10  000,  utilizam  a
homeopatia em exclusivo  ou  parcialmente.  Na  Grã-Bretanha  existem  cinco
escolas  de  homeopatia  em  hospitais,  que  recebem  apoio  estadual.   Na
Dinamarca, Suécia e Finlândia apenas a quiropráxia é legalmente  reconhecida
como profissão de cuidados de saúde, embora sejam  aceites  de  uma  maneira
geral as medicinas não convencionais, estabelecendo delimitações bem  claras
quanto ao seu exercício.
      A acupunctura tem também tradição  na  Europa,  sendo  reconhecida  em
França pela Academia de Medicina desde 1950.  Em  muitos  outros  países  da
Europa  esta  prática  é  utilizada  em  complementaridade  com  a  medicina
convencional. A Organização Mundial de Saúde reconheceu, já em 1979,  que  a
acupunctura pode ter resultados positivos em 40 patologias.
      A osteopatia, por sua  vez,  tem  uma  grande  aceitação  em  inúmeros
países, com particular destaque para a União Europeia, e recorre  em  alguns
casos aos meios  auxiliares  de  diagnóstico  da  medicina  convencional.  É
também um dos domínios  em  que  a  complementaridade  tem  sido  feita  com
sucesso.
      Por último, de acordo com um estudo exaustivo sobre os aspectos legais
da prática das terapias complementares, publicado  em  Inglaterra  em  1998,
«existem mais  de  meio  milhão  de  estudos  com  resultados  positivos  em
medicina nutricional, terapias não convencionais e remédios».
      Com a crescente complexidade, diversidade e exigência  das  sociedades
actuais, nenhum país pode ignorar os contributos  que  podem  ser  dados  na
prestação de cuidados de saúde pelos diferentes  domínios  do  saber.  E  há
certamente  um  vasto  domínio  nas  medicinas   não   convencionais   cujas
potencialidades estão ainda por aproveitar. Portugal não pode, assim,  ficar
à margem deste processo global onde intervém,  não  apenas  uma  questão  de
saúde pública e o direito à liberdade individual de escolha  mas  também  um
cruzamento  de  experiências  e  culturas  com   práticas   terapêuticas   e
princípios  filosóficos  enquadradores  diferentes.   A   milenar   medicina
tradicional  chinesa  é  um  dos  exemplos  mais  marcantes  que,  além   da
acupunctura, já razoavelmente popularizada, trouxe até  ao  mundo  ocidental
um  vasto  e  profundo  conhecimento  sobre  a  utilização  de  plantas  com
aplicações terapêuticas.
      Em Portugal, tal como nos demais Estados  membros  da  União  Europeia
assiste-se a um crescente recurso às medicinas não  convencionais,  mas  não
existe  actualmente  qualquer   controlo   institucional   sobre   os   seus
profissionais,  quer  quanto  ao  exercício  quer  quanto  às   habilitações
académicas. Afigura-se, assim, absolutamente necessário que o legislador  se
detenha sobre esta realidade e adopte um  edifício  jurídico-conceptual  que
enquadre as práticas destes profissionais e a sua formação, acabando não  só
com  uma  situação  de  semi-clandestinidade  que  agora   existe   com   os
consequentes riscos acrescidos para  os  utilizadores,  mas  criando  também
condições para que haja  padrões  de  qualidade  exigentes  que  garantam  a
segurança e a credibilidade que  necessariamente  se  exige  a  quem  presta
cuidados de saúde.
      É fundamental, portanto, salvaguardar os interesses dos  utilizadores,
quer na sua relação com os profissionais  das  medicinas  não  convencionais
quer a nível da qualidade dos produtos naturais  que  utilizam,  sendo  para
isso necessário  um  controlo  eficaz  por  parte  das  entidades  de  saúde
competentes e uma informação completa que permita uma caracterização  rápida
e fácil desses produtos.
      A certificação dos profissionais e dos cursos assume, neste  contexto,
uma importância determinante para que as medicinas não convencionais  tenham
a qualidade e a credibilidade que se exige aos prestadores  de  cuidados  de
saúde. Isto tomará claras as suas responsabilidades, competências, âmbito  e
limites de intervenção.
      É também da maior importância que a lei contenha  as  estatuições  que
viabilizem o entendimento e a sã convivência, numa base de  respeito  mútuo,
entre as medicinas não convencionais e a medicina convencional,  procurando-
se a complementaridade, sempre que for  considerada  adequada  e  desejável,
para benefício dos utilizadores e do próprio sistema de saúde. É isso  mesmo
que acontece já com toda a normalidade em  diversos  países,  designadamente
da União Europeia, com a acupunctura, a osteopatia e a quiropráxia.
      É este o  caminho  para  o  qual  a  lei  deve  apontar,  de  forma  a
corresponder às actuais tendências das sociedades modernas e poder ao  mesmo
tempo projectar-se no futuro, conjugando uma considerável  abertura  com  um
elevado grau de exigência.
      É de resto, esse o sentido para que apontam os resultados de um estudo
realizado pela Direcção-Geral de Saúde,  cujo  relatório  foi  publicado  em
1999, em torno das medicinas não convencionais.
      Por último, importa ter presente que, no quadro da  VIII  Legislatura,
foram discutidos os projectos de lei n.º 320/VIII, do PS, e n.º 34/VIII,  do
BE,  o  que  permitiu  conhecer  melhor  a   problemáticas   das   medicinas
alternativas em Portugal e reafirmar a necessidade da sua  regulamentação  e
clarificação no interesse da saúde pública e dos direitos  dos  utilizadores
daquelas medicinas.
      Neste contexto, o projecto de lei que se apresenta, tendo por  base  o
projecto de lei n.º 320/VIII, do PS, comporta já  o  mérito  de  acolher  um
vasto conjunto de contributos que  no  decurso  da  VIII  Legislatura  foram
objecto de análise e aceitação generalizadas, quer  das  forças  partidárias
quer de organismos representativos de profissionais envolvidos, incluindo  a
Ordem dos Médicos.
      Nos termos regimentais, legais  e  constitucionais,  os  Deputados  do
Partido Socialista abaixo assinados, propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            Objecto e princípios


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece o enquadramento da actividade e do exercício
dos profissionais que aplicam as medicinas não convencionais, tal  como  são
definidas pela Organização Mundial de Saúde.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      A presente lei aplica-se a todos os profissionais que se  dediquem  ao
exercício  das  terapêuticas  não  convencionais  reconhecidas  no  presente
diploma.


                                 Artigo 3.º
                                 (Conceitos)


      1 - Consideram-se terapêuticas não convencionais aquelas que partem de
uma base filosófica diferente da medicina convencional e  aplicam  processos
específicos de diagnóstico e terapêuticas próprias.
      2  -  Para  efeitos  de  aplicação  imediata  da  presente   lei   são
reconhecidas  como  terapêuticas  não  convencionais  as   praticadas   pela
acupunctura, homeopatia, osteopatia e quiropráxia.
      3 - No desenvolvimento e de acordo com os princípios estabelecidos  na
presente lei, compete ao Governo o  reconhecimento  de  outras  terapêuticas
não convencionais e a definição do seu regime jurídico.


                                 Artigo 4.º
                                (Princípios)


      São princípios orientadores das terapêuticas não convencionais:


      1 - O direito individual de opção  pelo  método  terapêutico,  baseado
numa escolha informada, sobre a inocuidade, qualidade, eficácia e  eventuais
riscos.
      2 - A defesa da saúde pública, no respeito do  direito  individual  de
protecção da saúde.
      3 - A defesa dos utilizadores,  que  exige  que  as  terapêuticas  não
convencionais sejam exercidas  com  um  elevado  grau  de  responsabilidade,
diligência e competência, assentando na qualificação  profissional  de  quem
as exerce e na respectiva certificação.
      4  -  A  defesa   do   bem-estar   do   utilizador,   que   inclui   a
complementaridade com outras profissões de saúde.
      5 - A promoção da investigação científica  nas  diferentes  áreas  das
terapêuticas  não  convencionais,  visando  alcançar  elevados  padrões   de
qualidade, eficácia e efectividade.


                                 Capítulo II
                    Qualificação e estatuto profissional


                                 Artigo 5.º
                     (Autonomia técnica e deontológica)


      É  reconhecida  autonomia  técnica   e   deontológica   no   exercício
profissional da prática das terapêuticas não convencionais.


                                 Artigo 6.º
                    (Tutela e credenciação profissional)


      A  prática  de  terapêuticas  não   convencionais   está   sujeita   à
credenciação e tutela do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 7.º
                  (Formação e certificação de habilitações)


      A  definição  das  condições  de  formação  e   de   certificação   de
habilitações para o exercício de terapêuticas  não  convencionais  cabe  aos
Ministérios da Educação e da Ciência e do Ensino Superior.


                                 Artigo 8.º
                             (Comissão técnica)


      1 - É criada no âmbito dos Ministérios da  Saúde  e  da  Educação  uma
comissão  técnica  consultiva,  adiante  designada  por  Comissão,   com   o
objectivo de estudar e propor os parâmetros  gerais  de  regulamentação  das
terapêuticas não convencionais.
      2 - A Comissão poderá reunir em Secções  Especializadas  criadas  para
cada uma das terapêuticas  não  convencionais  com  vista  à  definição  dos
parâmetros  específicos  de  credenciação,  formação  e   certificação   dos
respectivos profissionais e avaliação de equivalências.
      3 - A Comissão  cessará  as  suas  funções  logo  que  implementado  o
processo de credenciação, formação  e  certificação  dos  profissionais  das
terapêuticas não convencionais, que deverá estar concluído até ao  final  do
ano de 2005.


                                 Artigo 9.º
                        (Funcionamento e composição)


      1 - Compete ao Governo regulamentar as competências, o funcionamento e
a composição da Comissão e respectivas Secções Especializadas,  que  deverão
integrar,  designadamente,  representantes  dos  Ministérios  da  Saúde,  da
Educação e da Ciência e do Ensino Superior e de cada  uma  das  terapêuticas
não convencionais e, caso necessário, peritos de reconhecido mérito na  área
da saúde.
      2 - Cada  Secção  Especializada  deverá  integrar  representantes  dos
Ministérios da Saúde, da Educação e da Ciência  e  do  Ensino  Superior,  da
área das terapêuticas não convencionais a regulamentar e,  caso  necessário,
peritos de reconhecido mérito nessas áreas.


                                 Artigo 10.º
                        (Do exercício da actividade)


      1 - A prática de terapêuticas não convencionais só pode ser  exercida,
nos termos deste diploma, pelos profissionais  detentores  das  habilitações
legalmente exigidas e devidamente credenciados para o seu exercício.
      2 - Os profissionais que exercem  as  terapêuticas  não  convencionais
estão obrigados a manter um registo individualizado de cada utilizador.
      3 - O registo previsto  no  número  anterior  deve  ser  organizado  e
mantido de forma a respeitar, nos termos  da  lei,  as  normas  relativas  à
protecção dos dados pessoais.
      4 - Os profissionais das terapêuticas não convencionais devem obedecer
ao  princípio  da  responsabilidade  no  âmbito  da   sua   competência   e,
considerando a sua autonomia na capacidade de diagnóstico e  instituição  da
respectiva terapêutica, ficam obrigados a prestar informação, sempre que  as
circunstâncias  o  justifiquem,  acerca  do   prognóstico   e   duração   do
tratamento.


                                 Artigo 11.º
                 (Locais de prestação de cuidados de saúde)


      1 - As instalações e outros locais onde sejam  prestados  cuidados  na
área  das  terapêuticas  não  convencionais  só  podem   funcionar   sob   a
responsabilidade de profissionais devidamente certificados.
      2  -  Nestes  locais  será  afixada  a  informação   onde   conste   a
identificação dos profissionais que neles exerçam  actividade  e  os  preços
praticados.
      3 - As condições de funcionamento e licenciamento dos locais  onde  se
exercem  as  terapêuticas  não  convencionais  regem-se  de  acordo  com   o
estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 13/93, de 15  de  Janeiro,  que  regula  o
licenciamento das unidades privadas de saúde, com as devidas adaptações.


                                 Artigo 12.º
                            (Seguro obrigatório)


      Os profissionais das terapêuticas não convencionais,  abrangidos  pelo
presente diploma, estão obrigados a dispor de um seguro de  responsabilidade
civil no âmbito da sua actividade profissional, nos termos a regulamentar.


                                Capítulo III
                                 Dos utentes


                                 Artigo 13.º
             (Direito de opção e de informação e consentimento)


      Os profissionais das terapêuticas não convencionais só podem  praticar
actos com o consentimento informado do utilizador.


                                 Artigo 14.º
                             (Confidencialidade)


      O processo de cada utente, em  posse  dos  profissionais  que  exercem
terapêuticas não convencionais, é confidencial e só pode ser  consultado  ou
cedido mediante autorização expressa do próprio utilizador  ou  determinação
judicial.


                                 Artigo 15.º
                             (Direito de queixa)


      Os utilizadores das práticas de terapêuticas não  convencionais,  para
salvaguarda dos seus interesses, podem participar as ofensas resultantes  do
exercício de terapêuticas não convencionais aos organismos com  competências
de fiscalização.


                                 Artigo 16.º
                                (Publicidade)


      Sem  prejuízo  das  normas  especialmente  previstas   em   legislação
especial, a publicidade  de  terapêuticas  não  convencionais  rege-se  pelo
disposto no Decreto-Lei  n.º  330/90,  de  23  de  Outubro,  na  sua  actual
redacção.


                                 Capítulo IV
                          Fiscalização e infracções


                                 Artigo 17.º
                          (Fiscalização e sanções)


      A fiscalização do disposto na presente lei e a definição do respectivo
quadro sancionatório serão objecto de regulamentação por parte do Governo.


                                 Artigo 18.º
                                (Infracções)


      Aos profissionais abrangidos por este diploma que lesem  a  saúde  dos
utilizadores  ou  realizem  intervenções  sem  o  respectivo   consentimento
informado é aplicável o disposto nos artigos 150.º, 156.º e 157.º do  Código
Penal, em igualdade de circunstâncias com os demais profissionais de saúde.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 19.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma será regulamentado no prazo de 180 dias após a  sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 20.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Assembleia da República, 18 de Março de 2003. - Os  Deputados  do  PS:
Luísa Portugal - Artur Penedos.




