

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 229/XII/1.ª





   PROCEDE À QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 53-F/2006, DE 29 DE DEZEMBRO, QUE
             APROVA O REGIME JURÍDICO DO SETOR EMPRESARIAL LOCAL



                            Exposição de motivos



O Regime Jurídico do Setor Empresarial Local,  aprovado  pela  Lei  n.º  53-
F/2006, de 29 de dezembro, regula a atividade das empresas de capital  total
e maioritariamente detido por autarquias locais, associações  de  autarquias
locais,  ou  onde  estas  tenham  a  maioria  dos  direitos  de  voto  ou  a
possibilidade de designação da maioria dos órgãos  de  administração  ou  de
fiscalização.

Infelizmente,  desde  o  primeiro  Regime  Jurídico  das  Empresas  Públicas
Municipais e Intermunicipais, aprovado pela Lei n.º 58/98, de 18 de  agosto,
que a criação deste tipo de empresas tem sido vista como  veículo  de  "fuga
para  o  Direito  Privado"  e  de  desorçamentação,  permitindo   assim   às
autarquias tornearem regras como  os  limites  de  endividamento  municipal,
regras  de  contratação  pública  ou  a  fiscalização  da  atividade  destas
entidades.

Pior ainda, muitas empresas do Setor Empresarial Local  são  verdadeiramente
inúteis  e  executam  atividades  que  eram  desempenhadas  de  forma   mais
eficiente e transparente pelos próprios serviços diretos das autarquias.

Segundo o Livro Branco para o Setor Empresarial  Local,  "Das  334  empresas
para as quais há indicadores financeiros, 200 declaram receber  subsídios  à
exploração, num montante global de cerca de  196  ME.  A  média  simples  da
distribuição do peso dos subsídios à exploração no total de proveitos  é  de
30% para o total das empresas. Quando são consideradas somente  as  empresas
que os recebem, a média simples da distribuição  do  peso  dos  subsídios  à
exploração no total de proveitos é de 50%".

Acresce ainda, segundo o mesmo Livro Branco, que "...  162  (cerca  de  46%)
das 334 empresas apresentaram resultados líquidos negativos em  2009  e  110
(cerca de 31%),  apresentaram  mesmo  um  EBITDA  negativo.  Estas  empresas
apresentam um total de EBITDA de cerca de 103  ME,  resultados  operacionais
negativos de 22 ME e resultados financeiros também negativos de 33 ME".

A desorçamentação que pode ocorrer  com  o  fenómeno  do  Setor  Empresarial
Local, a par das fragilidades financeiras  manifestadas  por  muitas  dessas
entidades, pode pôr em causa, a muito curto prazo, a credibilidade  e  a  já
débil saúde das contas públicas portuguesas.

O princípio da autonomia local,  constitucionalmente  consagrado  impede,  e
bem considerando os objetivos que o mesmo encerra, uma  atuação  unilateral,
e porventura mais eficaz, da administração central no controlo  e  prevenção
dos riscos para as finanças públicas.

Importa, assim, criar mecanismos que  previnam  o  arrastar  e  acumular  de
prejuízos de muitas destas entidades do Setor Empresarial  Local,  bem  como
minorar a opacidade das respetivas contas, em conformidade com  o  Princípio
da Autonomia Local e com a  restrição  da  tutela  administrativa  sobre  as
autarquias locais à tutela de legalidade.

Tal mecanismo deve ser dotado de normas sancionatórias, visando  garantir  a
exequibilidade  das   medidas   propostas,   tendo   em   conta   o   regime
constitucional da autonomia local,  não  esquecendo  ainda  a  proteção  dos
interesses dos trabalhadores, que não devem ser  prejudicados  por  eventual
má atuação dos titulares dos órgãos de autarquias locais.

Por isso, o Bloco de Esquerda assenta este Projeto de Lei em 6 linhas de
força:

1 - Respeito pelo Princípio da Autonomia Local, e pela restrição  da  tutela
administrativa das autarquias locais à  tutela  de  legalidade,  cabendo  às
autarquias  locais  a  decisão  de  extinção,  verificados  os  pressupostos
legais.

2 - Obrigatoriedade de extinção de empresas integradas no Setor  Empresarial
Local que, cumulativamente:

  a) Apresentem resultados operacionais ou  resultados  líquidos  negativos
  durante cinco anos consecutivos;

  b) Sejam detidas por apenas uma autarquia ou uma associação, salvo se tal
  se encontrar previsto nos estudos técnicos legalmente exigidos para a sua
  constituição.

3 - A par do respeito pela Autonomia Local, a responsabilização dos  eleitos
e  autarquias  em  caso  de  incumprimento  das  disposições   relativas   à
obrigatoriedade de extinção de  empresas  integradas  no  Setor  Empresarial
Local:

  a) Responsabilização financeira dos titulares dos órgãos das autarquias
  locais;

  b)  Englobamento  das  dívidas  assumidas  pelas   entidades   do   Setor
  Empresarial Local no cálculo dos limites de  endividamento  da  respetiva
  autarquia;

  c) Assunção de todo o ativo e passivo da empresa extinta pelas  entidades
  que a constituíram, no caso  das  entidades  empresariais  locais  e  das
  sociedades unipessoais.

4  -  Considerando  o  carácter  intermunicipal  de  algumas  entidades,   a
possibilidade de amortização da participação social da  autarquia  local  em
empresa, e consequente desresponsabilização da autarquia local quando:

  a) A autarquia não seja a única detentora do capital da empresa;

  b) A autarquia esteja despojada de maiorias que lhe permitam controlar,
  por si só, a empresa;

  c) Os representantes da autarquia tenham votado  vencidos  as  principais
  orientações estratégicas dadas à empresa.

5 - Um regime legal  de  proteção  aos  trabalhadores,  as  grandes  vítimas
destas "aventuras empresariais" das autarquias,  integrando  os  mesmos  nos
quadros de pessoal da respetiva autarquia.

6  -  Um  maior  relevo  às   assembleias   municipais   na   apreciação   e
acompanhamento das atividades das entidades do sector empresarial local.

Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente  Lei  altera  o  Regime  Jurídico  do  Setor  Empresarial  Local,
aprovado pela Lei n.º 53-F/2006, de 29 de dezembro, alterada pelas Leis  n.º
67-A/2007, de 31 de dezembro,  n.º  64-A/2008,  de  31  de  dezembro  e  n.º
55/2011, de 15 de novembro, prevenindo a desorçamentação e a  acumulação  de
prejuízos  em  empresas  deste  setor,  determinando   para   o   efeito   a
obrigatoriedade de extinção de empresas deficitárias.


                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de dezembro

Os artigos 39.º e 44.º da Lei n.º 53-F/2006, de  29  de  dezembro,  alterada
pelas Leis n.º 67-A/2007, de  31  de  dezembro,  n.º  64-A/2008,  de  31  de
dezembro e n.º 55/2011, de 15 de novembro passam a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 39.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - As assembleias municipais apreciam, anualmente, os planos estratégico  e
de atividade, orçamento e contas,  assim  como  de  dotações  para  capital,
subsídios e indemnizações compensatórias das entidades  empresariais  locais
em que o respetivo município participe.


                                 Artigo 44.º

                                    (...)

1 - A reestruturação, fusão ou extinção das entidades  empresariais  locais,
bem como as sociedades unipessoais constituídas nos termos do artigo 4.º,  é
da competência dos órgãos da autarquia ou associação competentes para a  sua
criação, a quem  incumbe  definir  os  termos  da  liquidação  do  respetivo
património.

2 - A dissolução e liquidação de  sociedades  unipessoais  constituídas  nos
termos do  artigo  4.º  deve  ainda  obedecer  ao  disposto  no  Código  das
Sociedades Comerciais.

3 - As entidades empresariais locais, bem  como  as  sociedades  unipessoais
constituídas  nos  termos  do  artigo  4.º,  devem  ser  extintas  quando  a
autarquia ou associação responsável pela sua constituição tiver  de  cumprir
obrigações assumidas pelos órgãos da  entidade  empresarial  local  para  as
quais o respetivo património se revele insuficiente.

4 - As entidades empresariais locais, bem  como  as  sociedades  unipessoais
constituídas nos termos do artigo 4.º,  que  nos  últimos  cinco  exercícios
consecutivos  apresentem  resultados  operacionais  ou  resultados  líquidos
negativos devem ser extintas.

5 - São excluídos para o apuramento dos resultados referidos nos  números  3
e 4 as transferências previstas no n.º 2 do artigo 31.º.

6  -  As  autarquias  ou  associações  responsáveis  pela  constituição   de
entidades empresariais locais e sociedades unipessoais, que  sejam  extintas
nos termos  dos  n.º  3  e  4,  ficam  inibidas  de  criar  novas  entidades
empresariais locais e sociedades unipessoais com o mesmo  objeto  nos  cinco
anos subsequentes à respetiva liquidação.

7 - A não extinção ou dissolução das empresas nas  circunstâncias  previstas
nos números 3 e 4 é suscetível  de  gerar  responsabilidade  financeira  dos
responsáveis por tal omissão.

8 - A não extinção ou dissolução das empresas nas  circunstâncias  previstas
nos números 3 e 4 determina que o endividamento e os custos com pessoal  das
empresas sejam contabilizados,  nos  termos  da  lei,  para  o  cálculo  dos
limites de endividamento e dos limites de encargos com pessoal da  respetiva
autarquia local.

9 - (Atual n.º 3)."


                                 Artigo 3.º

             Aditamentos à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de dezembro

São aditados à Lei n.º 53-F/2006, de 29 de  dezembro,  alterada  pelas  Leis
n.º 67-A/2007, de 31 de  dezembro,  64-A/2008,  de  31  de  dezembro  e  n.º
55/2011, de 15 de novembro os  artigos  44.º-A  e  44.º-B,  com  a  seguinte
redação:


                               "Artigo 44.º-A

                      Efeitos da extinção e dissolução

1 - A  extinção  das  entidades  empresariais  locais  e  a  dissolução  das
sociedades unipessoais constituídas nos termos  do  artigo  4.º,  implica  a
transferência de todo  seu  o  ativo  e  passivo  para  a  autarquia  que  a
constituiu, que é ilimitadamente responsável.

2 - A  extinção  das  entidades  empresariais  locais  e  a  dissolução  das
sociedades unipessoais constituídas nos termos do artigo 4.º, quando  tenham
sido constituídas por associações, implicam a partilha do ativo  e  passivo,
proporcionalmente à participação de cada autarquia na associação.

3 - As autarquias que constituíram a empresa extinta ou dissolvida  integram
nos  seus  quadros  de  pessoal  os  trabalhadores  da  empresa  extinta  ou
dissolvida.

4 - A integração de trabalhadores de empresas constituídas  por  associações
é feita proporcionalmente à participação de cada autarquia na associação.

5 - A integração  dos  trabalhadores  referidos  no  número  anterior  opera
automaticamente, sem perda de regalias e antiguidade, após  deliberação  dos
órgãos competentes.

                                Artigo 44.º-B

                     Amortização de participação social

1 - As autarquias  e  associações  que  detenham  participações  sociais  em
empresas  integradas   no   Setor   Empresarial   Local,   para   além   das
circunstâncias previstas no Código das Sociedades  Comerciais,  quando  este
seja aplicável, podem  exigir  a  amortização  da  sua  participação  social
quando, cumulativamente:

  a) Tenham, durante o período de cinco  anos  consecutivos,  realizado  as
  transferências financeiras obrigatórias referidas  no  n.º  2  do  artigo
  35.º;

  b) Os resultados negativos que obrigam  às  transferências  referidas  na
  alínea anterior não se  encontrem  previstos  nos  estudos  referidos  no
  artigo 9.º;

  c) Não sejam, por si só, responsáveis  pela  designação  da  maioria  dos
  órgãos de administração ou pela emissão da maioria dos direitos de voto;

  d) Os representantes da autarquia nos órgãos da empresa, ou da associação
  que a tutela, tenham votado vencido, em pelo menos três  dos  cinco  anos
  consecutivos referidos na alínea a), as orientações tutelares aprovadas e
  previstas nos artigos 16.º e 39.º;

2 - As autarquias que detenham participações sociais em empresas  integradas
no Setor Empresarial Local têm o direito de  amortizar  a  sua  participação
social quando estas empresas  tenham  violado  os  contratos  previstos  nos
artigos 20.º e 23.º.

3 - Gozam  ainda  do  direito  de  amortização  da  participação  social  as
autarquias  e  associações  que  resolvam,  com  justa  causa,  contrato  de
concessão celebrado com a empresa participada."


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





                 Assembleia da República, 4 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      8

                                      1


