
PROJECTO DE LEI N.º 243/IX

             ALTERAÇÃO À LEI ORGÂNICA DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


      O Conselho de Administração, reunido em 18 de Fevereiro de 2003, deu o
seu parecer favorável  na  generalidade  ao  projecto  de  alteração  à  Lei
Orgânica  da  Assembleia  da  República,  sem  prejuízo  da  apreciação   na
especialidade que venha a ter lugar na sequência da admissão da proposta  de
alteração, designadamente no âmbito da 1.ª Comissão.
      Assim, os Deputados que  são  membros  do  Conselho  de  Administração
subscrevem  a  proposta  de  alteração  à  Lei  Orgânica  da  Assembleia  da
República que se anexa.


      Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro  de  2003.  Os  Deputados:  João
Moura de Sá (PSD) - Fernando Serrasqueiro (PS)  -  João  Rebelo  (CDS-PP)  -
Rodeia Machado (PCP) - João Teixeira  Lopes  (BE)  -  Heloísa  Apolónia  (Os
Verdes).

                                    Anexo


                   Lei Orgânica da Assembleia da República
                                 (Projecto)


      A Assembleia da República  decreta,  nos  termos  dos  artigos  161.º,
alínea c) e 166.º, n.º 3, da Constituição, o seguinte:


                                  Artigo I
    (Alterações à Lei n.º 77/88, de 1 de Julho na redacção dada pela Lei
                         n.º 59/93, de 17 de Agosto)


      Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 11.º,  11A,  13.º,  18.º,  21.º,  22.º,
23.º, 27.º, 46.º, 55.º, 59.º, 63.ºA, 64.º, 66.º,  68.º,  70.º,  71.º,  73.º,
74.º e 76.º da Lei n.º 77/88, de 1 de Julho, com as alterações  introduzidas
pela Lei n.º 59/93, de 17 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - (...)
      2 - A Assembleia da República  tem  um  regime  financeiro  privativo,
sendo  dotada  de  personalidade  jurídica,   autonomia   administrativa   e
financeira e património próprio, nos termos da presente lei.
      3 - Para os efeitos previstos no n.º  1,  a  Assembleia  da  República
dispõe de serviços hierarquizados, denominados  Serviços  da  Assembleia  da
República e unicamente desta dependentes.»


      Fundamentação:
      As alterações introduzidas resultam da necessidade de deixar, de forma
inequívoca,  expresso  que  da  autonomia   administrativa,   financeira   e
patrimonial  da  Assembleia  da  República,  enquanto  órgão  de  soberania,
resulta que os dispositivos que consagram formas  de  tutela  por  parte  do
Governo em relação aos institutos públicos não se aplicam  à  Assembleia  da
República.
      Tais princípios resultam da circunstância de a Assembleia da República
ser um órgão de soberania, e não  um  instituto  público  sob  a  tutela  do
Governo,  como  já  propugnou  o  Tribunal  de  Contas,  primeiro  nos  seus
acórdãos, depois nos pareceres com que se concluíram auditorias,  entretanto
realizadas.
      Afirma-se ainda a  existência  de  personalidade  jurídica,  o  que  é
consubstancial à natureza da Assembleia da República.
      O novo n.º 3 resulta apenas de, por razões de clareza jurídica, se ter
«partido» o anterior n.º 2 em  duas  disposições  autónomas,  reforçando  no
novo n.º 2 a componente de autonomia.


                                 «Artigo 2.º
                                   (Sede)


      1 - (...)
      2 - Constituem património da Assembleia da República  os  imóveis  por
ela adquiridos ou  construídos,  bem  como  as  instalações  que  lhe  sejam
atribuídas nos termos da lei.
      3 - (...)»


      Fundamentação:
      À alteração do n.º 2 destina-se a incluir no património da  Assembleia
da República o novo  edifício  e  o  parque  de  estacionamento,  que  foram
construídos e pagos pela Assembleia da República.


                                 «Artigo 3.º
                                (Instalações)


      1  -  A  Assembleia  da  República  pode   adquirir,   requisitar   ao
departamento competente do Estado ou arrendar as instalações que se  revelem
necessárias  ao  seu  funcionamento  ou  ao  dos   órgãos   autónomos   dela
financeiramente dependentes.
      2 - (...)»


      Fundamentação:
      Traduz uma reformulação do actual n.º 1, que incluí a  confirmação  do
poder, que a Assembleia da República já utilizou,  de  adquirir  instalações
para os órgãos autónomos que dela dependem financeiramente.


                                 «Artigo 4.º
                                (Competência)


      Ao Plenário, como órgão supremo da Assembleia  da  República,  compete
apreciar, discutir e votar:


      a) O  orçamento  anual  das  receitas  e  despesas  da  Assembleia  da
República e os orçamentos suplementares;
      b) O relatório e a  conta  de  gerência,  acompanhado  do  parecer  do
Tribunal de Contas.»


      Fundamentação:
      Omite-se a actual alínea a) que respeita à aprovação do  Plenário  dos
planos e actividades da Assembleia. Deixa-se tal matéria para o  domínio  da
gestão política, técnica e administrativa do Parlamento, com  a  intervenção
dos diferentes órgãos competentes  (Presidente  da  Assembleia,  Conferência
dos Representantes dos  Grupos  Parlamentares,  Conselho  de  Administração,
Secretário-Geral).


                                «Artigo 10.º
                 (Regime aplicável aos membros do Gabinete)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O pessoal do Gabinete do Presidente  da  Assembleia  da  República
mantém  o  regime  de  segurança  social   de   que   já   disponha,   sendo
obrigatoriamente inscrito no regime geral de  segurança  social  se  não  se
encontrar abrangido por qualquer outro.»


      Fundamentação:
      A nova redacção do n.º 7 do artigo 62.º define um regime de  segurança
social aplicável a quem não está vinculado à função pública que,  para  além
de ser conceptualmente mais adequado, harmoniza  o  regime  do  pessoal  dos
gabinetes dos grupos parlamentares  ao  dos  gabinetes  ministeriais,  neste
domínio.
      Assim, solução idêntica deverá ser adoptada relativamente Gabinete  do
Presidente da  Assembleia  da  República  e,  por  remissão,  aos  restantes
gabinetes no âmbito da Assembleia da República.
      Esta alteração não afecta  as  situações  presentemente  constituídas,
salvo opção do próprio nos termos do proposto artigo IV, n.º 4.


                                «Artigo 11.º
                        (Apoio aos Vice-Presidentes)


      1 - Os Vice-Presidentes são apoiados por um secretário e um motorista,
por eles livremente nomeados e exonerados dessas funções,  as  quais  cessam
automaticamente com o termo de mandato dos Vice-Presidentes.
      2 - Ao pessoal referido no número anterior são aplicáveis o n.º  3  do
artigo 10.º  da  presente  lei  e  o  regime  em  vigor  para  os  gabinetes
ministeriais.»


      Fundamentação:
      A nova redacção do n.º 1 clarifica o início  e  termo  de  funções  do
pessoal  afecto  aos  Srs.  Vice-Presidentes  da  Assembleia  da  República,
enquanto o  n.º  2  põe  termo  à  técnica  da  remissão  para  outra  norma
remissiva, clarificando que o regime aplicável é o do pessoal dos  gabinetes
dos membros do Governo.


                               «Artigo 11.º-A
                       (Apoio aos Secretários de Mesa)


      1 - O Gabinete dos Secretários de Mesa é constituído por  funcionários
do quadro de pessoal da Assembleia da República, em número  não  superior  a
quatro.
      2 - (...)»


      Fundamentação
      Trata-se de adequar a actual  formulação  (até  três  funcionários  de
apoio) às carências que se registam.


                                «Artigo 13.º
                         (Conselho de Administração)


      1 - Compete ao Conselho de Administração:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Elaborar as propostas de resolução relativas à  estrutura  orgânica
dos serviços da Assembleia da República, ao  quadro  do  seu  pessoal  e  ao
estatuto dos funcionários parlamentares;
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) Tomar conhecimento prévio das propostas relativas ao provimento  de
pessoal;
      j) Pronunciar-se sobre a adjudicação de obras, realização de estudos e
locação ou aquisição de bens e serviços cujos encargos  sejam  superiores  a
12.500E;
      l)  Pronunciar-se  sobre  os  actos  de  administração  relativos   ao
património da  Assembleia  da  República,  incluindo  a  aquisição,  doação,
alienação,  expropriação,  troca,  cedência,  aluguer  e   arrendamento   de
quaisquer bens ou direitos a eles inerentes;
      m) Emitir parecer vinculativo nos casos previstos na lei.


      2 - O Conselho de Administração pode, em casos específicos,  fixar  no
início de cada sessão legislativa valor superior ao previsto na  alínea  j),
ou,  quando  necessário,  designadamente  em  períodos  de  interrupção  dos
trabalhos parlamentares, anuir à prática de actos de  gestão  urgentes  e  à
autorização das  correspondentes  despesas  previamente  à  sua  apreciação,
ficando esses actos sujeitos à sua posterior ratificação.
      3 - O valor fixado nos termos da alínea j) do n.º 1  ou  do  n.º  2  é
automaticamente alterado quando e na  medida  em  que  o  sejam  os  valores
estabelecidos nos diplomas referentes ao regime  das  empreitadas  de  obras
públicas e ao regime de  realização  de  despesas  públicas  com  locação  e
aquisição de bens e serviços.»


      Fundamentação:
      No que se refere ao n.º 1, as alterações versam os seguintes aspectos:
      Alínea e): atribui ao Conselho de Administração competência em matéria
de estrutura orgânica dos serviços, que deve ser  objecto  de  resolução  (é
assunto do exclusivo interesse da Assembleia da República)  e  não  de  lei,
passando-lhe a caber a iniciativa  de  propor  ao  Plenário  as  respectivas
alterações.
      Alínea i): esta redacção  assume  na  integridade  a  integralidade  a
interpretação estabilizada no Conselho de Administração sobre esta matéria;
      Alínea j): actualiza o valor (hoje de 400 contos) a partir do qual  os
actos de  adjudicação  devem  ser  precedidos  de  parecer  do  Conselho  de
Administração; o valor propugnado  corresponde  ao  plafond  para  o  ajuste
directo com recurso ao procedimento por consulta prévia a dois  fornecedores
(artigo 81.º do Decreto-Lei n.º 197/99);
      Alínea l): retoma sem alterações a  1ª  parte  da  antiga  alínea  j),
ganhando em clareza, e substitui a antiga alínea l) que  não  tem  razão  de
existir por se tratar de matéria  regulamentar  já  aprovada  e  a  integrar
posteriormente no estatuto dos funcionários  parlamentares  já  incluído  no
âmbito da alínea e) deste n.º 1;
      Os n.os  2  e  3  visam  assegurar  a  indispensável  flexibilidade  e
actualização do valor fixado na alínea j), quer introduzindo o princípio  da
sua alteração por deliberação do  próprio  Conselho  de  Administração  quer
assegurando a sua indexação aos  correspondentes  plafonds  das  leis  sobre
matéria de despesas  públicas.  Consagra-se  também  uma  prática  que,  por
razões de operacionalidade, tem  vindo  a  ser  adoptada  pelo  Conselho  de
Administração, admitindo-se a autorização urgente  de  certas  despesas  com
sujeição posterior a ratificação do Conselho de Administração.


                                «Artigo 18.º
                    (Serviços da Assembleia da República)


      1 - Os serviços  têm  por  finalidade  prestar  assessoria  técnica  e
administrativa aos órgãos  da  Assembleia  da  República  e  aos  deputados,
devendo garantir. nomeadamente:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Uma correcta gestão dos recursos financeiros, materiais  e  humanos
disponíveis;
      d)  A  execução  das  demais  tarefas   necessárias   às   actividades
desenvolvidas pela Assembleia da República.»


      Fundamentação:
      A nova alínea c) introduz o princípio  da  boa  gestão  dos  recursos,
sobre o qual nada se dizia; alínea  d)  reproduz,  com  melhoria  formal,  a
actual alínea c).


                                «Artigo 21.º
                                 (Estatuto)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O Secretário-Geral é substituído, nas suas faltas  e  impedimentos
pelo adjunto do Secretário-Geral que, sob sua proposta, for  designado  pelo
Presidente da Assembleia da República.
      5 - A remuneração do Secretário-Geral da  Assembleia  da  República  é
igual ao vencimento base fixado para o cargo  de  director-geral,  acrescido
da diferença entre o  vencimento  deste  e  o  de  subdirector-geral,  sendo
devidos  os  demais  abonos   atribuídos   ao   cargo   de   director-geral,
designadamente as despesas de representação.
      6  -  As  despesas  de  representação  do  Secretário-Geral  não   são
acumuláveis com despesas de representação de qualquer outro cargo.
      7 - Quando o provido seja magistrado ou funcionário da  Administração,
não se considera aberta vaga no  quadro  de  origem,  podendo  o  respectivo
lugar ser provido interinamente.»


      Fundamentação:
      O n.º 4 passa a determinar a substituição do Secretário-Geral  por  um
dos seus adjuntos, como é orgânica e funcionalmente  mais  correcto,  e  não
por um dos directores de serviço.
      Nos n.os 5 e 6 adequa-se a remuneração do Secretário-Geral à  evolução
verificada no estatuto remuneratório dos directores-gerais.


                                «Artigo 22.º
                         (Competências específicas)


      1 - Compete ao Secretário-Geral:


      a) Coordenar a  elaboração  de  propostas  referentes  aos  planos  de
actividade, ao orçamento, ao relatório e à conta de gerência;
      b) Propor alterações à estrutura orgânica dos serviços e ao quadro  de
pessoal, bem como  os  regulamentos  necessários  à  organização  interna  e
funcionamento dos serviços;
      c) Submeter à apreciação do Conselho de Administração  a  abertura  de
concursos de recrutamento ou de promoção do pessoal;
      d) Propor ao Presidente da Assembleia  da  República  a  nomeação  dos
adjuntos do Secretário-Geral e dos dirigentes dos serviços da Assembleia  da
República;
      e) Autorizar as empreitadas  e  a  locação  ou  aquisição  de  bens  e
serviços no âmbito da sua competência financeira;
      f) Assegurar a  gestão  corrente  dos  meios  humanos,  financeiros  e
patrimoniais da Assembleia da República, sem prejuízo do disposto na  alínea
f) do artigo 13.º;
      g)  Exercer,  com  as  adaptações  decorrentes  da  presente  lei,  as
competências originárias por lei atribuídas ao cargo de director-geral;
      h) Propor ao Presidente da Assembleia da República as  requisições  de
funcionários da  Administração  Central,  Regional  Autónoma  e  Local  para
prestarem serviço na Assembleia  da  República  e  propor  a  celebração  de
contratos de avença ou tarefa.


      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Conceder aos funcionários licenças sem vencimento.


      3 - O Secretário-Geral da Assembleia da República pode delegar as suas
competências próprias ou subdelegar as que lhe tenham  sido  delegadas,  sem
reserva, pelo Presidente da Assembleia da Republica.
      4 - (...)»


      Fundamentação:
      O cargo de Secretário-Geral da Assembleia da República é específico e,
enquanto tal, deve deter competências adequadas a essa  especificidade  e  à
circunstância de ser o garante do funcionamento  pleno  dos  serviços  e  do
apoio que, por eles, é prestado aos titulares deste órgão de soberania.
      As alterações introduzidas passam, assim, pela afirmação do  princípio
genérico de que, além das competências específicas que a LOAR  lhe  atribui,
a ele não podem deixar de ser reconhecidas as competências  originárias  que
a  lei  hoje  atribui  aos   directores-gerais,   introduzindo   assim   uma
indispensável adequação  a  um  regime  hoje  muito  diferente  daquele  que
vigorava à data da aprovação da LOAR e que esta  importou  então.  Ou  seja,
tendo inicialmente  o  Secretário-Geral  da  Assembleia  da  República  mais
competências do que um director-geral  da  Administração  Pública,  não  tem
sentido um regime, como o da actual LOAR, em que passou a ter menos.
      A alínea h)  do  n.º  1  prevê,  contudo,  que  as  competências  para
contratar e requisitar pessoal se mantenham no Presidente, ao invés  do  que
a lei geral dispõe para os directores-gerais, onde  essas  competências  são
do director-geral.
      Quanto ao n.º 3, a nova redacção está adaptada ao regime do Código  do
Procedimento  Administrativo,  de  acordo  com  o  qual  o  delegante   pode
autorizar o delegado a subdelegar (artigo 36.º do CPA), o que  torna  inútil
a parte final do actual n.º 3.


                                «Artigo 23.º
                (Adjuntos e Secretariado do Secretário-Geral)


      1 - O Secretário-Geral da Assembleia da República dispõe de um serviço
de apoio próprio, sendo coadjuvado no exercício das suas  funções  por  dois
adjuntos do Secretário-Geral e por  um  secretariado  constituído  por  três
secretários.
      2 - À nomeação dos adjuntos do Secretário-Geral e à dos membros do seu
Gabinete é aplicável respectivamente o disposto nos n.os 1, 2 e 3 do  artigo
21.º, e o regime em vigor para os gabinetes ministeriais, articulado  com  o
n.º 3 do artigo 10.º da presente lei.
      3 - Os adjuntos do Secretário-Geral exercem as funções decorrentes das
competências que lhe forem delegadas ou subdelegadas pelo  Secretário-Geral,
correspondendo a respectiva retribuição a 85% da remuneração do  Secretário-
Geral, acrescida das despesas de representação correspondentes ao  cargo  de
subdirector-geral, aplicando-se-lhes o disposto no n.º 5 do artigo  52.º  da
presente lei.
      4 - São extintos os dois lugares de Director-Geral previstos no quadro
de pessoal da Assembleia da República, aditando-se ao mesmo dois lugares  de
adjunto do Secretário-Geral.»


      Fundamentação:
      Uma das lacunas da actual LOAR é a inexistência  da  possibilidade  do
Secretário-Geral  poder  delegar  parte  das  suas  competências  nos   seus
adjuntos, já que esta  função  surge  tratada  com  estatuto  de  membro  de
gabinete e, enquanto tal, tal delegação não era possível.
      Na prática, concentram-se no Secretário-Geral todas as diversíssimas e
complexas funções inerentes ao exercício  das  várias  competências,  o  que
reduz a operacionalidade e capacidade de actuação do Secretário-Geral.
      Propõe-se, assim, que os referidos adjuntos possam passar a receber do
Secretário-Geral competências delegadas (por áreas e/ou matérias), ganhando-
se em operacionalidade, sem com isso  introduzir  alterações  para  mais  do
quadro pessoal.
      Ao  invés,  extinguem-se  os  dois  lugares  de   director-geral   que
subsistiram no quadro de pessoal. Em termos de encargos,  não  há  alteração
significativa face às remunerações já agora  auferidas  pelos  adjuntos  dos
gabinetes.
      Tal  como  acontece  já  com  os  adjuntos,   estes   cessam   funções
automaticamente no termo do mandato  do  Secretário-Geral,  passando  a  ser
nomeados pelo Presidente da Assembleia da República, ouvido  o  Conselho  de
Administração.
      O Gabinete do  Secretário-Geral  passa  a  ser  constituído  por  três
secretários e não por  dois  secretários  e  um  secretário  auxiliar,  como
actualmente, eliminando-se uma discrepância que não corresponde  a  qualquer
diferenciação funcional e que também não é  significativa  sob  o  ponto  de
vista remuneratório.  Acresce  que  esta  alteração  é  também  ditada  pela
adequação à alteração da  estrutura  dirigente  do  Gabinete  do  Secretário
Geral, fixando-se um ratio de um secretário por cada cargo dirigente.


                                «Artigo 27.º
                            (Unidades orgânicas)


      1 - A Assembleia da República compreende ainda as  unidades  orgânicas
necessárias e adequadas ao seu funcionamento.
      2 - A criação, extinção, denominação, definição de  competências  e  a
estrutura das unidades orgânicas  faz-se  por  resolução  da  Assembleia  da
República, sob proposta do Conselho de Administração.»


      Fundamentação:
      Este artigo articula-se com a alteração da redacção apresentada para a
alínea e) do n.º1 do artigo 13.º que confere ao Conselho de Administração  o
poder  de  iniciativa  na  fixação  da  orgânica  interna  dos  serviços  da
Assembleia da República. A  flexibilização  das  estruturas  -  que  implica
também a definição de meios mais simples e céleres  para  se  promoverem  os
ajustamentos que  a  realidade  venha  a  impor  -  é  medida  adoptada  nas
organizações modernas, que assim se acolhe.


                                «Artigo 46.º
                             (Quadro de pessoal)


      A Assembleia da República dispõe  do  pessoal  constante  dos  quadros
aprovados  por  resolução  da  Assembleia  da  República,  sob  proposta  do
Conselho de Administração.»


      Fundamentação:
      Com esta alteração corrige-se uma situação de  desgraduação  normativa
que contende com o princípio constitucional salvaguardado no  artigo  112.º,
n.º 6, da Constituição.


                                «Artigo 55.º
                                 (Nomeação)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (revogado)»


      Fundamentação:
      O n.º 5 impede a renovação das comissões de serviço dos dirigentes não
oriundos do quadro da Assembleia da  República  no  termo  da  2.ª  comissão
(portanto, por período superior a seis anos). Tal  revela-se  inconveniente,
quando não desejado pelos serviços da Assembleia da República,  obrigando  a
substituições  que  não  são  fundamentadas  em  exigências  de  eficácia  e
eficiência dos serviços. É, pois, preconizada a revogação desta disposição.


                                «Artigo 59.º
                                (Requisição)


      1 -  O  Presidente  da  Assembleia  da  República,  obtido  o  parecer
favorável do Conselho de Administração,  pode  autorizar,  sob  proposta  do
Secretário-Geral, a requisição de  funcionários  da  Administração  Central,
Regional ou Local para prestarem serviço na Assembleia da República, não  se
aplicando a estas requisições os limites de duração previstos na lei geral.
      2 - (...)
      3 - As requisições podem ser feitas por períodos não superiores ao  da
legislatura, cujo termo determina a sua caducidade.
      4 - Decorrido o prazo da requisição ou uma vez caducada nos termos  do
número anterior a requisição do pessoal a que se referem os n.os 1 e 2  pode
ser autorizada de novo pelo Presidente da Assembleia da  República  mediante
o parecer favorável do Conselho de Administração.
      5 - O pessoal requisitado tem de possuir as qualificações académicas e
profissionais  exigidas,  para  as  mesmas  categorias   ou   funções,   aos
funcionários do quadro da Assembleia da República.»


      Fundamentação:
      A alteração ao n.º 1 visa prever a não sujeição das  requisições  para
exercício de funções da Assembleia da República  aos  limites  temporais  do
regime geral.
      A redacção dada aos n.os 3 e 4 visa, mantendo o princípio  de  que  as
requisições  caducam  no  termo  da  legislatura,  permitir  (pondo  fim   à
proibição) a requisição das mesmas pessoas se tal  for  da  conveniência  da
Assembleia da República.
      Deixa-se assim ao bom critério de quem propõe, de quem viabiliza e  de
quem  autoriza  a  conveniência  para  a  Assembleia  da  República   nestas
requisições.
      O n.º 5, como  os  demais  números,  deixa  de  referir  a  figura  do
destacamento, por esta nunca se ter utilizado nem dever  ser  utilizada  com
pessoal oriundo de fora da Assembleia da República;  no  destacamento,  quem
paga ao funcionário é o serviço de origem e não o requisitante (no  caso,  a
Assembleia da República), o que não se  coaduna  com  o  estatuto  jurídico-
financeiro da Assembleia da República.


                                «Artigo 62.º
                    (Gabinetes dos grupos parlamentares)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - O pessoal dos grupos parlamentares  que  não  esteja  vinculado  à
função pública é obrigatoriamente inscrito  no  regime  geral  de  segurança
social.
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - (...)»


      Fundamentação:
      O n.º 3 do artigo 10.º, actualmente aplicável ao  pessoal  dos  grupos
parlamentares e demais gabinetes, contém  uma  disposição  que,  aparentando
ser vantajosa para o pessoal abrangido, redunda,  na  prática,  em  prejuízo
desse pessoal. De  facto,  quando  cessam  funções  ficam  desprotegidos  em
situação  de  desemprego,  situação  que  pode  ser  obviada  se   estiverem
inscritos no regime geral de segurança social, caso em que  beneficiarão  de
subsídio de desemprego.
      Aliás, em reforço desta solução sublinha-se que esta é  a  solução  em
vigor em todos os gabinetes ministeriais  (no  entanto,  não  se  pratica  o
sistema de indemnização por cessação de funções).
      Como referência adicional salienta-se que a questão  da  inscrição  na
ADSE, a qual anda habitualmente associada à inscrição  na  CGA,  não  tem  a
mesma relevância para os trabalhadores ao serviço dos grupos  parlamentares,
dado que todos beneficiam do subsistema complementar  dos  serviços  Sociais
do Ministério da Justiça, ele próprio um verdadeiro subsistema de saúde.


                                «Artigo 63.º
               (Subvenção aos partidos e grupos parlamentares)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A cada grupo parlamentar é atribuída,  anualmente,  uma  subvenção
para  encargos  de  assessoria  aos   deputados   e   outras   despesas   de
funcionamento, não inferior a quatro vezes o salário mínimo nacional  anual,
mais metade do valor do mesmo por Deputado,  a  ser  paga  mensalmente,  nos
termos do n.º 6.
      5 - (...)
      6 -- (...)»


      Fundamentação:
      Na  presente  norma  clarifica-se  que  a  subvenção  de  cada   grupo
parlamentar prevista no n.º  4  se  destina  também  a  outras  despesas  de
funcionamento, para além de suportar encargos de assessoria aos deputados.


                               «Artigo 63.º-A
                     (Apoio às comissões parlamentares)


      1 - As comissões especializadas permanentes são apoiadas  por  pessoal
técnico superior, técnico e de secretariado,  a  designar  pelo  Secretário-
Geral, ouvido o presidente da comissão.
      2 - Os presidentes das comissões podem ainda propor ao  Presidente  da
Assembleia da República a  requisição  de  técnicos  ao  sector  público  ou
privado para a realização de trabalhos de assessoria  técnica,  aplicando-se
neste caso o disposto no artigo 59.º.
      3 - (...)
      4 - O pessoal referido nos números anteriores exerce  as  funções  sob
orientação directa do presidente da  comissão  a  que  estiver  afecto,  sem
prejuízo  dos  deveres  gerais  a  que  estão   sujeitos   os   funcionários
parlamentares e do seu enquadramento orgânico nos respectivos serviços.
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Às comissões eventuais é aplicável, com as necessárias adaptações,
o disposto nos números anteriores.»


      Fundamentação:
      A actual redacção do n.º1 caiu em desuso por razões  que  decorrem,  e
bem, do normal funcionamento dos serviços que prestam  apoio  às  comissões,
sendo a versão proposta a mais  adequada  e  conforme  ao  que  são  a  área
política e a área técnico-administrativa.
      O n.º 2 melhora tão só a actual redacção deste número.
      O n.º 4 clarifica, mantendo-se na essência  as  regras  constantes  da
versão  em  vigor,  as  relações  de  dependência   funcional   mas   também
hierárquica dos funcionários afectos às  comissões,  reflectindo  tão  só  a
prática já corrente.
      Elimina-se o actual n.º 7, por ter  perdido  sentido,  substituindo-se
pelo actual n.º 8.


                                «Artigo 64.º
                          (Elaboração do orçamento)


      1 - O projecto de orçamento é elaborado em  cada  ano  pelos  serviços
competentes,  sob  a  coordenação  do  Secretário-Geral  da  Assembleia   da
República, de acordo com as orientações  e  objectivos  previamente  fixados
pelo Conselho  de  Administração  até  15  dias  antes  da  apresentação  da
proposta de lei de Orçamento do Estado à Assembleia da República.
      2 - O orçamento da Assembleia da República é  aprovado  pelo  Plenário
previamente à aprovação do Orçamento do Estado.»


      Fundamentação:
      Com a alteração do n.º 2 deste  preceito  reforça-se  o  princípio  da
autonomia soberana da Assembleia da República, consagrando-se formalmente  a
interpretação  já  seguida  na  aprovação  do  Orçamento  da  Assembleia  da
República para 2003. Quanto ao  n.º  1,  visa  melhorar  a  articulação  dos
calendários  de  elaboração  do  Orçamento  do  Estado  e  do  Orçamento  da
Assembleia da República.


                                «Artigo 66.º
                                 (Receitas)


      1 - (...)
      2 - Os saldos positivos apurados no fim  de  cada  ano  económico  são
transferidos automaticamente para a gerência do ano seguinte e  distribuídos
pelo Conselho de Administração  pelas  rubricas  que  se  mostre  necessário
reforçar.»


      Fundamentação:
      A nova redacção dada ao n.º 2 (que se mantêm em toda a sua substância)
visa reforçar o princípio do automatismo da transferência dos saldos de  uma
para outra gerência, inviabilizando qualquer outra interpretação  que  poria
sempre em causa a plena autonomia da Assembleia da República.


                                 Artigo 68.º
                          (Autorização de despesa)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O Secretário-Geral pode autorizar despesas até ao limite  previsto
na  lei  para  os  órgãos  máximos  dos  organismos  dotados  de   autonomia
administrativa e financeira.
      4 - A efectivação das despesas que dêem lugar a  encargos  orçamentais
em mais de um ano económico ou em ano que  não  seja  o  da  sua  realização
depende exclusivamente de parecer favorável do  Conselho  de  Administração,
sendo a sua autorização concedida nos termos dos números anteriores.»


      Fundamentação:
      A redacção dada ao n.º 3 visa adequar os conceitos  («órgãos  máximos»
em vez de «dirigentes») aos usados na legislação  em  vigor  sobre  despesas
públicas.
      Quanto ao novo n.º 4, põe-se com ele termo a uma questão várias  vezes
suscitada pelo Tribunal de Contas, que questiona, por força do regime  geral
aplicável aos serviços da Administração Pública, a aplicação deste último  à
que faria depender a  efectivação  de  despesas  de  que  resultam  encargos
plurianuais, ou seja, que  se  prolongam  por  mais  de  um  ano  económico,
dependesse de  portaria  conjunta  Assembleia  da  República/Ministério  das
Finanças. Exposta pela Assembleia da  República  a  impossibilidade  de  tal
ocorrer  por  motivos  óbvios,  o  Tribunal  de  Contas  tem  insistido   na
necessidade de uma norma sobre a matéria, o que se afigura  também  coerente
com o princípio da não submissão da Assembleia  da  República  à  tutela  do
Governo.
      Assim sendo, as despesas com aquelas características dependem  tão  só
do  parecer  favorável  do  Conselho  de  Administração,  ao  qual   compete
assegurar,  nos  projectos  de  Orçamento  da  Assembleia  da  República,  a
respectiva cobertura financeira, e sua fundamentação.
      O anterior n.º 4 não tem razão  para  subsistir  face  ao  regime  das
delegações   de   competência   previsto   no   Código    do    Procedimento
Administrativo.


                                «Artigo 70.º
                           (Requisição de fundos)


      1 - A requisição de fundos será efectuada pelos serviços da Assembleia
da República aos competentes serviços do Ministério das Finanças.
      2 - As  transferências  de  fundos  do  Orçamento  do  Estado  para  o
Orçamento da Assembleia da República não estão sujeitas a cativação.»


      Fundamentação:
      O n.º 1 reformula formalmente o actual n.º 1; quanto ao actual n.º  2,
ele integra procedimentos a que  a  Administração  Pública  em  geral  e,  à
evidência, a Assembleia da República se não encontram já vinculados.
      Com o novo n.º 2, pretende-se excluir a Assembleia  da  República  das
cativações que globalmente abrangem os serviços na dependência ou tutela  do
Governo; assim sendo, e por coerência com o  princípio  da  plena  autonomia
financeira  da  Assembleia  da  República,  o  sistema  de  cativações,   da
competência do M. das Finanças, não  deve  ser  aplicável  à  Assembleia  da
República.


                                «Artigo 71.º
                             (Regime duodecimal)


      Compete ao Presidente da Assembleia da  República,  obtido  o  parecer
favorável do Conselho de  Administração,  autorizar  a  dispensa,  total  ou
parcial, do regime  duodecimal  de  qualquer  das  dotações  orçamentais  da
Assembleia da República.»


      Fundamentação:
      Mantendo-se o princípio consignado na 1.ª parte da actual versão deste
artigo, que prevê a competência do Presidente  da  Assembleia  da  República
para dispensar o regime duodecimal das dotações  orçamentais  da  Assembleia
da República, elimina-se na nova versão a sua parte  final  que  colocava  o
Presidente da Assembleia  da  República  a  «solicitar»  ao  Ministério  das
Finanças  a  antecipação  dos  duodécimos,  o  que  se  afigura   totalmente
desajustado ao princípio da autonomia já referido.


                                «Artigo 73.º
                             (Conta de gerência)


      1 - O relatório e a conta de gerência são elaborados pelo Conselho  de
Administração, até 31 de Março do  ano  seguinte  àquele  a  que  respeitam,
sendo para o efeito organizados pelos serviços competentes,  sob  a  directa
coordenação do Secretário-Geral da Assembleia da República.
      2 - O relatório e a conta da Assembleia  da  República  são  aprovados
pelo Plenário, após apresentação à Assembleia  da  República  do  respectivo
parecer do Tribunal de Contas.
      3 - Quando se verifique mudança de legislatura, a  conta  de  gerência
referir-se-á ao período que decorra de 1 de Janeiro até ao  dia  anterior  à
eleição do Conselho de Administração decorrentes da nova legislatura,  sendo
elaborada uma outra conta pelo período que vai daquela eleição até ao  termo
desse ano económico.
      4 - A conta de gerência é publicada no Diário da República».


      Fundamentação:
      O n.º 1 altera de 15 para 31 de Março a data de entrega do relatório e
da conta ao Conselho de Administração, adequando-a à data legalmente  fixada
(15 de Maio) para a conta ser entregue ao Tribunal de Contas.
      O n.º 2 clarifica a questão da precedência da aprovação do relatório e
conta no Plenário pela apresentação à Assembleia da República do parecer  do
Tribunal de Contas.
      O n.º 3 assume a regra constante do artigo 52.º, n.º  2,  da  Lei  n.º
98/97, de 26 de Agosto,  relativa  ao  Tribunal  de  Contas,  adaptando-a  à
Assembleia da República, ou seja, no ano em que se conclua  uma  legislatura
e se inicie uma nova é necessário  proceder  à  separação  das  contas  e  à
respectiva elaboração por cada um dos Conselho de Administração.
      O n.º 4 corresponde ao actual n.º 3.


                                «Artigo 74.º
                          (Instalações de empresas)


      Os CTT-Correios de Portugal, SA, dispõem de  instalações  próprias  no
Palácio de São Bento, podendo idêntica prerrogativa  pode  ser  concedida  a
outras instituições, designadamente  bancárias,  ou  a  empresas  que  visem
prestar serviços  no  âmbito  das  actividades  próprias  da  Assembleia  da
República, mediante despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da  República,
obtido o prévio parecer do Conselho de Administração.»


      Fundamentação:
      Como na sua actual versão o n.º 2 só fala em  instituições,  pode  ser
duvidoso que seja aplicável a empresas. A alteração proposta, para  além  de
ajustar a designação dos CTT e eliminar a referência aos  TLP,  adequa-se  à
instalação na Assembleia da República da  agência  de  viagens  prevista  na
deliberação sobre deslocações ao estrangeiro.


                                «Artigo 76.º
                           (Legislação aplicável)


      1 - (...)
      2 - Não é aplicável à Assembleia da República o regime do  Decreto-Lei
n.º 155/92, de 28 de Julho.
      3 - Constitui direito subsidiário para  a  integração  de  lacunas  da
presente lei e seus regulamentos  a  legislação  aplicável  à  Administração
Central do Estado.»


      Fundamentação:
      O novo n.º  2  pretende  pôr  fim  a  uma  prolongada  divergência  de
entendimento com o Tribunal de Contas em matéria de contas de ordem.
      Trata-se de questão em que o Conselho de Administração tem vindo,  por
unanimidade, a propugnar  a  impossibilidade  de  aplicar  à  Assembleia  da
República um regime constante de diploma do Governo destinado  aos  serviços
por ele tutelados, pelo que, com  este  novo  n.º  3,  se  deixa,  de  forma
inequívoca, afirmada a não  aplicabilidade  do  regime  do  Decreto-Lei  n.º
155/92, de 28 de Julho, à Assembleia da República.
      Finalmente, o n.º 3 visa prevenir qualquer circunstância que dificulte
a aplicação à  Assembleia  da  República  de  regimes  legais  em  vigor  em
matérias ainda não  especificamente  regulamentadas  no  âmbito  da  própria
Assembleia da República, como sejam, designadamente, os regimes relativos  a
empreitadas de obras públicas e de aquisição de bens e serviços.


                                 «Artigo II
                                 (Revogação)


      Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, são revogados os  artigos
28.º, 31.º, 32.º, 37.º, 38.º, 39.º, 42.º e 42.º-A da Lei n.º 77/88, de 1  de
Julho, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 59/93, de 17  de  Agosto,
bem como o quadro de pessoal aprovado pela Lei n.º 77/88, com as  alterações
introduzidas pela  Lei  n.º  59/93  e  pelas  Resoluções  da  Assembleia  da
República n.º 39/96, de 27 de Novembro, e 8/98, de 18 de Março.»


      Fundamentação:
      Em resultado da alteração da forma de fixação  da  estrutura  orgânica
dos serviços da Assembleia da República (conforme previsto no  artigo  13.º,
alínea e), e no artigo 27.º), bem como do quadro de pessoal  (artigo  46.º),
e para salvaguarda do princípio  consagrado  no  artigo  116.º,  n.º  2,  da
Constituição, impõe-se revogar os artigos da  LOAR  que  actualmente  versam
sobre tais matérias.


                                 «Artigo III
                              (Regulamentação)


      1 - No prazo de 180 dias será aprovada a resolução prevista no  n.º  2
do artigo 27.º, bem como a resolução respeitante ao novo quadro  de  pessoal
da Assembleia da República.
      2 - Até  à  entrada  em  vigor  das  resoluções  referidas  no  número
anterior, mantêm-se em vigor as disposições actualmente  vigentes  relativas
às unidades orgânicas, bem como o actual quadro de pessoal.


      Fundamentação:
      Até  à  aprovação  e  entrada  em   vigor   dos   novos   instrumentos
regulamentadores, haverá que manter em  vigor  quer  as  disposições  legais
relativas à organização dos serviços quer as que fixam o quadro de  pessoal.
É o que se pretende com esta formulação.


                                 «Artigo IV
                  (Entrada em vigor e regras transitórias)


      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
      2 - Os artigos 1.º, n.º 2, 68.º, n.os 3 e 4, e 76.º, n.º 3, da Lei n.º
77/88, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 59/93, na  redacção  dada
pelo artigo 1.º da presente lei, têm natureza interpretativa.
      3 - O artigo 23.º, n.º 2,  não  se  aplica,  quanto  à  nomeação,  aos
adjuntos do Secretário-Geral que se encontram nesta data nomeados.
      4 - O pessoal não vinculado ao regime da função pública que à data  da
publicação  da  presente  lei  se  encontre  inscrito  na  Caixa  Geral   de
Aposentações pode requerer a transferência da sua inscrição  para  o  regime
geral da segurança social, contando o tempo de inscrição na Caixa  Geral  de
Aposentações para efeitos de garantia.»


      Fundamentação:
      Porque dos artigos citados no n.º 2 resulta a resolução de questões de
interpretação de normas vigentes, deverão nesta  circunstância  acautelar-se
os consequentes efeitos retroactivos decorrentes da natureza  interpretativa
das normas.
      O novo n.º 3 clarifica a manutenção em funções dos adjuntos entretanto
nomeados.
      O n.º 4 visa possibilitar ao pessoal dos grupos  parlamentares  e  dos
gabinetes no âmbito da Assembleia da República a opção pelo regime geral  de
segurança social.  Assim,  o  pessoal  abrangido  por  esta  disposição  tem
liberdade de opção  entre  a  manutenção  da  sua  inscrição  na  CGA  ou  a
transferência  para  o  regime  geral  de  segurança  social,   atentas   as
justificações já referidas a propósito da  alteração  do  n.º  7  do  artigo
62.º.
      Clarifica-se ainda neste número que o tempo de inscrição na CGA  conta
para efeitos do período de garantia, conforme está já previsto na lei  geral
sobre a matéria (artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de  Setembro).
Embora esta especificação possa por  isso  ser  entendida  como  redundante,
julga-se, no entanto, oportuno mencioná-lo, dado o  seu  interesse  para  os
destinatários da norma.


                                  «Artigo V
        (Consolidação do texto da nova Lei orgânica da Assembleia da
                                 República)


      Em anexo à presente lei  encontra-se  publicado  o  texto  integral  e
consolidado na lei  orgânica  da  Assembleia  da  República  que  faz  parte
integrante da presente lei.


      Fundamentação:
      Adopta-se  um  princípio  de  clareza,  certeza  e  transparência   na
aplicação  da  lei,  concretizando-se   por   esta   via   uma   medida   de
simplificação, que visa a melhoria da qualidade do processo legislativo.



