


                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 260/XI




 APROVA A SUSPENSÃO DO PROJECTO HIDROELÉCTRICO DO TUA E A REQUALIFICAÇÃO DA
                              LINHA FERROVIÁRIA
                           TUA-MIRANDELA-BRAGANÇA



                            Exposição de motivos



A manutenção de um serviço ferroviário na Linha do Tua tem sido  objecto  de
longa controvérsia, que remonta  a  1992,  quando  se  decidiu  suspender  a
ligação ferroviária entre Mirandela e Bragança.

Essa  controvérsia,  conheceu  novas  e  preocupantes  dimensões  quando   o
Governo, na sequência de uma  série  de  graves  acidentes  ferroviários  na
ligação entre a foz do Tua e Mirandela, de que  resultaram  4  mortes  e  40
feridos (2007-2008), optou, a 22  de  Agosto  de  2008,  pela  suspensão  da
circulação de comboios, no troço compreendido entre as estações da Linha  do
Tua e do Cachão. Desde então, a reabertura da circulação ficou  condicionada
à  certificação  das  condições  de  segurança  a  cargo  do  Instituto   da
Mobilidade  e  dos  Transportes  Terrestres  (I.M.T.T.),  quando  estivessem
reunidas as indispensáveis condições de segurança.

Cerca de dois  meses  depois,  o  próprio  Governo  garantia,  pela  voz  do
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações,  Engº  Mário  Lino,
secundado  pela  Secretária  de  Estado  dos  Transportes,  Engª  Ana  Paula
Vitorino,  que  "a  linha  do  Tua  não  será  encerrada",  reafirmando   em
declarações à comunicação social, a 25/10/2008, que "a  Linha  do  Tua  será
reaberta em toda a sua extensão logo que estejam reparadas e  corrigidas  as
causas do descarrilamento ocorrido a 22 de  Agosto".  Na  altura  também,  o
Ministro  incumbia  diversas  entidades  -  CP,  Refer   e   IMTT   -   para
"averiguações  internas  para  apuramento  das  causas  que  conduziram   às
anomalias identificadas", definindo 30 dias para essa averiguação,  findo  o
qual a CP "deveria explicar que alterações devem ser  feitas  na  sua  frota
para a tornar mais adequada à  linha  e  a  Refer  apresentar  um  plano  de
intervenção  na  infra-estrutura  ferroviária".  Num  registo  de   aparente
"rigor", o Governo definia também que "ambas, deverão  ainda  apresentar  um
plano integrado de manutenção e monitorização na linha do Tua, abrangendo  o
material circulante e a infra-estrutura".

Isto, foi o que foi decidido e proclamado pelo anterior Governo  de  maioria
absoluta do Partido Socialista, até Outubro de 2008. Desde então,  não  mais
o Governo fez quaisquer promessas ou proclamações de "fidelidade à linha  do
Tua" e tudo  aquilo  que  ficara  estabelecido,  em  2008,  no  "calor"  dos
acontecimentos, foi pura e simplesmente esquecido.

Que se saiba, as "incumbências" que a CP e a Refer receberam  por  parte  do
Sr. Ministro e da Srª Secretária de Estado dos  Transportes  nunca  viram  a
luz do dia. A partir do início de  2009,  quando  o  Governo  passou  a  dar
relevo exclusivamente ao chamado "Programa Nacional de Barragens de  Elevado
Potencial Hidroeléctrico" (PNBEPH), o Governo  de  maioria  absoluta  do  PS
passou  a  ignorar,  absolutamente,  todas  as  vozes   que   reclamavam   a
reabilitação da Linha do Tua e a sua reentrada  em  funcionamento,  seguindo
as anteriores deliberações do governo.

Neste mesmo período, decorreu  em  paralelo,  remetido  pelo  Presidente  da
Assembleia Municipal de Mirandela, o processo de  apreciação  pelo  Tribunal
Constitucional, da  fiscalização  preventiva  da  constitucionalidade  e  da
legalidade da deliberação de realização de um  referendo  local,  tomada  na
sessão ordinária da  Assembleia  Municipal  de  16  de  Fevereiro  de  2009,
segundo a seguinte questão:" Concorda com a manutenção da linha  ferroviária
do Tua?"

O Acórdão nº 100/2009 do TC, embora tenha concluído  "pela  inexistência  de
irregularidades  formais  ou  de  procedimento"  na  decisão   relativa   ao
referendo local, pronunciou-se pela sua  "ilegalidade"  por  razões  ligadas
essencialmente à ausência de datas disponíveis compatíveis com o  calendário
eleitoral previsto para 2009,  com  sucessivos  actos  eleitorais  apontados
para Junho, Setembro e Outubro. Em conformidade,  qualquer  referendo  local
apenas poderá ocorrer em 2010, porventura resultante  de  nova  decisão  dos
novos órgãos autárquicos, entretanto eleitos.

Faz parte do PNBEPH, a construção de uma barragem na foz  do  rio  Tua,  que
terá como consequência a submersão  de  uma  parte  significativa  da  linha
férrea do Tua, sendo este troço maior ou menor conforme o limite máximo  que
for estabelecido para a cota da barragem. Em qualquer  caso,  é  claro  que,
seja qual for a  cota,  a  linha  férrea  do  Tua,  tal  qual  existe,  está
condenada a desaparecer.

Claramente, a julgar pelas declarações e pela prática dos governantes  e  da
Administração da EDP, a construção da barragem e a manutenção  da  Linha  do
Tua não são compatíveis, até porque não há notícia que se  tenha  respeitado
as principais condicionantes da Declaração de  Impacte  Ambiental  (DIA)  de
11/05/2009  "favorável  à  cota  NPA  170".  De  facto,  a  primeira  dessas
condicionantes refere que "deveria ser assegurado o  serviço  de  transporte
público da linha férrea do Tua no troço a inundar,  de  modo  a  garantir  e
salvaguardar os interesses e a mobilidade das populações locais e  potenciar
o desenvolvimento sócio-económico e turístico", sendo que  "para  o  efeito,
deverá ser efectuada uma análise de alternativas,  incluindo  a  análise  da
viabilidade de construção de um novo troço da linha férrea". Até hoje,  nada
se fez em concreto, neste sentido, pelo contrário.

Mesmo não se concordando com o  conteúdo  da  DIA,  da  responsabilidade  do
Gabinete do Secretário de Estado do Ambiente, contesta-se a  legitimidade  e
a coerência políticas de uma  decisão  do  mesmo  Governo  que,  seis  meses
antes, fazia "juras" e "promessas" sobre a manutenção  da  Linha  férrea  do
Tua.

Para além da legitimidade e da coerência perdidas,  é  de  sublinhar  que  a
contestação sempre existiu, quer por  parte  das  forças  políticas  que  se
declararam a favor da defesa da linha férrea  do  Tua,  quer  por  parte  de
largos sectores da opinião pública que, local e  regionalmente,  colocam  em
causa a decisão de encerrar a linha do Tua à luz do património  histórico  e
cultural existente e  do  próprio  modelo  de  desenvolvimento  económico  e
social que será "afogado" pela barragem. Isso mesmo é o que, uma  vez  mais,
está em equação, através do filme  "Pare,  Escute  e  Olhe"  (realizado  por
Jorge Pelicano).

Mas após as últimas eleições legislativas, essa contestação inscreve-se  num
quadro político significativamente diferente da anterior legislatura: é  que
o PS deixou de ter maioria  absoluta  na  Assembleia  da  República,  o  que
coloca, em tese, a possibilidade de uma maioria de votos em favor da  defesa
e revitalização da linha férrea do Tua.

Actualmente, o processo de execução do PNBEPH já está em curso, com  algumas
obras no terreno, tendo-se o próprio Primeiro-ministro  deslocado  ao  local
da das obras de construção da barragem no rio Sabor para sinalizar  o  apoio
do Governo à EDP na construção das  barragens  naquela  região  do  Nordeste
Transmontano, nomeadamente do rio Sabor e de Foz  Tua.  Por  isso,  a  única
forma realmente eficaz de, neste momento, travar  o  projecto  de  "cimento"
para a barragem de Foz Tua é a Assembleia da República aprovar uma  Lei  que
suspenda imediatamente o processo de construção da barragem em  Foz  Tua  e,
desse modo, garanta a sobrevivência da linha férrea do  Tua.  É  para  isso,
que o Bloco de Esquerda apresenta este Projecto-Lei.

No entendimento do Bloco de Esquerda não  há,  neste  momento,  outra  opção
prática que permita a reversão do processo. Nenhuma recomendação  ao  actual
Governo no sentido de atender às razões adiantadas por  muitos  sectores  da
sociedade ou no sentido do Governo "Parar, Escutar e Olhar" para  as  graves
implicações que a barragem do Tua vai ter não apenas na  linha  férrea,  mas
no próprio equilíbrio ecológico e ambiental  da  região,  tem  hoje  em  dia
qualquer efeito prático. O Governo do PS tem  ignorado  e  vai  continuar  a
ignorar essas razões, e já optou por se  colocar  ao  lado  do  negócio  das
empresas de construção e da produção da energia (a  EDP),  cujos  benefícios
serão muito mais relevantes para os donos da obra do que para as  populações
ou para o desenvolvimento económico e social local e regional.  Só  uma  Lei
da República pode ter o efeito prático desejado.

Até porque a própria EDP, pela voz do seu presidente, Dr. António  Mexia,  é
a primeira a ignorar quaisquer recomendações que  não  sejam  prosseguir,  a
todo o custo, com o PNBEPH,  nem  que  para  isso  se  chegue  ao  ponto  de
"inventar" um país em que, supostamente, os investimentos no Plano  Nacional
de Barragens seriam "consensuais" (António Mexia à  Antena  1,  26/10/2009).
As sucessivas manifestações  e  os  diversos  movimentos  cívicos  contra  a
construção das barragens do Tua e do Fridão, têm demonstrado  sucessivamente
que não vale tudo em nome de uma  alegada  aposta  nas  energias  renováveis
para a redução da dependência energética do país.

Mas há uma segunda ordem de razões que justifica a aprovação de uma lei  que
tenha efeitos suspensivos imediatos na construção  da  barragem  na  foz  do
Tua: a sustentabilidade do desenvolvimento económico e social da região.

De acordo  com  a  Declaração  de  Impacte  Ambiental  (DIA),  emitida  pelo
Secretário de Estado do Ambiente sobre o projecto da barragem do Foz Tua,  a
solução construtiva aprovada tem como nível de pleno armazenamento  (NPA)  a
cota de 170 m, o que implicará  a  formação  de  uma  albufeira  por  várias
dezenas de quilómetros, para montante, ao longo do rio Tua e  inundando  uma
área próxima dos 1.000 hectares.

A barragem do Foz Tua irá afectar uma zona que tem  condições  paisagísticas
singulares. Como refere o próprio PNBEPH (aprovado pelo DL nº  301/2009,  de
21 de Outubro) "a barragem do Foz Tua situa-se na  unidade  paisagística  do
Douro Vinhateiro", tratando-se "de uma paisagem única e singular  que,  pelo
seu valor, foi incluída na lista de Património da Humanidade da  UNESCO".  A
albufeira irá  desenvolver-se  na  unidade  paisagística  correspondente  ao
Baixo Tua e Ansiães  e  Terra  Quente  Transmontana,  contendo  esta  última
"paisagens com um forte carácter, com  uma  identidade  bem  marcada,  muito
característica de uma faceta especial  de  Trás-os-Montes,  reflectindo  uma
enorme potencialidade em termos culturais e turísticos". Além  disso,  serão
afectados diversos elementos do património cultural construído de  relevante
valor e interesse cultural.

São estas condições paisagísticas de excelência e  a  linha  de  caminho  de
ferro do Tua, já considerada uma das mais belas  da  Europa,  que  todos  os
anos atrai inúmeros turistas  e  visitantes  para  descobrir  a  beleza  das
gargantas apertadas que caracterizam o vale do Tua e  praticar  um  conjunto
de actividades associadas ao rio e à natureza.

A linha ferroviária do Tua, uma importante obra de engenharia com  cerca  de
120 anos, só por si é um importante  património  cultural  que  deveria  ser
classificado, a exemplo do que sugere  o  próprio  movimento  "Petição  pela
Linha  do  Tua  VIVA",  que  defende  a  sua  classificação  como  Monumento
Nacional.

O avanço da barragem implicará sempre inundar a parte mais  interessante  da
linha  em  termos  paisagísticos  e  turísticos,   bem   como   inviabilizar
definitivamente uma ligação ferroviária regional, desde  a  Linha  do  Douro
até Espanha (Puebla de Sanábria), passando por Mirandela e Bragança. É  mais
uma região que perde a valência do transporte ferroviário, isto num  momento
em que o próprio discurso oficial, do Governo e da União  Europeia,  defende
aquela valência como "o modo de  transporte  do  futuro",  porque  é  o  que
melhor permite atingir patamares elevados de uma mobilidade  sustentável.  O
desaparecimento do transporte ferroviário  no  distrito  de  Bragança,  como
alternativa de mobilidade ao transporte rodoviário, constitui  uma  violação
flagrante das próprias orientações da  União  Europeia  em  matéria  de  uma
estratégia de multimodalidade - opção entre vários modos de transporte  para
as principais ligações - e em defesa de opções de transportes mais limpas  e
ecológicas.

No caso da linha do Tua, perde-se o único eixo  de  ligação  ferroviária  da
região,  para  além  de  um  importante  pólo  de  promoção  de  actividades
turísticas, como  se  vê,  por  exemplo,  na  vizinha  Espanha,  através  do
funcionamento deste tipo de linhas ferroviárias reabilitadas e  recuperadas,
e do contributo que isso tem constituído para reforço das  oportunidades  de
revitalização económica e criação de emprego durável na região.

Aliás, a respeito  do  potencial  de  criação  de  emprego  que  a  barragem
proporciona, convirá sublinhar, em conjunto com  o  Movimento  Cívico  "Pela
Linha do Tua VIVA" que essa dita criação de empregos, apenas irá ocorrer  na
fase de construção e que, depois da conclusão da barragem,  o  potencial  de
emprego é perfeitamente marginal, e sobretudo muito menor  que  o  potencial
destruidor de empregos que a construção da barragem irá implicar.

Como  principais  ameaças  ao  desenvolvimento  local,  registe-se   que   a
albufeira vai submergir a unidade termal de Caldas de Carlão e pode  ameaçar
a qualidade das águas das Termas de S.  Lourenço.  Vai  também  inundar  uma
grande área de produção de vinho inserida na Região Demarcada do  Douro.  Ou
seja, vai afectar directamente importantes  actividades  económicas  de  que
depende a subsistência de muitas  famílias  e  a  sua  permanência  em  meio
rural.

Por outro lado, tal como refere o PNBEPH, "a probabilidade de ocorrência  de
eutrofização é elevada", o que significa que a qualidade da água do rio  Tua
vai deteriorar-se e afectar  os  biótopos  de  dela  dependem,  ou  seja,  a
biodiversidade.

Em relação à  biodiversidade,  o  próprio  PNBEPH  refere  que  na  área  de
influência  do  empreendimento  "foi  confirmada  a  presença   de   Bordalo
(Squailus alburnoides) e Verdemã do Norte (Cobitis calderoni),  sendo  ainda
potencial a presença  de  Panjorca  (Chondrostoma  arcasii)",  espécies  com
estatuto de conservação nacional elevado, sendo ainda provável a  ocorrência
do Lobo (Canis lupus). Como se comprova, a este nível, os  efeitos  não  são
negligenciáveis.

Acresce por  último,  que  esta  obra  não  é  inevitável  para  cumprir  os
objectivos de 7.000MW de capacidade instalada de energia  hidroeléctrica  no
PNBEPH, já que este objectivo será  ultrapassado  pelos  reforços  de  Venda
Nova III, Salamonde II e Paradela II, num total de 1.258 MW e que não  foram
considerados no PNBEPH, ao passo que  a  barragem  de  Foz  Tua  contribuirá
apenas com 324MW.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  Lei  suspende  o  processo  de  construção  do   Aproveitamento
Hidroeléctrico de Foz Tua e  promove  a  requalificação  e  reabilitação  da
linha ferroviária do Tua.



                                  Artigo 2º

                  Aproveitamento Hidroeléctrico de Foz Tua

É  excluído  do  Programa  Nacional  de  Barragens  de   Elevado   Potencial
Hidroeléctrico (PNBEPH) o aproveitamento hidroeléctrico de Foz Tua.



                                 Artigo 3.º

           Plano de Requalificação e Reabilitação da Linha do Tua

1 - É criado o Plano de Requalificação e Reabilitação da Linha do Tua.

2 - O Plano previsto no número anterior deve incluir:

   a) Um programa de investimento e de intervenção para a requalificação  da
      linha  ferroviária  do  Tua,  no  troço  entre  Foz  Tua  e  Mirandela
      (Carvalhais);

   b) A reabilitação da ligação ferroviária a Bragança;

   c) Um estudo de  viabilidade  da  extensão  da  linha  ferroviária  entre
      Bragança e Puebla  de  Sanábria,  permitindo  a  ligação  com  a  rede
      ferroviária espanhola.

                                  Artigo 4º

                                 Competência

Compete  ao  Ministério  das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações
(MOPTC)  em  colaboração  com  as  entidades  com  competência   no   sector
ferroviário  de  transportes  e  infra-estruturas,  a  elaboração  do  Plano
previsto no número 1 do artigo 3º, no  prazo  máximo  de  180  dias  após  a
entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 5.º

                                Norma Revogatória

A presente  lei  revoga  todas  as  normas  e  disposições  que  permitam  o
desenvolvimento  do  aproveitamento  hidroeléctrico  de  Foz   Tua   e   que
contrariem o disposto no presente diploma.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor, no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 5 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
