

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 286/XII/2.ª





  ALTERA A LEI-QUADRO DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA EM
                       MATÉRIA DE ACESSO A DOCUMENTOS



                            Exposição de motivos




A lei em vigor permite integrar no  âmbito  do  segredo  de  Estado  toda  a
atividade do Sistema de Informações da República, na  formulação  do  artigo
32.º da Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, na sua redação atual, e  do  artigo
5.º da Lei n.º 9/2007, de 19 de fevereiro.

No entanto, sem prejuízo da necessária reserva  que  assiste  a  semelhantes
matérias,  não  podem  verificar-se  as  situações  insólitas   recentemente
conhecidas e que denotam a falta de critério  do  acesso  da  Assembleia  da
República a matérias preservadas pelo segredo de Estado.

A Assembleia da República não pode, em  nome  da  qualidade  da  democracia,
estar fora do acompanhamento e fiscalização  deste  processo.  O  escudo  do
"segredo de estado" não pode  excluir  os  representantes  dos  cidadãos  da
fiscalização da lei, para que a mesma seja escrupulosamente cumprida no  que
respeita a recolha, tratamento e circulação de  informação  classificada.  O
segredo e o silêncio não dão  garantias  sobre  a  preservação  de  direitos
fundamentais. Impõe-se, diversamente, a  transparência  e  o  esclarecimento
cabal destas matérias.

Assim, apresenta-se uma proposta no sentido de permitir que a Assembleia  da
República,  em  casos  devidamente  fundamentados,  possa   ter   acesso   a
documentos que estejam classificados e cujo acesso tenha  sido  recusado  ao
abrigo do segredo de estado, mediante a atribuição de novas competências  ao
Conselho de Fiscalização do SIRP e ao Secretário-Geral do SIRP que tornem  o
acesso à informação e a sua recusa mais transparentes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projeto de lei:


                                 Artigo 1.º

                Aditamento à Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro

É aditado o artigo  37.º  à  Lei  n.º  30/84,  de  5  de  setembro,  com  as
alterações da Lei n.º 4/95, de 21 de fevereiro, da Lei n.º 15/96, de  30  de
abril, da Lei n.º 75-A/97, de 22 de julho e da Lei Orgânica n.º  4/2004,  de
6 de novembro, com a seguinte redacção:


                                "Artigo 37.º

              Acesso de documentos pela Assembleia da República

1 - A recusa de acesso  da  Assembleia  República,  no  exercício  das  suas
competências de fiscalização, a documentos  e  informações  sob  segredo  de
Estado, definido nos termos da presente lei, é fundamentada  em  parecer  do
Secretário-Geral, indicando  os  interesses  a  proteger  e  os  motivos  ou
circunstâncias que o justificam.

2 - Se a Assembleia da República considerar  insuficiente  ou  incompleta  a
fundamentação apresentada  pode  solicitar  a  intervenção  do  Conselho  de
Fiscalização, no sentido de permitir o acesso à informação.

3  -  O  Conselho  de  Fiscalização,  atendendo  às  razões  evocadas   pela
Assembleia da República, estabelece, ouvido o  Secretário-Geral,  as  normas
de acesso ao documento ou informação requeridos, nomeadamente os  termos  de
publicitação e confidencialidade."



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





