

                               PROJECTO DE LEI

   ALTERA A LEI N.º 169/99, DE 18 DE SETEMBRO, QUE ESTABELECE O QUADRO DE
  COMPETÊNCIAS E O REGIME DE FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS DOS MUNICÍPIOS E DAS
  FREGUESIAS, BEM COMO A LEI N.º 27/96, DE 1 DE AGOSTO, QUE REGULA O REGIME
                      JURÍDICO DA TUTELA ADMINISTRATIVA

                            Exposição de motivos

       O presente projecto de  lei  visa,  essencialmente,  o  reforço  das
competências do órgão deliberativo municipal, integrando-se num conjunto  de
propostas de alteração do sistema de governo municipal. A  par  do  projecto
de lei de alteração à lei eleitoral dos órgãos  das  autarquias  locais,  no
sentido  de  introduzir  um  novo  dispositivo  relativo  à  constituição  e
composição  dos  órgãos  municipais,  o  presente  projecto   tem   natureza
complementar relativamente à revisão do sistema de governo de local.
       Neste sentido, e no quadro da tendencial homogeneidade do  executivo
municipal proposta no mencionado  projecto  de  alteração  à  lei  eleitoral
autárquica,  impõe-se  um  reforço  dos  mecanismos  de   acompanhamento   e
fiscalização    pela    assembleia    municipal.     Encontra-se,     aliás,
constitucionalmente  estabelecido,  no  n.º  1  do  artigo  239.º,  que   «a
organização das autarquias locais compreende uma  assembleia  eleita  dotada
de  poderes  deliberativos  e  um  órgão  executivo  colegial  perante   ela
responsável».
       De facto, a expectativa de acrescida eficiência e  eficácia  ante  a
alteração do método de constituição e  composição  do  executivo  municipal,
justifica um conjunto de alterações no plano da organização  e  distribuição
de competências da assembleia municipal, assegurando às  forças  partidárias
ou grupos de cidadãos seus membros um  verdadeiro  estatuto  e  direitos  de
oposição, face à sua ausência da câmara municipal.
       Assim, a presente  iniciativa  legislativa  contempla  as  seguintes
alterações:
       a) procede-se a um  reforço  de  competências  de  acompanhamento  e
fiscalização da assembleia municipal, nomeadamente a apreciação da  proposta
de  composição  do  executivo  e  do  programa  de  acção  para  o   mandato
apresentados pelo presidente da câmara municipal - agora o cabeça  da  lista
mais votada para o órgão deliberativo - e a votação de moções de  censura  à
câmara municipal;
       b)  consagra-se  uma  composição  alargada  da  mesa  da  assembleia
municipal, que garanta a representação dos vários grupos municipais;
       c) valoriza-se  o  papel  dos  «grupos  municipais»,  consagrando-se
expressamente um conjunto de competências, promovendo a dinamização da  vida
parlamentar municipal;
       d) consagra-se a existência de comissões especializadas no  seio  da
assembleia municipal, para a análise  dos  problemas  em  profundidade,  com
acompanhamento de técnicos especializados  para  a  realização  de  estudos,
optimizando-se, assim, os trabalhos na assembleia;
       e) prevê-se a possibilidade de constituição de  comissões  eventuais
de inquérito, podendo aquelas ter por objecto qualquer matéria de  interesse
público relevante para o exercício das competências dos órgãos municipais;
       f) prevê-se a existência de uma comissão permanente que acompanhe  a
actividade do executivo municipal, composta pela mesa da  assembleia  e  por
um representante de cada grupo municipal, funcionando a pedido  de  qualquer
um dos membros e fora do período de  funcionamento  efectivo  da  assembleia
municipal;
       g)  institucionaliza-se,  em  consonância  com  o  disposto  na  lei
eleitoral dos órgãos das autarquias locais, a figura da «moção de  censura»,
criando-se condições para  que  esta  seja  um  instrumento  de  oposição  e
fiscalização da actividades do executivo, mas não um  mecanismo  gerador  de
instabilidade;
       h) mais uma vez se frisa que nos processos de  votação  e  discussão
das moções  de  censura  e  rejeição  relativamente  ao  órgão  executivo  e
programa de acção para o  mandato,  apenas  participam  os  membros  eleitos
directamente e em efectividade de funções;
       i) finalmente, determina-se que, no regime de tutela de legalidade a
que os municípios estão sujeitos, se estabeleça como causa de  dissolução  e
perda  de  mandato  a  recusa  à  assembleia  municipal  da   prestação   de
informações  e  documentos  necessários  ao  exercício  da  competência   de
fiscalização que àquela é atribuída.


       Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
   Alterações à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, que estabelece o quadro
  de competências, assim como o regime jurídico de funcionamento dos órgãos
                       dos municípios e das freguesias


       Os artigos 42.º, 43.º 44.º, 45.º,  46.º,  47.º,  50.º,  53.º,  56.º,
57.º, 59.º, 64.º, 78.º e 79.º, da Lei n.º 169/99, de  18  de  Setembro,  que
estabelece o  quadro  de  competências,  assim  como  o  regime  jurídico  e
funcionamento dos órgãos dos municípios e das freguesias,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 42.º
                                Constituição


  A constituição e a composição da assembleia municipal  são  estabelecidos
na lei eleitoral dos órgãos das autarquias locais.


                                 Artigo 43.º
                    Convocação para o acto de instalação


  1 - Compete ao presidente da assembleia  municipal  cessante  proceder  à
convocação dos eleitos para o acto de instalação do órgão.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - Nos casos de instalação após  eleições  intercalares,  a  competência
referida no n.º 1 é exercida  pelo  presidente  da  comissão  administrativa
cessante.


                                 Artigo 44.º
                                 Instalação


  1 - O presidente da assembleia municipal  cessante  ou  o  presidente  da
comissão  administrativa  cessante,  conforme  o  caso,  ou,  na  falta   ou
impedimento daquele, de entre os presentes, o cidadão melhor posicionado  na
lista vencedora, procede à instalação da nova  assembleia  até  ao  5.º  dia
posterior ao apuramento definitivo dos resultados eleitorais.
  2 - (...)
  3 - (...)

                                 Artigo 45.º
                              Primeira reunião


      1 - Até que seja eleito o presidente da assembleia compete ao  segundo
  cidadão eleito pela lista mais  votada  ou,  na  sua  falta,  ao  cidadão
  sucessivamente melhor posicionado nessa mesma lista presidir  à  primeira
  reunião  de  funcionamento  da  assembleia  municipal,  que  se   efectua
  imediatamente a seguir ao acto de instalação para efeitos de eleição  dos
  membros da mesa.
  2 - (Actual n.º 5).

                                 Artigo 46.º
                             Composição da mesa


  1 - A mesa da assembleia municipal é composta por um presidente, um vice-
  presidente e um ou três secretários, tendo em conta que:
  a) Nos municípios com menos de 50 000 eleitores, a mesa  é  composta  por
três membros;
  b) Nos municípios com 50 000 ou mais eleitores, a  mesa  é  composta  por
cinco membros.
  2 - O presidente da mesa é o presidente da assembleia municipal.
  3 - A mesa é eleita pela assembleia municipal, de entre os seus  membros,
por meio de listas, devendo  garantir  a  representação  dos  vários  grupos
municipais.
  4 -Verificando-se empate na  votação,  procede-se  a  nova  eleição,  nos
termos do n.º 3.
  5 - (Actual n.º 4 do artigo 45.º).
  6  -  O  presidente  é  substituído,  nas  suas  faltas  e  impedimentos,
  sucessivamente pelo vice-presidente e pelo 1.º secretário.

                                 Artigo 47.º
                    Alteração da composição da assembleia


       Os  lugares  deixados  em  aberto  na   assembleia   municipal,   em
consequência da saída dos membros que vão constituir a câmara municipal,  ou
por morte, renúncia,  perda  de  mandato,  suspensão  ou  outra  razão,  são
preenchidos nos termos previstos na lei eleitoral dos órgãos das  autarquias
locais.

                                 Artigo 50.º
                           Sessões extraordinárias


  1 - (...)
  a) (...)
  b) De um quinto dos seus membros ou de  grupos  municipais  com  idêntica
representatividade;
  c) (...)
  2 - (...)
  3 - (...)

                                 Artigo 53.º
                                Competências


  1 - (...)
  a) Eleger, por voto secreto, os membros da mesa;
  b) Apreciar a composição do órgão executivo e o programa de acção para  o
mandato na sequência de  proposta  apresentada  pelo  presidente  da  câmara
municipal;
  c) (Actual alínea b));
  d) (Actual alínea c));
  e) (Actual alínea d));
  f) Apreciar a recusa, por acção ou omissão, de  quaisquer  informações  e
documentos, por parte da câmara municipal ou dos seus membros, que obstem  à
realização de acções de acompanhamento e fiscalização;
  g)  Aprovar  a  constituição  de  comissões  especializadas  e  comissões
eventuais de inquérito;
  h) (Actual alínea e));
  i) (Actual alínea f));
  j) (Actual alínea g));
  l) (Actual alínea h));
  m) Votar moções de censura à câmara  municipal,  em  avaliação  da  acção
desenvolvida pela mesma ou por qualquer dos seus membros;
  n) (Actual alínea j));
  o) (Actual alínea l);
  p) (Actual alínea m));
  q) (Actual alínea n));
  r) (Actual alínea o));
  s) (Actual alínea p)).
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Nos processos de votação e discussão das moções de censura e rejeição
relativamente ao órgão executivo e programa de acção  participam  apenas  os
membros eleitos directamente e em efectividade de funções.
  6 - A acção de fiscalização mencionada na alínea d) do  n.º  1,  consiste
numa apreciação casuística, posterior à respectiva  prática,  dos  actos  da
câmara municipal e dos serviços municipalizados, designadamente  através  de
documentação e informação solicitada para o efeito.
  7 - (Actual n.º 6).
  8 - (Actual n.º 7).
  9 - (Actual n.º 8).




                                 Artigo 56.º

                           Natureza e constituição


       A câmara municipal é o órgão executivo colegial  do  município  e  é
constituída por um presidente e por vereadores  designados  pela  assembleia
municipal sob proposta do presidente do executivo,  um  dos  quais  é  vice-
presidente .


                                 Artigo 57.º
                                 Composição


  1 - A composição, a remodelação, bem como o início e cessação de  funções
da câmara municipal são  estabelecidos  na  lei  eleitoral  dos  órgãos  das
autarquias locais.
  2 - O presidente da câmara municipal designa, de entre os  vereadores,  o
vice-presidente  a  quem,  para  além  de  outras  funções  que  lhe   sejam
distribuídas, cabe substituir o primeiro nas suas faltas e impedimentos.

                                 Artigo 59.º
                      Alteração da composição da câmara


       No caso de morte, renúncia, suspensão ou  perda  de  mandato  de  um
vereador, o órgão executivo é reconstituído  nos  termos  definidos  na  lei
eleitoral dos órgãos das autarquias locais.

                                 Artigo 64.º
                                Competências


  1- (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  a) (...)
  b) Apresentar à assembleia municipal o programa de acção de  mandato,  no
prazo de 15 dias após a sua constituição;
  c) (actual aliena b)).
  d) (actual aliena c)).
  7 - (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  8 - (...)
  9 - (...)

                                 Artigo 78.º
                         Ausência inferior a 30 dias


  1 - Os membros dos órgãos deliberativos  podem  fazer-se  substituir  nos
casos de ausências por períodos até 30 dias.
  2 - A substituição obedece ao disposto  no  artigo  seguinte  e  opera-se
mediante simples comunicação por escrito dirigida  ao  presidente  do  órgão
deliberativo, na qual são indicados os respectivos início e fim.


                                 Artigo 79.º
                           Preenchimento de vagas


  1 - As vagas ocorridas nos órgãos deliberativos bem como a do  presidente
dos órgãos executivos são preenchidas pelo cidadão  imediatamente  a  seguir
na ordem da respectiva lista ou,  tratando-se  de  coligação,  pelo  cidadão
imediatamente a seguir do partido pelo qual havia  sido  proposto  o  membro
que deu origem à vaga.
  2 - (...)
  3  -  No  preenchimento  das  vagas  ocorridas  nas  mesas   dos   órgãos
deliberativos,  aplicam-se  as  regras  dos  números  anteriores,   com   as
necessárias adaptações.»


                                 Artigo 2.º
            Alteração da redacção e renumeração do artigo 46.º-B


  O artigo 46.º-B da Lei n.º 169/99 de 18 de  Setembro,  que  estabelece  o
quadro de competências, assim como o regime jurídico de  funcionamento,  dos
órgãos dos municípios e das freguesias,  é  renumerado,  passando  a  ser  o
artigo 46.º-G, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 46.º-G
                              Grupos municipais


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - São competências de cada grupo municipal:
  a) Apresentar a lista de candidatos à mesa da assembleia municipal;
  b) Propor à mesa o agendamento de matérias para as sessões da assembleia;
  c) Requerer a constituição de comissões  especializadas  e  de  comissões
eventuais de inquérito;
  d) Participar nas comissões da assembleia em função do  número  dos  seus
membros, indicando os seus representantes;
  e) Requerer a convocação de reuniões da comissão permanente;
  6 - Cada grupo municipal tem o direito de  ser  informado,  regularmente,
pelo executivo, sobre o  andamento  dos  principais  assuntos  de  interesse
municipal, designadamente em reuniões com o presidente da  câmara  municipal
ou vereadores.»


                                 Artigo 3.º
   Aditamento à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro (Estabelece o quadro de
 competências, assim como o regime jurídico de funcionamento, dos órgãos dos
                        municípios e das freguesias).

  São aditados à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, os artigos 46.º-B, 46.º-
C, 46.º-D, 46.º-E, e 53.º-A com a seguinte redacção:


                               «Artigo 46-B.º
                                  Comissões


  1 - A assembleia municipal tem  comissões  especializadas  destinadas  ao
acompanhamento de áreas de actividade municipal.
  2 -  A  assembleia  municipal  pode  constituir  comissões  eventuais  de
inquérito.
  3  -  As  comissões  são  constituídas  por  uma  mesa  composta  por  um
presidente, um secretário e o  número  de  membros  previsto  no  regimento,
cabendo  a  sua  indicação   aos   grupos   municipais   e   reflectindo   a
representatividade dos grupos municipais na assembleia.
  4 - As presidências das comissões,  são  no  conjunto,  repartidas  pelos
grupos municipais em proporção com o número dos seus membros.
  5 - Cada vereador  pode  participar  nas  comissões  especializadas  cujo
objecto se insira no âmbito dos seus pelouros, a solicitação  das  comissões
ou por sua iniciativa.
  6 - As comissões podem funcionar independentemente  do  funcionamento  da
assembleia municipal, mediante deliberação desta.

                                Artigo 46.º-C
                  Competências das Comissões Especializadas


  1 - São competências das comissões especializadas:
  a) Acompanhar o andamento dos assuntos municipais, nos  domínios  da  sua
especialidade;
  b) Solicitar informações ou pareceres;
  c) Realizar estudos e acções de recolha de informação;
  d) Auscultar os cidadãos e as instituições do município;
  e) Promover a audição do  presidente  da  câmara  e  dos  vereadores  dos
pelouros respectivos, a seu pedido ou por iniciativa daqueles;
  f) Propor à assembleia  municipal  a  realização  de  iniciativas  ou  de
estudos de interesse para a actividade dos órgãos municipais.
  2 - Incumbe às comissões especializadas:
  a) Lavrar acta de cada  reunião,  a  qual  poderá  ser  consultada  pelos
deputados municipais;
  b) Informar periodicamente a assembleia do andamento dos seus trabalhos.


                                Artigo 46.º-D
                      Comissões Eventuais de Inquérito


  1 - As comissões eventuais de inquérito podem ter  por  objecto  qualquer
matéria de interesse público relevante para o exercício das competências  da
assembleia,  nomeadamente  quaisquer  factos  que   envolvam   o   executivo
municipal ou qualquer membro da assembleia.
  2 - As comissões eventuais de inquérito são obrigatoriamente constituídas
sempre que tal seja requerido por  um  terço  dos  deputados  municipais  em
efectividade de funções, até ao limite de uma por deputado e  por  cada  ano
civil.
  3 - Cabe à assembleia municipal  constituir  as  comissões  eventuais  de
inquérito, após recepção de requerimento.
  4 - Qualquer requerimento tendente à  realização  de  um  inquérito  deve
indicar os seus fundamentos, sob pena de rejeição.
  5 - As comissões eventuais de inquérito dispõem de competências próprias,
podendo, nomeadamente:
  a) Solicitar por escrito, ao executivo municipal, órgãos da Administração
ou entidades privadas informações e documentos úteis ao desempenho das  suas
funções;
  b) Realizar as audições necessárias ao cumprimento da finalidade para que
foram constituídas;
  c) Elaborar relatórios, a apresentar à assembleia  municipal,  enunciando
as conclusões relativamente  à  matéria  inquirida  bem  como  propostas  de
apelação.
  6 - Os membros das comissões eventuais de inquérito  estão  obrigados  ao
dever de reserva.


                                Artigo 46.º-E
                             Comissão Permanente


  1 - A assembleia municipal terá uma comissão permanente.
  2  -  A  comissão  permanente  acompanhará  a  actividade  do   executivo
municipal, funcionando sempre que um dos seus membros  solicite  e  fora  do
período de funcionamento efectivo da assembleia.
  3 - A comissão permanente é composta pela mesa da assembleia municipal  e
por um representante de cada grupo municipal.
  4 - A comissão permanente  é  presidida  pelo  presidente  da  assembleia
municipal.
  5 - Compete à comissão permanente:
  a) Promover a convocação da assembleia municipal,  sempre  que  tal  seja
necessário;
  b) Funcionar fora  do  período  normal  de  funcionamento  da  assembleia
municipal;
  c) Apoiar a mesa na fixação da ordem do dia das sessões.

                                Artigo 53.º-A
                              Moções de censura


  1 - Podem apresentar moções de censura à câmara municipal, um quinto  dos
membros da assembleia, sendo as mesmas  aprovadas  se  obtiverem  a  maioria
qualificada de dois terços dos membros em efectividade de funções.
  2 - Não podem ser votadas moções de censura nos primeiros  doze  meses  e
nos últimos seis meses do mandato autárquico, ficando os  seus  proponentes,
em caso de rejeição, impedidos de apresentar nova moção  no  prazo  de  seis
meses.
  3 - A  aprovação  de  uma  moção  de  censura  tem  como  consequência  a
destituição dos vereadores da câmara municipal, sem prejuízo  de  retoma  do
seu mandato na assembleia municipal.
  4 - No caso previsto no n.º anterior, o presidente  da  câmara  municipal
submete a  nova  composição  do  órgão  executivo  à  assembleia  municipal,
aplicando-se o disposto na lei eleitoral dos órgãos das autarquias locais.»

                                 Artigo 4.º
    Alteração à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto (Regime Jurídico da Tutela
                               Administrativa)


  Os artigos 9.º e 12.º da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, que estabelece o
 regime jurídico da Tutela Administrativa, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 9.º
                            Dissolução de órgãos


  Qualquer órgão autárquico ou de entidade equiparada pode  ser  dissolvido
quando:
  a) (...)
  b) (...)
  c) Obste  à  realização  de  acções  de  acompanhamento  e  fiscalização,
nomeadamente  quando,  por  acção  ou  omissão,  recuse   a   prestação   de
informações e documentos;
  d) (A actual alínea c));
  e) (A actual alínea d));
  f) (A actual alínea e));
  g) (A actual alínea f));
  h) (A actual alínea g));
  i) (A actual alínea h));
  j) (A actual alínea i))».


                                 Artigo 12.º
           Efeito das decisões de perda de mandato e de dissolução


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4  -  A  dissolução  de  órgão  deliberativo  envolve  necessariamente  a
dissolução do correspondente órgão executivo.»

                                 Artigo 5.º
                              Norma Revogatória


  É revogado o artigos 55.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra em vigor...

  Assembleia da República,


                                Os Deputados
