







                         PROJECTO DE LEI N.º 246/XII


 ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, MODIFICANDO AS REGRAS RELATIVAS À ORDEM
   DE REALIZAÇÃO DA PENHORA E À DETERMINAÇÃO DO VALOR DE BASE DA VENDA DE
                       IMÓVEIS EM PROCESSO DE EXECUÇÃO

                            Exposição de motivos
Os dados do Banco de Portugal relativos  a  2012  revelam  o  impressionante
número de 699.129 pessoas com prestações de créditos em atraso.
Reconhecendo não estarmos perante uma situação inédita, constatamos  todavia
o  desenhar  de  uma  tendência  de  agravamento,  ratificada  pelos   dados
referentes ao primeiro trimestre, de acordo com  os  quais  27.800  famílias
contribuíram para o aumentar do  crédito  malparado,  o  que  representa  um
acréscimo de 4,1% face a Dezembro e traduz-se em  306  novos  incumprimentos
diários.
No que se refere ao crédito à  habitação,  se  em  2011  apenas  34  pessoas
entraram em incumprimento, este número ascende vertiginosamente  para  8.841
pessoas nos primeiros três meses de 2012, chegando a um total, no  final  de
Março, de 150 mil famílias com prestações em atraso.
Actualmente, de acordo com a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito  do
Banco de Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos  encontram-
se nesta difícil situação. Ainda segundo a mesma fonte,  do  montante  total
de dinheiro emprestado pelos bancos  às  famílias,  o  valor  percentual  de
3,53% corresponde a créditos de cobrança duvidosa, pertencendo  à  habitação
1,94% do total, enquanto no consumo a taxa de malparado representa  mais  de
10% do concedido.
Neste contexto de reconhecido endividamento  e  crítico  cumprimento,  dados
relativos ao ano de 2011 revelam números de entregas de casas  superiores  a
6900 casos,  correspondendo  a  um  aumento  de  17,7%  em  relação  ao  ano
anterior, que corresponde a um ritmo de quase 19 casas  entregues  em  dação
em cumprimento, estimando-se que, em 2012, este número ascenda às  25  casas
por dia.
Se como referimos supra  a  situação  de  sobre-endividamento  das  famílias
portuguesas  não  é  nova,  independentemente  de  podermos  falar   de   um
agravamento, a verdade é que, olhando para estes dados, é possível  concluir
estarmos, no momento, perante um fenómeno distinto.
Os   números   apresentados,   quando   analisados   numa   perspectiva   de
identificação das causas, obrigam-nos a proceder  a  uma  interpretação  que
ultrapassa o entendimento sufragado nos últimos anos e que  se  reconduz  de
forma redutora à existência de famílias cujas dívidas excedem  a  capacidade
de cumprimento e que, na sequência dessas opções,  nem  sempre  tomadas,  há
que  reconhecer,  com  ampla  liberdade,  suportam  assim   as   respectivas
consequências.
O que  estes  números  revelam,  com  frieza  e  difícil  contestação,  é  a
existência  de  muitas  famílias  que,  mercê  das  consequências   de   uma
conjuntura de crise, veem-se impossibilitadas, ou constrangidas,  a  cumprir
os  compromissos  de  crédito  assumidos,  nomeadamente  e,  em  particular,
atendendo não apenas ao  objeto  da  presente  iniciativa,  mas  à  natureza
distinta do bem em causa, do crédito relativo à sua habitação permanente.
Sem prejuízo, como referido supra, da necessidade de  ponderação  quanto  ao
contexto em que as opções foram tomadas, existe  na  verdade  uma  diferença
entre o sobre-endividamento  causado  por  desacertadas  opções  familiares,
algumas  com  consequências  antecipáveis,  e,  por  outro  lado,  o  sobre-
endividamento causado por um não antecipável agravamento  das  condições  de
vida das famílias, de tal sorte que estas se veem impossibilitadas de,  como
até aqui, conseguir cumprir com os seus compromissos de crédito.
Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante consequências de desacertadas opções  tomadas  pelas  famílias,  que
justamente  apenas  podem  ser  imputadas  às  próprias,  mas   perante   as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
que agora se abatem sobre  as  famílias.  Foram  as  décadas  de  despesa  e
endividamento públicos que conduziram muitas destas famílias a esta  difícil
situação.
Perante as inerências dramáticas dos factos  da  era  contemporânea,  não  é
possível virar as  costas  à  realidade,  nem  excluir  da  sua  análise  um
responsável enquadramento institucional e político.
Esta  incontestável  herança  do  passado  e  imposição  do   presente   têm
conduzido, pública e politicamente, a um conjunto de propostas  direcionadas
precisamente para as famílias que se encontram em situação de  incumprimento
e que, nomeadamente, verificado um conjunto de  pressupostos,  passam,  pela
aplicação do instituto da dação em cumprimento como  forma  de  extinção  da
dívida.
O CDS acompanha a  necessidade  de  participar  neste  esforço  legislativo,
reconhecendo   a   necessidade   de   definir   uma   posição   esclarecida,
politicamente realista e eticamente correta, perante  a  inevitabilidade  da
austeridade, nas circunstâncias particulares em  que  a  mesma  pode  vir  a
operar-se nos próximos anos.
Assim, há que ponderar a necessidade  de  garantir  a  concretização  de  um
importante  equilíbrio  entre  custos  económicos  e  sociais,  direitos   e
interesses das diversas partes intervenientes, bem  como  eventuais  efeitos
perversos que as propostas possam surtir no mercado do crédito  à  habitação
ou no historial de crédito dos mutuários.
Dito isto, parece-nos fundamental realçar  como  as  diversas  abordagens  e
propostas  publicamente  apresentadas  para  fazer  face  ao   problema   do
incumprimento, denotam uma aparente atitude de  resignação  face  ao  mesmo,
não oferecendo mais  soluções  para  além  de  reações  ao  incumprimento  e
consequentemente não discutindo a necessidade de antecipar o problema.
Na nossa opinião, independentemente da pertinência de uma  atuação  reativa,
estamos  claramente  perante  uma  realidade   que   exige   uma   abordagem
transversal,  sendo  fundamental  considerar  os  momentos   anteriores   ao
incumprimento e encontrar soluções preventivas.
Pouco  se  tem  falado  das  famílias  que,  não  estando  em  situação   de
incumprimento, nem se prevendo que  venham  a  estar  num  futuro  imediato,
encontram-se na denominada 'linha de  água',  vivendo  quase  exclusivamente
para o pagamento do crédito à habitação.
De facto, existe uma enorme faixa da  população,  a  chamada  classe  média,
para a qual não existem estatísticas  concretas,  que,  privando-se  de  uma
existência economicamente saudável, tem conseguido, e por  algum  tempo  vai
continuar a conseguir, pagar o seu crédito.
Todavia, este cumprimento, que funciona como fator excludente do  âmbito  da
competência normativa das propostas que conhecemos, tem severas  implicações
económicas e  sociais,  em  particular,  menos  poupança  e  consumo,  maior
fragilidade  perante  as  adversidades,  sacrifício  da  vida  académica   e
profissional dos filhos, diminuição da natalidade, menor  propensão  para  o
empreendorismo e recomeço de vida, e, malogradamente, a  consciência  de  um
caminho com um destino quase certo, ou seja, o incumprimento do  contrato  a
médio prazo.
Estas famílias  que  actualmente  vivem  e  preparam-se  para  viver,  quase
exclusivamente, para pagar o seu crédito à habitação,  escapando  às  malhas
da sinalização do incumprimento, impõem uma solução.
Nesse âmbito, ou seja, da prevenção do  incumprimento,  importa  atentar  às
consequências do actual regime jurídico das penhoras.

Na  verdade,  muitas  famílias  vêem-se  na  contingência  de,  com  a  casa
penhorada por créditos de baixo valor, passarem a  privilegiar  o  pagamento
desses créditos em detrimento do cumprimento do credito à  habitação,  assim
iniciando um incumprimento no crédito à habitação.

Importa por isso limitar a possibilidade ou a  oportunidade  de  penhora  da
casa a propósito de pequenos créditos, sem prejuízo de assegurar  o  direito
de crédito dos  credores,  de  forma  a  impedir  que,  por  esses  pequenos
créditos, as famílias se vejam obrigadas a incumprir com  o  seu  crédito  à
habitação.

Desta forma, prevê-se uma alteração ao n.º 2 do artigo  834.º  que  procura,
precisamente, acautelar essas situações, exigindo que,  para  a  penhora  de
habitações próprias permanentes, se reúnam requisitos mais apertados.

Também se torna particularmente  ajustado  alterar  o  regime  aplicável  ao
processo executivo de venda dos imóveis dados em garantia, no  que  concerne
à avaliação  dos  mesmos,  procurando  obviar  a  eventuais  desvalorizações
artificiais do seu valor.

Assim, na definição do valor de base dos bens imóveis, passa  a  determinar-
se que o valor de base dos imóveis deve ser  considerado  como  idêntico  ao
seu valor de mercado, salvo nos casos em que este valor for inferior ao  seu
valor patrimonial tributário, devendo ser esse a ser considerando-se  nesses
casos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
São alterados os artigos 834.º  e  886.º-A  do  Código  de  Processo  Civil,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 44 129, de 28 de Dezembro  de  1961,  alterado
pelo Decreto-Lei n.º 47 690, de 11 de Maio de 1967, pela Lei  n.º  2140,  de
14 de Março de 1969, pelo Decreto-Lei n.º  323/70,  de  11  de  Julho,  pela
Portaria n.º 439/74, de 10 de Julho, pelos Decretos-Leis n.os 261/75, de  27
de Maio, 165/76, de 1 de Março, 201/76, de 19 de Março,  366/76,  de  15  de
Maio, 605/76, de 24 de Julho, 738/76, de 16 de  Outubro,  368/77,  de  3  de
Setembro, e 533/77, de 30 de Dezembro, pela Lei n.º 21/78,  de  3  de  Maio,
pelos Decretos-Leis n.os 513-X/79, de  27  de  Dezembro,  207/80,  de  1  de
Julho, 457/80, de 10 de Outubro, 224/82, de 8 de Junho, e 400/82, de  23  de
Setembro, pela Lei n.º 3/83, de 26 de Fevereiro,  pelos  Decretos-Leis  n.os
128/83, de 12 de Março, 242/85, de 9 de Julho, 381-A/85, de 28 de  Setembro,
e 177/86, de 2 de Julho,  pela  Lei  n.º  31/86,  de  29  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.os 92/88, de 17  de  Março,  321-B/90,  de  15  de  Outubro,
211/91, de 14 de Junho, 132/93, de 23 de Abril, 227/94, de  8  de  Setembro,
39/95, de 15 de Fevereiro, 329-A/95, de 12 de Dezembro, pela Lei  n.º  6/96,
de 29 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis n.os  180/96,  de  25  de  Setembro,
125/98, de 12 de Maio, 269/98,  de  1  de  Setembro,  e  315/98,  de  20  de
Outubro, pela Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, pelos Decretos-Leis n.os  375-
A/99, de 20 de Setembro, e 183/2000, de 10  de  Agosto,  pela  Lei  n.º  30-
D/2000, de 20 de Dezembro, pelos  Decretos-Leis  n.os  272/2001,  de  13  de
Outubro, e 323/2001, de 17 de Dezembro, pela  Lei  n.º  13/2002,  de  19  de
Fevereiro, e pelos Decretos-Leis n.os 38/2003, de 8 de Março,  199/2003,  de
10 de Setembro, 324/2003, de 27 de Dezembro, e  53/2004,  de  18  de  Março,
pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelo Decreto-Lei n.º 76-A/2006,  de
29 de Março, pelas Leis n.os 14/2006, de 26 de Abril, e 53-A/2006, de 29  de
Dezembro, pelos Decretos-Leis n.os 8/2007, de 17 de  Janeiro,  303/2007,  de
24 de Agosto, 34/2008, de 26 de Fevereiro, 116/2008, de 4  de  Julho,  pelas
Leis n.os 52/2008, de 28 de Agosto,  e  61/2008,  de  31  de  Outubro,  pelo
Decreto-Lei n.º 226/2008, de 20 de Novembro, pela Lei n.º 29/2009, de 29  de
Junho, e pelos Decretos-Leis n.º 35/2010, de 15 de Abril, e n.º 52/2011,  de
13 de Abril, que passam a ter a seguinte redação:

                                "ARTIGO 834.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - Ainda que não se adeque, por excesso, ao montante do crédito  exequendo,
só é admissível a penhora de bens imóveis ou do  estabelecimento  comercial,
desde que:
   a) A penhora de outros bens  presumivelmente  não  permita  a  satisfação
      integral do credor no prazo de doze meses, no caso  de  a  dívida  não
      exceder metade do valor da alçada do tribunal de primeira instância  e
      o imóvel seja a habitação própria permanente do executado;
   b) A penhora de outros bens  presumivelmente  não  permita  a  satisfação
      integral do credor no prazo de dezoito meses,  no  caso  de  a  dívida
      exceder metade do valor da alçada do tribunal de primeira instância  e
      o imóvel seja a habitação própria permanente do executado;
   c)  A penhora de outros bens presumivelmente  não  permita  a  satisfação
      integral do credor no prazo de seis meses, nos restantes casos.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).

                               ARTIGO 886.º-A
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - O valor de base dos bens imóveis  corresponde  ao  maior  dos  seguintes
valores:
a) Valor patrimonial tributário, nos termos de avaliação efectuada há  menos
de seis anos;
b) Valor de mercado.
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                                 Artigo 3.º
                   Aplicação da lei a processos pendentes
O presente diploma aplica-se a todos os processos pendentes excepto  àqueles
em que a penhora já tiver sido  concretizada  de  acordo  com  os  critérios
legais então em vigor.



                 Assembleia da República,1 de Junho de 2012
                                Os Deputados,

