
PROJECTO DE LEI N.º 256/IX


       ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE ODIÁXERE, NO MUNICÍPIO DE LAGOS, A VILA


                            Exposição de motivos


                          I - Breve caracterização


      Enquadramento histórico
      Odiáxere é uma das freguesias  do  concelho  de  Lagos  e  encontra-se
limitada a Norte pela  Barragem  da  Bravura,  a  Oeste  pela  freguesia  de
Bensafrim, a Este pela freguesia de Mexilhoeira Grande e a Sul pela  ria  de
Alvor (Meia Praia).
      No  que  toca  ao  topónimo  de  Odiáxere  são  várias  as   hipóteses
interpretativas entre os teóricos. Ao longo  da  História,  o  topónimo  foi
sofrendo  algumas  modificações.  A  designação  mais  remota   parece   ser
Odiáxere, que coexiste umas vezes com  a  designação  de  Diáxere  e  já  no
século XVII-XVIII  com  a  designação  de  Nossa  Senhora  da  Conceição  de
Odiáxere. Segundo alguns linguístas, a forma  correcta  deve  ser  Odiáxere,
designação que matém actualmente.
      A origem do topónimo revela a presença árabe na  Península  Ibérica  e
uma referência à água, pois «odi» significa rio.
      Na opinião de Estácio da Veiga (Séc. XIX), Odiáxere  possui  elementos
arqueológicos datados de vários milénios, como o confirmam  alguns  achados.
Com base no estudo monográfico da localidade, José António de Jesus  Martins
afirma, «Temos conhecimento de muitos vestígios de  várias  antiguidades  de
Odiáxere,  situadas  na  proximidade  das  margens  da  sua   ribeira.   Ali
apareceram muitos instrumentos lícitos e diversas sepulturas. Em  finais  do
século XIX, no lugar do Chocalho  encontraram-se  sepulturas  quadrangulares
constituídas por lajes em forma de  caixa  sem  alinhamento.  Encontraram-se
também pedaços de ossos e uma  tigela  de  barro  grosseiro.  Numa  palavra,
podemos dizer que se encontraram achados neolíticos isolados.  Da  idade  do
Bronze foram  encontradas  sepulturas  isoladas  com  inumação.  Através  da
documentação consultada encontramos referências ao aparecimento de  celeiros
denominados «Tulhas», silos ou matmores. (...). A partir do momento  em  que
a localidade cresce, aparecem estruturas tipicamente rurais cujos  vestígios
não são passíveis de assinalar no momento presente. No  nível  da  estrutura
central da localidade encontramos um templo de  características  tipicamente
muçulmanas que mais  tarde  se  converteria  num  templo  cristão.  As  suas
origens não são especificamente datáveis, mas a estrutura observada não  nos
deixa quaisquer dúvidas da sua origem árabe. Após a  reconquista  cristã,  o
templo árabe é reconvertida ao domínio cristão, à  dimensão  político-social
da ordem do catolicismo  imperante  no  Portugal  de  Trezentos.  Será  este
templo cristão que possuirá, no século XVI, um dos mais belos  Arcos  jamais
existentes no Algarve e em todo o país.
      Odiáxere tem como Padroeira Nossa Senhora da  Conceição.  O  dogma  da
Imaculada Conceição de Nossa Senhora foi proclamado pelo  Papa  Pio  IX,  em
1854, com a bula Ineffabilis. Em Portugal, o culto foi oficializado por  Dom
João IV; primeiro rei da dinastia de Bragança, que  fora  aclamado  a  1  de
Dezembro de 1640, aquando do início da festa da  Imaculada  Conceição.  Seis
anos depois, com a aprovação das Cortes de Lisboa, o rei  dedicou  à  Virgem
Imaculada o reino português. O solar da padroeira é  Vila  Viçosa,  que  deu
seu nome a uma ordem honorífica instituída por Dom João VI em  1818,  com  a
denominação de Ordem de Nossa Senhora da Conceição de Vila Viçosa.


      Enquadramento geográfico
      A freguesia de Odiáxere é uma zona predominantemente rural e  pertence
ao concelho de  Lagos.  Esta  freguesia  situa-se  no  extremo  Nascente  do
concelho e ocupa uma área de aproximadamente 3220 ha, sendo que 552  ha  dos
mesmos pertencem ao perímetro de rega do Alvor.
      O principal aglomerado populacional, a aldeia de Odiáxere, e  sede  da
freguesia, desenvolveu-se ao longo da EN125 que a atravessa, provocando  uma
significativa degradação da qualidade de vida dos seus habitantes.  Contudo,
dentro em breve, devido à abertura da A22  que  atravessa  a  freguesia,  os
aspectos   referidos   poderão   ser   claramente   ultrapassados,   podendo
inclusivamente  ser  um  factor  importante  para  o  desenvolvimento  deste
território.
      Importa, por fim, sublinhar o facto de a principal aldeia da freguesia
estar  circunscrita  a  território  abrangido  pela  RAN  (Reserva  Agrícola
Nacional), existe  um  quadro  de  potencialidades  no  sector  agrícola  na
freguesia que naturalmente deve ser considerado.


      Enquadramento demográfico
      Segundo os resultados do XVI Recenseamento Geral da População de 2001,
a freguesia de Odiáxere tem 2522 habitantes, repartidos segundo os sexos  da
seguinte forma: 1270 homens e 1252 mulheres.


      |          |          |População residente          |  Densidade |
|          |Superfície|                             |            |
|Território|          |      |      |       |       |            |
|          |          |      |      |       |       |Populacional|
|          |   (Km 2) |1960  |1981  |1991   |2001   |     (1991) |
|Odiáxere  |     32,8 |2157  |2163  |2368   |2522   |       76,9 |


      O quadro anterior  mostra  ainda  que  a  população  da  freguesia  de
Odiáxere tem vindo a registar taxas de crescimento positivas,  sendo  que  a
sua densidade populacional (77,9 Hab./Km2) mantém-se inferior face ao  valor
que se regista na região do Algarve (78,5 Hab./Km2). Este  último  indicador
é, de facto, revelador da predominância das actividades agrícolas e, ao  fim
e ao cabo, da sua ruralidade.


      II - Equipamentos colectivos ao abrigo do artigo 12.º da Lei n.º
                            11/82, de 2 de Junho


      Posto de assistência médica
      Extensão de Odiáxere do Centro de  Saúde  de  Lagos,  com  serviço  de
assistência médica e serviço de enfermagem;
      Consultório médico dentista, com laboratório de próteses dentárias.


      Farmácia
      Farmácia Moreira Barata


      Casa do povo, dos pescadores,  de  espectáculos,  centro  cultural  ou
outras colectividades
      Centro Cultural Recreativo e Desportivo;
      Clube Desportivo de Odiáxere;
      Rancho Folclórico e Etnográfico de Odiáxere;
      Clube Columbófilo de Odiáxere.


      Transportes públicos colectivos
      Odiáxere encontra-se abrangido pela  rede  de  transportes  colectivos
efectuados pela empresa EVA - Transportes SA;
      Odiáxere dispõe ainda de uma praça de táxis:


      Estação dos CTT
      Extensão do posto de Correios de Lagos com serviço diário permanente.


      Estabelecimentos comerciais e de hotelaria
      Estabelecimentos hoteleiros
      Quinta de Alfarrobeira;
      Quinta das Achadas;
      Quinta das Barradas;
      Quinta das Flores.


      Estabelecimentos comerciais e tipologia de empresas


      |TIPOLOGIA DE ESTABELECIMENTOS            |  Número  |
|Agências de seguros                      |2         |
|Escritórios de advocacia                 |1         |
|Gabinetes de projectos de construção     |2         |
|Gabinetes de contabilidade               |1         |
|Clínica veterinária                      |1         |
|Comércio e reparação de automóveis       |10        |
|Oficinas de reparação de motociclos e    |3         |
|ciclomotores                             |          |
|Oficinas de reparação de máquinas        |1         |
|Comércio de peças de automóveis e pneus  |1         |
|Comércio de sucatas                      |2         |
|Reparação de electrodomésticos           |1         |
|Cabeleireiros                            |3         |
|Barbeiro                                 |1         |
|Restaurantes                             |12        |
|Bares                                    |1         |
|Papelarias e livrarias                   |1         |
|Talhos                                   |2         |
|Minimercados e mercearias                |8         |
|Venda de artigos de vestuário e          |5         |
|Venda de calçado                         |2         |
|Venda de mobiliário                      |2         |
|Comércio de gás                          |1         |
|Venda de electrodomésticos e venda de    |          |
|utilitários domésticos                   |1         |
|Venda de lareiras                        |2         |
|Venda de artigos de caça e pesca         |2         |
|Venda de artigos de desporto             |2         |
|Venda de artigos de artesanato           |3         |
|Relojoarias                              |1         |
|Venda de produtos agrícolas              |3         |
|Venda de produtos para animais           |1         |
|Padarias e fábricas de bolos             |2         |
|Vidreiras                                |2         |
|Drogarias                                |1         |
|Floristas                                |1         |
|Venda de arte                            |1         |
|Olarias                                  |1         |
|Venda de peças de decoração de interiores|          |
|e bricolage                              |17        |
|Empresas de construção civil             |3         |
|Oficinas de alumínios e ferragens        |5         |
|Armazéns de brinquedos                   |1         |


      Estabelecimentos de ensino
      Creche/Jardim-de-infância e ATL;
      Escola Básica do l.º ciclo, que ministra ensino recorrente;
      Ludoteca;
      Centro Jovem.


      Agência bancária
      Caixa de Crédito Agrícola Mútuo de Odiáxere, dispondo de uma caixa  de
multibanco.
      Em face  do  exposto,  o  Partido  Social  Democrata  entende  que  se
encontram reunidos os requisitos constantes do artigo 12.º, conjugado com  o
disposto no artigo 14.º da Lei n.º 11/82, de 2 Junho, para  que  a  povoação
de Odiáxere seja elevada à categoria de vila.
      Deste modo, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Odiáxere, no concelho de Lagos, é elevada à categoria de
vila.


      Assembleia da República, 12 de Março de 2003. - Os Deputados  do  PSD:
Luís Gomes - João Gago Horta - Natália Carrascalão.





