
Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 257/X

 Altera o Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, introduzindo mecanismos de
   imigração legal, de regularização dos indocumentados e de reagrupamento
 familiar mais justo, na defesa de uma política de direitos humanos para os
                                 imigrantes


                            Exposição de Motivos

A lei que regula as condições de entrada, permanência, saída  e  afastamento
de estrangeiros do território português, modificada pela última vez em  2003
pelo governo das direitas, é um bom exemplo de diploma  que  nunca  saiu  do
papel pelo motivo  simples  de  ser  uma  fantasia  sem  qualquer  aplicação
prática. A lei veio consagrar a chamada política de  quotas.  Anualmente,  o
governo publicaria as suas necessidades de  mão-de-obra,  que  deveriam  ser
preenchidas  por  trabalhadores  imigrantes,   previamente   inscritos   nos
consulados portugueses no estrangeiro. Os contratos  deveriam  ser  firmados
com o trabalhador ainda no seu país de origem e só depois de uma enorme  via
crucis burocrática o imigrante poderia, finalmente, desembarcar e exercer  a
sua actividade em Portugal, sendo-lhe atribuído um visto de trabalho.
Foi assim que em Março de 2004 o Governo estabeleceu em Diário da  República
a quota de entrada de trabalhadores extra-comunitários em  Portugal  durante
esse ano, fixada em 8.500. Tal como manda a lei (que, apesar de  formalmente
ainda hoje estar em vigor foi relegada ao esquecimento) o  Governo  fixou  a
admissão desses trabalhadores num máximo de 2.100 para a agricultura,  2.900
para a construção, 2.800 para o alojamento e restauração e 700  para  outras
actividades e serviços.
Foi a única vez que o Governo fixou quotas. Passados  dois  anos,  cerca  de
cem imigrantes obtiveram vistos de trabalho ao abrigo  desta  lei,  isto  é,
nem 2% da quota foi preenchida.
Apesar de já ser evidente o fracasso da política de quotas, o  XVII  Governo
Constitucional optou por um programa mais que  vago  em  relação  à  entrada
legal de imigrantes, e omisso em relação aos que entretanto - devido  a  uma
legislação totalmente inadequada - ficaram indocumentados.  No  Programa  do
Governo  fala-se  apenas  em  procurar  "encorajar  a  imigração   legal   e
desencorajar a imigração irregular. Para tanto,  urge  recuperar  mecanismos
de  flexibilização  da  regulação  dos  fluxos,  como  as  autorizações   de
permanência, desenvolver acordos com países de origem e criar mecanismos  de
resposta mais rápida e eficaz aos pedidos  de  imigração  canalizados  pelas
vias legais".
Já passou mais de um ano desde a posse do primeiro-ministro José Sócrates  e
nada mudou. As quotas ainda estão em vigor, apesar de já ninguém se  lembrar
de as aplicar. O ministro da Administração Interna  prometeu  em  Agosto  do
ano passado que uma nova lei seria enviada à Assembleia da República  até  o
final do ano. Entrámos no segundo trimestre de 2006 e a prometida lei  ainda
não chegou ao Palácio de S. Bento.
Na ausência da nova lei, o que vigora é a repressão pura e simples. Sucedem-
se as rusgas  nas  ruas  e  lugares  públicos,  na  tentativa  de  encontrar
imigrantes sem documentos. O caso  mais  flagrante  foi  a  invasão  de  uma
comemoração  de  brasileiros  num  restaurante  do  Jardim  Zoológico,   que
envolveu a PSP, a Inspecção-Geral  das  Actividades  Culturais  (IGAC)  e  o
Serviço de Estrangeiros  e  Fronteiras  (SEF)  em  Março  deste  ano.  Foram
notificados 222 ilegais  para  saírem  voluntariamente  do  País  e  abertos
processos de expulsão a 12, por já terem sido  identificados  em  anteriores
operações. O cerco a uma festa  particular  espalhou  a  apreensão  entre  a
comunidade imigrante mais numerosa do País, temerosa  de  que  estivesse  em
curso uma operação mais vasta dirigida especificamente aos brasileiros.
Ao mesmo tempo, as estatísticas  mostram  que  as  expulsões  de  imigrantes
aumentaram 53% em 2005 - praticamente todas, portanto,  já  na  vigência  do
actual Governo. Ao todo, foram expulsos 784 imigrantes ilegais, mais 270  do
que no ano anterior.
A maioria dos 460 mil imigrantes que residem legalmente em Portugal  deve  a
sua condição às regularizações extraordinárias de imigrantes, que  ocorreram
em 1992, 1996 e 2001. Este simples facto mostra até  que  ponto  fracassaram
as políticas de acolhimento da imigração. Ao invés de uma  política  regular
de acolhimento, Portugal  praticou  o  princípio  da  "panela  de  pressão":
quando o número de imigrantes indocumentados  atingia  um  volume  demasiado
alto, abria-se a "válvula" da regularização extraordinária, deixando  sempre
de fora um grande número de cidadãos estrangeiros já residentes em  Portugal
mas que não tinham condições de cumprir as regras  da  regularização.  Estes
ficavam  à  espera  de  uma  eventual  regularização   seguinte,   e   assim
sucessivamente.
Quando assumiu o governo  em  2003,  a  direita  criticou  o  princípio  das
regularizações extraordinárias, mas o que é certo é  que  promoveu  duas:  a
primeira, o Acordo de Contratação Recíproca  de  Nacionais,  conhecido  como
"Acordo Lula", celebrado em Julho de  2003  entre  os  governo  português  e
brasileiro, que permitiu a regularização de cerca de 14 mil brasileiros  que
apresentaram contrato de trabalho (dos 31 mil inscritos); a segunda, o  pré-
registo nos CTT, ao abrigo do artigo 71º do DR 6/2004,  que  contou  com  53
mil  inscrições  mas  um  número  muito  reduzido  de  vistos  de   trabalho
concedidos - 3145 em Outubro do ano passado.
Ao mesmo tempo, as diferentes políticas dos sucessivos  governos  levaram  a
confusão e o caos aos  títulos  que  permitem  a  permanência  dos  cidadãos
estrangeiros em território nacional. A actual lei recenseia  sete  vistos  -
de escala, de trânsito, de curta  duração,  de  residência,  de  estudo,  de
trabalho  (com  quatro  categorias),  de  estada  temporária;  e  ainda   as
autorizações  de  residência  temporária  e  permanente;  existem  ainda  as
autorizações de permanência, que já não são concedidas ao abrigo  da  actual
lei,  mas  cujo  regresso  faz   parte   do   Programa   do   XVII   Governo
Constitucional.
No meio deste emaranhado de vistos e autorizações, forçado a uma via  crucis
de burocracia para renovar qualquer um  deles,  o  cidadão  estrangeiro  que
queira residir e trabalhar legalmente em Portugal enfrenta, na prática,  uma
política desumana que empurra para a exclusão.  Esgotados  os  processos  de
regularização extraordinária ("Acordo Lula" e pré-registo dos CTT), a  única
possibilidade do cidadão estrangeiro mudar-se legalmente para Portugal  (sem
ser com visto de estudo ou por reagrupamento familiar) é obter um  visto  de
trabalho, que depende da promessa de  contrato  de  um  empregador  que  não
conhece e um enorme processo burocrático por parte  do  patrão  para  provar
que não há um trabalhador português disponível para ocupar o cargo.
"O duplo filtro adoptado - a existência de  um  contrato  de  trabalho  e  a
existência de vaga no contingente do referido sector de contratação - a  que
se soma uma burocracia gigantesca, constitui o  modelo  mais  restritivo  de
admissão de imigrantes da Europa,  e  provavelmente,  do  mundo",  afirma  o
próprio Alto Comissário para a Imigração e Minorias  Étnicas,  Rui  Marques,
num livro publicado recentemente.
"Veja a dificuldade de  um  modelo  deste  tipo",  disse,  por  sua  vez,  o
director do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, Manuel Jarmela  Palos,  ao
Público de 29/8/05. "Um cidadão que se encontra do outro lado do  mundo  vai
trabalhar com alguém que nunca viu - alguém que, por  sua  vez,  também  não
sabe das qualidades do trabalhador que  contrata."  Para  Jarmela  Palos,  o
primeiro inspector de carreira a chefiar o SEF, a  política de quotas  é  um
falhanço rotundo. Na mesma entrevista, o director  do  SEF  defende  que  se
acabe com a diversidade  dos  vistos  e  que  se  atribuam  autorizações  de
residência, que permitam não só trabalhar em Portugal como circular  noutros
países da União Europeia. Critica ainda "preocupações securitárias que  hoje
já não fazem sentido", defendendo que "uma forma de combatermos a  imigração
ilegal é agilizarmos a imigração legal."  
Mas agilizar a imigração legal é tudo o que não se  tem  feito.  Muito  pelo
contrário: quanto mais obstáculos se interpõem  à  imigração  legal,  quanto
mais burocracias se defrontam os imigrantes que querem chegar a Portugal  já
com um visto, mais se favorece a imigração ilegal. É que,  ao  contrário  do
que muitas vezes se faz pensar, a maior parte dos imigrantes sem  documentos
não atravessou as fronteiras escondido, não veio trazido por máfias,  não  é
vítima de redes ilegais: simplesmente entrou no país com visto  de  turista,
como é seu direito, e deixou-se ficar.
Ora esta atitude não  é  muito  diferente  daquela  que  tiveram  em  muitas
oportunidades  os  emigrantes  portugueses.  O  recente  caso  do  Canadá  é
eloquente em relação a este aspecto. Os  portugueses  que  estão  agora  sob
ameaça de expulsão no Canadá  não  são  criminosos,  e  só  uma  mentalidade
perversa pode apor-lhes o estigma de ilegais. Eles vivem no Canadá há  anos,
têm os filhos na escola, trabalham muito e pagam  os  seus  impostos.  Foram
para aquele país na esperança de mais tarde ou mais cedo regularizar  a  sua
situação. Mas não conseguiram. A todos nos choca ver  compatriotas  a  serem
sumariamente expulsos. Mas em que é que eles são diferentes dos milhares  de
indocumentados residentes em Portugal?
Num recente seminário realizado na Amadora,  o  director  da  Obra  Católica
Portuguesa da Imigração (OCPM),  Padre  Rui  Pedro,  afirmou  o  empenho  de
"levar a sociedade e a opinião pública  para  uma  visão  mais  positiva  da
imigração". Em declarações à Agência ECCLESIA, o director da  Obra  Católica
salientou a necessidade de não olhar para imigração "do ponto  de  vista  da
pobreza, mas de ver nisso  uma  oportunidade  providencial,  para  uma  nova
sociedade que está a surgir (...)".
O Padre Rui Pedro lembrou ainda que "a imigração não pode ser entendida  sem
a emigração" e, neste momento em que há problemas com  pessoas  em  situação
irregular, oriundas do Brasil, Ucrânia e África, também se  percebe  que  "a
história   da   emigração   portuguesa   esteve   e   está   marcada    pela
irregularidade".
Por isso afirmou: "queremos dar o nosso contributo  e  reafirmamos  o  nosso
compromisso  de  estar  próximo  dos  irregulares.   De   ter   esta   opção
preferencial pelos mais vulneráveis, quer estejam  em  Portugal  quer  sejam
portugueses lá fora", concluiu.
Portugal precisa de imigrantes. E só tem a beneficiar  com  a  regularização
dos que já aqui vivem e trabalham. Prova disso são  os  460  mil  imigrantes
legais, que vieram rejuvenescer a nossa população, fazê-la crescer e dar  um
importante contributo  para  a  sustentabilidade  da  Segurança  Social.  Um
estudo recente divulgado pelo BPI,  baseada  em  dados  do  Observatório  da
Imigração, mostra que os imigrantes contribuíram em 2003 com 400 milhões  de
euros para os cofres públicos, dando um contributo líquido  de  323  milhões
de euros ao Estado português. Dir-se-á que era fatal que  isso  acontecesse,
já que a vaga de imigração para Portugal é relativamente recente e  portanto
dificilmente os imigrantes já seriam beneficiários, por exemplo, de  pensões
de aposentação. É verdade;  mas  também  é  verdade  que  o  contributo  dos
imigrantes reforça a solidariedade inter-geracional, indispensável para  que
o sistema de Segurança Social se mantenha - sendo que a geração actual  paga
as pensões da seguinte, e assim sucessivamente.  Aliás,  brada  aos  céus  a
duplicidade do Estado português, que se  nega  a  dar  documentos  legais  a
milhares de imigrantes que trabalham no país, mas não se  recusa  a  aceitar
as suas contribuições  para  a  Segurança  Social.  Resulta  assim  disto  a
situação imoral de muitos imigrantes pagarem a  Segurança  Social  sem  dela
obterem qualquer benefício.
De acordo com um estudo da ONU de  2000,  a  Europa  dos  15  precisaria  de
receber 674 milhões de imigrantes até 2050 para poder equilibrar  as  contas
dos seus sistemas de Segurança Social. O fraco  crescimento  demográfico  da
Europa - Portugal incluído - é um dos  principais  entraves  ao  crescimento
económico.
O recente estudo sobre  o  impacto  económico  da  evolução  demográfica  na
Europa, realizado pela Comissão Europeia, mostra até que  ponto  o  problema
do envelhecimento é grave para a Europa e para  Portugal.  Projecções  deste
estudo mostram uma redução de 15,2% da população empregada entre os 15 e  os
64 anos até o ano de 2050. Esta tendência é um  dos  factores  determinantes
para a previsão de um crescimento potencial da economia portuguesa no  mesmo
período quase sempre inferior à média europeia. A imigração, de  preferência
qualificada, poderia ajudar decisivamente  a  combater  esta  tendência.  Já
hoje, segundo o Eurostat, a população da  Europa  dos  25  cresceu  em  2005
cerca de dois milhões de pessoas, sendo que mais de um milhão e  meio  foram
imigrantes. Sem eles, o crescimento demográfico teria ficado pelos 0,07%.
Os imigrantes, assim, não são um problema e sim uma solução.  Os  imigrantes
são necessários a Portugal, fortalecem o estado social - desde  que  estejam
legais - contribuem para o crescimento do País e enriquecem a diversidade  e
a interculturalidade de Portugal.
Ninguém  tem  dúvidas  em  reconhecer  o  contributo  que  deram   ao   País
desportistas como Deco ou Obikwelu. Mas Portugal precisa de muitos  milhares
de Decos e Obikwelus, em  todos  os  sectores  da  actividade  humana,  para
deixar de ser um País fechado e  virado  para  si  mesmo  e  se  tornar  uma
metrópole moderna e diversa.
Outro aspecto particularmente restritivo da legislação actual  diz  respeito
ao  reagrupamento  familiar.  A  lei  cria  enormes  dificuldades  e   mesmo
impedimentos. Com uma  filosofia  meramente  policial,  introduz  mecanismos
fiscalizadores de desconfiança em relação  aos  estrangeiros,  ao  pretender
interferir no próprio conceito e vivência familiar: estipula dois anos  como
condição primeira para os familiares se  reagruparem  em  Portugal  e  terem
direito a um título de identificação autónomo. Até lá,  ficam  sob  controle
do SEF. Além disso, a idade limite para os filhos se poderem unir  aos  pais
desceu para os 18 anos. Isto significa que todos  os  jovens  que  atingiram
esta idade estão condenados à separação e  à  orfandade  imposta.  Ao  mesmo
tempo, os pais que se venham juntar aos filhos ficam  impedidos  de  exercer
uma  actividade  profissional  remunerada,  como  se  de  incapacitados   se
tratassem. Mas a pior excrescência  diz  mesmo  respeito  à  Autorização  de
Permanência. Aos seus portadores é negado pura e simplesmente o  direito  ao
reagrupamento familiar, só admitido em casos excepcionais, fazendo  depender
a união da família do poder discricionário do SEF.
É intenção do Bloco de Esquerda criminalizar o  tráfico  de  seres  humanos,
por questões laborais, bem como  responsabilizar  criminalmente  as  pessoas
colectivas que transportem para o território português estrangeiros que  não
reúnam as condições legais, contudo, atendendo a  que  actualmente  está  em
curso uma  revisão  do  Código  Penal,  estas  normas  serão  integradas  em
projecto de lei a apresentar nesse âmbito.
Com o presente Projecto de Lei, o Bloco de Esquerda pretende:
- Estimular  a  imigração  legal,  retirando  os  imigrantes  dos  circuitos
mafiosos e das  políticas  desumanas  de  clandestinização,  instituindo  um
visto de residência, com validade de um ano e renovável, a  ser  obtido  nas
embaixadas  portuguesas  e  postos  consulares,  que  permite  o   imigrante
ingressar legalmente em território nacional e nele procurar  exercer  a  sua
actividade profissional, subordinada ou não;
-  Simplificar  a  multiplicidade  de   vistos   atribuídos,   transformando
nomeadamente os vistos de trabalho, de estudo  e  de  estada  temporária  em
Vistos de Residência, pondo termo, ao mesmo tempo,  ao  sistema  de  quotas,
que mais que comprovadamente demonstrou ser um fracasso;
- Priorizar a regularização de todos os imigrantes  indocumentados  a  viver
em Portugal, que se viram impedidos de obter a sua  legalização,  atribuindo
Visto de Residência desde que possuam  relação  de  trabalho  e  dela  façam
prova através de contrato de trabalho ou declaração  emitida  por  sindicato
do sector de actividade ou associação de imigrantes com assento no  Conselho
Consultivo  para  os  Assuntos  da  Imigração  ou  inscrição  de  início  de
actividade profissional independente;
- Regularizar todos os imigrantes registados ao abrigo  do  artigo  71.º  do
decreto regulamentar 6/2004 de 26 de abril ou ao abrigo do  n.º2  do  artigo
6.º do  acordo  entre  a  República  Federativa  do  Brasil  e  a  República
Portuguesa,  sobre   contratação   recíproca   de   cidadãos   estrangeiros,
atribuindo-lhes Autorizações de Residência;
-  Dar  uma  maior  estabilidade  e  segurança  aos  imigrantes  que  vivem,
trabalham e contribuem no País, concedendo Autorizações  de  Residência  aos
portadores de Vistos de Residência há três anos; os portadores  dos  antigos
Vistos de Estudo, de Trabalho  e  a  Autorização  de  Permanência,  que  são
extintos,  têm  estes  vistos  igualmente  convertidos  em  Autorização   de
Residência, sem limite de validade e renováveis de cinco em cinco anos;
- Facilitar o reagrupamento  familiar,  reconhecendo  para  este  efeito  as
uniões de facto e os familiares a cargo, mesmo  não-menores,  que  vivam  em
comunhão de habitação. Além disso, elimina-se a proibição de  os  familiares
beneficiários  do  reagrupamento  familiar  exercerem  qualquer   actividade
profissional.
-  Reduzir  as  atribuições  burocráticas  do  Serviço  de  Estrangeiros   e
Fronteiras,  transferindo  para  as  Conservatórias  de  Registo   Civil   a
responsabilidade pela renovação das Autorizações de Residência;
- Extinguir excrescências atávicas como o Boletim de Alojamento.
-  Equiparar  as  taxas  devidas  pela  emissão  e  renovação  de  vistos  e
autorizações de  residência  às  praticadas  para  emissão  e  renovação  do
Bilhete de Identidade e reduz o valor das contra-ordenações  e  coimas  para
metade, pois atingiam, por vezes, exorbitantes e incomportáveis  valores  de
várias centenas de euros;
- Atribuir  ao  Alto  Comissariado  para  a  Imigração  e  Minorias  Étnicas
(Acime), o produto de 50% das coimas, para ser aplicado  no  desenvolvimento
de programas de integração de imigrantes e minorias étnicas.
- Acrescentar os motivos humanitários ao regime excepcional de concessão  de
autorizações de residência (artigo 88º).
- Estabelecer  o  princípio  do  direito  à  defesa  por  parte  do  cidadão
estrangeiro que veja recusada a sua entrada no país, e o direito  a  recurso
judicial face a uma ordem de expulsão.
- Criar gabinetes jurídicos em todas as zonas internacionais  para  garantir
o direito à informação e defesa dos cidadãos estrangeiros

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O  presente  diploma  visa  criar   regras   humanas   de   tratamento   dos
estrangeiros, nomeadamente no que diz respeito à sua entrada, permanência  e
afastamento do território português, alterando o Decreto-Lei n.º 244/98,  de
8 de Agosto, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas  pela  Lei  n.º
97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro e  pelo
Decreto-Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, alterando também a  Lei  34/94,
de 14 de Setembro, que define o regime de  acolhimento  de  estrangeiros  ou
apátridas em centros de instalação temporária e alterando ainda  o  Decreto-
Lei 252/2000, de 16 de  Outubro,  relativo  ao  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras.

                                 Artigo 2.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto

Os artigos 3.º, 5.º, 13.º, 14.º, 15.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º,  27.º,  28.º,
29.º, 33.º, 34.º, 39.º, 40.º, 48.º, 51.º -A, 51.º -  B,  52.º,  53.º,  56.º,
57.º, 58.º, 81.º, 83.º, 87.º, 88.º, 89.º, 91.º, 92.º,  93.º,  100.º,  102.º,
104.º, 106.º, 122.º, 123.º, 124.º, 126.º - A, 129.º,  131.º,  138.º,  140.º,
144.º, 145.º, 147.º, 148.º, 152.º, 154.º, 156.º, 157.º,  159.º  e  160.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 97/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro e ainda pelo Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro  (condições  de  entrada,  permanência,  saída  e  afastamento  de
estrangeiros do território português) passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

Considera-se residente o cidadão habilitado com qualquer  Titulo  Válido  em
Portugal.

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

Para efeitos de controlo documental e  aplicação  do  disposto  no  presente
diploma, considera-se zona  internacional  do  porto  ou  aeroporto  a  zona
compreendida entre os pontos de embarque e desembarque e o local onde  forem
instalados os pontos de controlo documental de pessoas.

                                 Artigo 13.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 -  Nos  postos  de  fronteira,  compete  ao  Serviços  de  Estrangeiros  e
Fronteira a anulação dos vistos nos termos do  número  anterior,  depois  de
ser garantida  ao  cidadão  estrangeiro  o  direito  à  defesa  e,  caso  se
verifique a anulação, esta  deve  ser  de  imediato  comunicada  à  entidade
emissora.
6 - Da decisão da anulação é dado conhecimento ao  Alto  Comissário  para  a
Imigração e Minorias Étnicas, adiante  designado  por  ACIME,  bem  como  ao
Conselho Consultivo para os Assuntos  da  Imigração,  com  a  indicação  dos
respectivos fundamentos e da prova de garantia de defesa.

                                 Artigo 14.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Quando não disponha dos meios de subsistência requeridos  pelos  números
anteriores,  pode  o  estrangeiro  apresentar,  em  alternativa,  termo   de
responsabilidade tal como definido no artigo 15.º.

                                 Artigo 15.º
                          Termo de responsabilidade

1 - Para os efeitos  previstos  no  artigo  14.º  poderá  ser  exigido  pela
autoridade de fronteira termo  de  responsabilidade  subscrito  por  cidadão
nacional ou estrangeiro habilitado a permanecer regularmente  em  território
português.
2 - O  termo  de  responsabilidade  referido  no  número  anterior  incluirá
obrigatoriamente o compromisso  de  assegurar  as  condições  de  estada  em
território nacional, bem como as despesas de afastamento, se necessário.
3 - O previsto  no  n.º  2  não  afasta  a  responsabilidade  das  entidades
referidas  no  artigo  144.º,   desde   que   verificados   os   respectivos
pressupostos.

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

1 - A decisão de recusa de entrada só pode ser  proferida  após  audição  do
cidadão  estrangeiro  na  presença  de  um  defensor  oficioso  do  gabinete
jurídico da Ordem dos  Advogados  ou  de  advogado  convocado  pelo  cidadão
estrangeiro, e vale para todos os efeitos legais, como audiência  prévia  do
interessado, desde que tenha sido garantido o direito à defesa
2 - A decisão de recusa de entrada deve ser notificada ao interessado  e  ao
seu defensor oficioso, com  indicação  dos  seus  fundamentos  redigidos  na
língua portuguesa  e  na  língua  oficial  do  país  de  origem  do  cidadão
estrangeiro, dela  devendo  constar  expressamente  que  o  interessado  tem
direito ao recurso e o prazo para a interposição do mesmo.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 23.º
                                    (...)

A decisão de recusa de entrada pode ser judicialmente impugnada, com  efeito
suspensivo imediato, perante os tribunais  administrativos,  nos  termos  da
lei.

                                 Artigo 24.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Devem ser colocados à sua  disposição,  gratuitamente,  os  serviços  do
gabinete jurídico  da  Ordem  dos  Advogados,  ou  pode  ser  assistido  por
advogado livremente escolhido por si, competindo-lhe, neste  caso,  suportar
os respectivos encargos.

                                 Artigo 25.º
                                    (...)

1 - (...).
2  -  É  igualmente  interditada  a  entrada  em  território  português  aos
estrangeiros indicados para efeitos de não admissão  na  lista  nacional  em
virtude de terem sido reenviados para outro país ao abrigo de um  acordo  de
readmissão;
3 - (...).
4 - (...).
5 - Eliminado.
6 - (...).

                                 Artigo 27.º
                                    (...)

No estrangeiro podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:
a) (...)
b) (...)
c) (...)
d) (...)
e) Eliminado.
f) Eliminado.
g) Eliminado.

                                 Artigo 28.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Os vistos referidos na alínea d) do artigo anterior são  válidos  apenas
para o território português.

                                 Artigo 29.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Os vistos referidos na alínea d) do artigo 27.º só podem ser  concedidos
sob forma individual.
6 - (...).

                                 Artigo 33.º
                                    (...)

1 - O visto de curta duração destina-se a permitir a entrada  em  território
português ao seu titular para fins  que,  sendo  aceites  pelas  autoridades
competentes, não  justifiquem  a  concessão  de  outro  tipo  de  visto,  e,
nomeadamente para:
a) Tratamento médico em estabelecimentos de saúde oficiais  ou  oficialmente
reconhecidos;
b) Acompanhamento de familiares dos titulares de visto de residência.
2 - (...).
3 - Em casos excepcionais,  devidamente  fundamentados,  ou  quando  tal  se
revele de interesse para o País, poderá ser concedido um visto de  múltiplas
entradas a determinadas categorias de  pessoas  com  um  prazo  de  validade
superior a um ano, mas inferior a cinco.
4 - A validade do visto concedido nos termos da  alínea  b)  do  n.º  1  não
poderá ultrapassar  a  validade  do  visto  concedido  ao  familiar  que  se
acompanha.
5 -  Para  efeitos  do  disposto  na  alínea  b)  do  n.º  1,  consideram-se
familiares as pessoas referidas no n.º 1 do artigo 57.º .

                                 Artigo 34.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - O visto  de  residência  é  válido  para  duas  entradas  em  território
português e habilita o seu titular a nele permanecer doze meses.
3 - O  visto  de  residência  destina-se  também  à  entrada  em  território
nacional  de  cidadãos  estrangeiros   a   fim   de   exercerem   actividade
profissional, subordinada ou não.

                                 Artigo 39.º
                                    (...)

1 - Na apreciação do pedido de visto de residência atender-se-á, a  qualquer
um dos seguintes critérios:
a)  às  finalidades  pretendidas  com  a  estada  e   a   sua   viabilidade,
designadamente estudo ou reagrupamento familiar;
b) exercício de actividade profissional;
c) situações humanitárias;
d) apresentação de meios de subsistência que  o  interessado  disponha  para
viver no país.
2 - (...).

                                 Artigo 40.º
                                    (...)

1 - Carece de consulta prévia ao Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  a
concessão de visto nos seguintes casos:
a) Quando sejam solicitados vistos de residência e de curta duração;
b) (...).
2 - Em casos urgentes e devidamente  justificados,  pode  ser  dispensada  a
consulta prévia.
3 - Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  solicitar  e  obter  de
outras entidades os pareceres, informações e demais elementos necessários.
4 - Relativamente aos pedidos de visto referidos no n.º 1 é emitido  parecer
negativo, sempre que o requerente tiver  sido  condenado  por  sentença  com
trânsito em julgado em pena de prisão superior a 3 anos.
5 - Eliminado.

                                 Artigo 48.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) Satisfaça as condições previstas nos artigos  14.º  e  15.º  do  presente
diploma;
c) (...);
d) (...);
e) (...).
2 - (...).
3 - (...).

                               Artigo 51.º - A
                 Concessão de vistos em território nacional

Aos estrangeiros que, por qualquer motivo, não tenham podido  regularizar  a
sua  situação  em  território  nacional,  é-lhes  concedido  um   visto   de
residência  para  efeitos   de   exercício   de   actividade   profissional,
subordinada ou não, desde que possuam  relação  de  trabalho  e  dela  façam
prova através de contrato de trabalho ou declaração  emitida  por  sindicato
do sector de actividade ou associação de imigrantes com assento no  Conselho
Consultivo  para  os  Assuntos  da  Imigração  ou  inscrição  de  início  de
actividade  profissional  independente  ou   ainda   apresentem   termo   de
responsabilidade subscrito por cidadão nacional ou estrangeiro habilitado  a
permanecer regularmente em território nacional.

                                  SECÇÃO V
                                    (...)

                                Artigo 51.º-B
                               Prazo e efeitos

Anterior artigo 51º-A.
                                  SECÇÃO VI
                                    (...)

                                Artigo 51.º-C
                           Cancelamento de vistos

1 - Os vistos podem ser cancelados quando tenham sido emitidos com  base  em
prestação de falsas declarações e utilização de meios fraudulentos;
2 - Os  vistos  de  curta  duração  podem  ainda  ser  cancelados  quando  o
respectivo titular tenha sido  objecto  de  uma  medida  de  afastamento  de
território nacional e, bem assim, quando o mesmo, sem razões atendíveis,  se
ausente do País pelo período de seis meses, durante a validade do visto.
3 - Os vistos de curta duração podem ser cancelados quando  tiverem  cessado
os motivos que determinarem a sua concessão.
4 - Compete ao Ministro da Administração Interna o cancelamento de vistos  a
que se referem os números anteriores, que pode delegar no director-geral  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, com a faculdade de subdelegar.
5 - O cancelamento de vistos é  comunicado  à  Direcção-Geral  dos  Assuntos
Consulares e das Comunidades Portuguesas.
6 - É exigida a comunicação do início do procedimento aos interessados.


                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Eliminado.

                                 Artigo 53.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Até um ano prorrogável por iguais períodos se o interessado  for  titular
de visto de residência ou visto de curta duração.
e) Eliminada.
2 - Por razões excepcionais, ocorridas após a entrada  legal  em  território
nacional, pode ser concedida a prorrogação de permanência aos familiares  de
cidadãos residentes.
3 - (...).
4 - (...).
5 - Eliminado.
6 - Em casos devidamente fundamentados, pode ser  concedida  prorrogação  de
permanência para além dos limites previstos nas alíneas c) e d) do n.º 1.
7 - (...).
8 - Sem prejuízo das sanções previstas no presente diploma  e  salvo  quando
ocorram circunstâncias excepcionais,  não  serão  deferidos  os  pedidos  de
prorrogação de permanência quando sejam apresentados 60 dias, após o fim  do
período de permanência autorizado.
9 - (...).

                                 Artigo 56.º
                                    (...)

1 - O cidadão  residente  tem  direito  ao  reagrupamento  familiar  com  os
membros da família que se encontrem fora do  território  nacional,  que  com
ele tenham vivido noutro país ou que dele dependam.
2  -  Nas  circunstâncias  referidas  no  número   anterior   é   igualmente
reconhecido o direito ao reagrupamento familiar com os  membros  da  família
que se encontrem em território nacional.
3 - (...).
4 - Eliminado.
5 - (...).

                                 Artigo 57.º
                                    (...)

1 - (...):
a) O cônjuge ou quem com ele viva em condições análogas às dos  cônjuges  há
mais de dois anos;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
2 - (...).
3 - No caso dos destinatários das alíneas b), c)  e  e),  terem  atingido  a
maioridade, são considerados membros da família do residente,  para  efeitos
de  reagrupamento  familiar,  enquanto  estiverem  a   cargo   ou   dependam
economicamente deste.

                                 Artigo 58.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Ao membro da família  de  um  cidadão  titular  de  uma  autorização  de
residência é emitida uma autorização de residência renovável  e  de  duração
idêntica à do residente.
3 - Eliminado.
4 - Eliminado.
5 - Eliminado.
6 - Eliminado.

                                 Artigo 81.º
                                    (...)

1 - Para  a  concessão  da  autorização  de  residência  deve  o  requerente
satisfazer, pelo menos, um dos seguintes requisitos:
a) Ser portador de  visto  de  residência  válido  adquirido  ao  abrigo  do
reagrupamento familiar;
b) Ser portador  de  visto  de  residência  para  efeitos  de  exercício  de
actividade profissional há pelo menos três anos;
c) Ser portador de visto de estudo há pelo menos três anos;
d) Ser portador de prorrogação de permanência ao abrigo do n.º 1  do  artigo
71.º do Decreto-Regulamentar n.º 6/2004, de 26 de abril;
e) Estar inscrito no registo prévio ao abrigo do  artigo  71.º  do  Decreto-
Regulamentar n.º 6/2004, de 26 de abril;
f) Estar inscrito no registo prévio, ao abrigo do  n.º2  do  artigo  6.º  do
acordo entre a República Federativa do  Brasil  e  a  República  Portuguesa,
sobre contratação recíproca de cidadãos estrangeiros;
g) Ser portador de autorização de permanência;
h) Ser portador de visto de trabalho assalariado há pelo menos três anos;
i) Ter iniciado actividade profissional  independente  há  pelo  menos  três
anos.
2 - Para efeitos das  alíneas  e)  e  f)  do  número  anterior  os  cidadãos
estrangeiros têm de dispor de condições económicas mínimas para assegurar  a
sua subsistência, designadamente:
a) através de uma actividade remunerada, cuja prova pode ser  feita  através
de declaração de entidade patronal, ou de sindicato do ramo  de  actividade,
ou de associação de imigrantes com assento no Conselho  Consultivo  para  os
Assuntos da Imigração (COCAI);
b) ser portador de contrato ou promessa de trabalho;
c) ser portador de termo de responsabilidade;
d) possuir recibo de vencimento do cônjuge ou de pessoa  com  quem  viva  em
situação análoga à dos cônjuges.
3 - Para efeitos do n.º 1 e 2 deste artigo, os cidadãos  estrangeiros  devem
ainda satisfazer os seguintes requisitos:
a) Inexistência de qualquer facto que, se fosse conhecido pelas  autoridades
competentes, teria obstado à concessão do visto;
b) Presença em território português.
4 - Os estrangeiros que beneficiem  do  regime  de  protecção  à  vítima  de
tráfico de seres humanos obtêm autorização de residência.

                                 Artigo 83.º
              Validade e renovação da autorização de residência

1 - A autorização de residência não tem limite de validade.
2 - O título de residência deve, porém, ser renovado de cinco em cinco  anos
ou sempre que se verifique a alteração dos elementos de  identificação  nele
registados.

                                 Artigo 87.º
                                    (...)

1 - Não carecem de visto para  obtenção  de  autorização  de  residência  os
estrangeiros:
a)  Menores,  filhos  de  cidadãos  estrangeiros,  nascidos  em   território
português;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) Eliminado.
m) Eliminado.
n) (...).
2 - (...).
3 - Para efeitos do disposto na alínea h) do n.º 1 é igualmente aplicável  o
regime estabelecido no artigo 58.º do presente diploma, com  as  necessárias
adaptações.
4 - Para efeitos do disposto na alínea h) do n.º 1 só  são  consideradas  as
uniões de facto com cidadãos residentes quando estes possuam essa  qualidade
de união de facto há pelo menos dois anos e quando o membro  da  família  se
encontre habitualmente em território nacional.

                                 Artigo 88.º
                                    (...)

Quando se verificarem situações extraordinárias a que não  sejam  aplicáveis
as disposições previstas nos artigos 56.º e 87.º, bem como no artigo 8.º  da
Lei n.º 15/98, de 26  de  Março,  mediante  proposta  do  director-geral  do
Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  ou  por  iniciativa  do  Ministro  da
Administração  Interna,   ouvida   aquela   entidade,   poderá,   a   título
excepcional,  ser   concedida   autorização   de   residência   a   cidadãos
estrangeiros e  apátridas  que  não  preencham  os  requisitos  exigidos  no
presente diploma, por interesse nacional ou por razões humanitárias.

                                 Artigo 89.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Para efeitos da emissão  de  título  de  residência  deve  qualquer  dos
progenitores apresentar o respectivo pedido.
3 - Pode ainda qualquer cidadão solicitar  ao  curador  de  menores  que  se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.

                                 Artigo 91.º
                                    (...)

1 - A renovação da autorização de residência deve ser  solicitada  de  forma
análoga, e perante as mesmas entidades, à  utilizada  para  a  renovação  do
bilhete de identidade dos cidadãos nacionais.
2 - Eliminado.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 92.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - O pedido  de  autorização  de  residência  caducada  não  dará  lugar  a
procedimento contra-ordenacional se o mesmo  for  apresentado  até  90  dias
após a libertação do interessado.

                                 Artigo 93.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminado.
3 - A autorização de residência  pode  igualmente  ser  cancelada  quando  o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do  País  24  meses  seguidos
ou, num período de 3 anos, 30 meses interpolados.
4 - (...).
5 - (...).
6 - O cancelamento da autorização  de  residência  deve  ser  notificado  ao
interessado e ao ACIME e à COCAI com indicação dos fundamentos da decisão  e
implica a apreensão do correspondente título.
7 - (...).

                                Artigo 100.º
                                    (...)

1 -  O  cidadão  estrangeiro  que  se  encontre  em  situação  irregular  no
território nacional, que não obedeça aos requisitos do artigo  51.º-A  deste
diploma, é  notificado  pelo  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  para
abandonar voluntariamente  o  território  nacional  no  prazo  que  lhe  for
fixado, entre 10 e 20 dias.
2 - (...).

                                Artigo 102.º
                       Expulsão do território nacional

1 - O não cumprimento pelo cidadão estrangeiro da notificação  emitida  pelo
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, nos termos do disposto  no  n.º  1  do
artigo 100.º, pode determinar a instrução  de  processo  de  expulsão,  cuja
decisão cabe à autoridade judicial.
2 - A decisão de  expulsão  pode  ser  judicialmente  impugnada  com  efeito
suspensivo imediato.

                                Artigo 104.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Eliminado.

                                Artigo 106.º
                                    (...)

1 - Para além das medidas  de  coacção  enumeradas  no  Código  de  Processo
Penal, o juiz poderá ainda determinar a apresentação  periódica  no  Serviço
de Estrangeiros e Fronteiras.
2 - (...).

                                Artigo 122.º
                                    (...)

Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras dar execução às decisões  de
expulsão emanadas pelo tribunal judicial.

                                Artigo 123.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Poderá ser requerido ao juiz competente, enquanto não  expirar  o  prazo
referido no número anterior, que o expulsando fique  sujeito  ao  regime  de
apresentação periódica  no  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  ou  às
autoridades policiais.

                                Artigo 124.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminado.

                              Artigo 126.º - A
                                    (...)

1 - (...)
2 - O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade  de  entrada
legal em território nacional após dois anos.

                                Artigo 129.º
                                    (...)

1 - Sempre que um cidadão estrangeiro em situação  irregular  em  território
nacional deva ser readmitido por outro Estado, o Serviço de  Estrangeiros  e
Fronteiras formulará o respectivo pedido.
2 - (...).
3 - Caso o pedido seja recusado, aplica-se o disposto  no  artigo  100.º  do
presente diploma.
4 - (...).
5 - Eliminado.

                                Artigo 131.º
                                    (...)

1 - Da decisão que determine o reenvio do cidadão estrangeiro para o  Estado
requerido cabe recurso para o tribunal judicial,  a  interpor  no  prazo  de
trinta dias.
2 - O recurso tem efeito suspensivo.

                                Artigo 138.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - As taxas devidas pela atribuição e renovação de vistos de residência  em
território nacional e atribuição e renovação de  autorização  de  residência
são equiparadas às praticadas pela  aquisição  e  renovação  de  bilhete  de
identidade por cidadão nacional.
4 - (...).

                                Artigo 140.º
                                    (...)

1 - Nos casos em que o cidadão estrangeiro exceda o período  de  permanência
autorizado em território português, aplicam-se as seguintes coimas:
a) De  E40 a E 80, se o período de permanência não exceder 30 dias;
b) De E80 a E160, se o período de permanência for superior  a  30  dias  mas
não exceder 90 dias;
c) De E160 a E250, se o período de permanência for superior a  90  dias  mas
não exceder 180 dias;
d) De E250 a E350, se o período de permanência for superior a 180 dias.
2 - A coima não é aplicada quando a infracção prevista  no  número  anterior
for detectada à saída do País.

                                Artigo 144.º
                                    (...)

1 - Eliminado.
2 - Quem empregar cidadão  ou  cidadãos  estrangeiros  não  habilitados  com
visto ou autorização  de  residência,  solicitado  nos  termos  do  presente
diploma, fica sujeito, por cada um deles, à aplicação de uma  das  seguintes
coimas:
a) (...).
b) (...).
c) (...).
d) (...).
3 - (...).
4 - O empregador, o utilizador,  por  força  de  contrato  de  prestação  de
serviços ou de utilização de trabalho temporário, e o empreiteiro geral  são
responsáveis solidariamente pelo pagamento das coimas previstas nos  números
anteriores, dos créditos salariais  decorrentes  do  trabalho  efectivamente
recebido, pelo incumprimento da legislação laboral, pela não  declaração  de
rendimentos sujeitos  a  descontos  para  o  Fisco  e  a  segurança  social,
relativamente ao trabalho prestado pelo trabalhador  estrangeiro  ilegal,  e
pelo  pagamento  das  despesas  necessárias  à  regularização  dos  cidadãos
estrangeiros envolvidos.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - Em caso de não pagamento das quantias em dívida respeitantes a  créditos
salariais decorrentes de trabalho  efectivamente  prestado,  bem  como  pelo
pagamento  das   despesas   necessárias   à   regularização   dos   cidadãos
estrangeiros envolvidos,  a  liquidação  efectuada  no  respectivo  processo
constitui título executivo, aplicando-se as  normas  do  processo  comum  de
execução para pagamento de quantia certa.

                                Artigo 145.º
                                    (...)

À infracção ao disposto no artigo 79.º corresponde a aplicação de uma  coima
de E30 a E60.

                                Artigo 147.º
                                    (...)

Ao  cidadão  estrangeiro  que  solicite  a  renovação  da   autorização   de
residência temporária mais de 30 dias após ter expirado  a  sua  validade  é
aplicada uma coima de E37 a E150.

                                Artigo 148.º
                                    (...)

1 - À  infracção  dos  deveres  de  comunicação  previstos  no  artigo  95.º
corresponde a aplicação de uma coima de E22 a E45.
2 - À inobservância do dever previsto no artigo 9.º corresponde a  aplicação
de uma coima de E100 a E200.

                                Artigo 152.º
                                    (...)

1 - O produto das coimas aplicadas nos termos do presente diploma reverte:
a) Em 50% para o Estado;
b) Em 50% para o ACIME.
2 - O produto das coimas  que  constitui  receita  do  ACIME  destina-se  ao
desenvolvimento de projectos para a integração  dos  imigrantes  e  minorias
étnicas.

                                Artigo 154.º
                                    (...)

Sem prejuízo dos limites máximos  previstos  no  Regime  Geral  das  Contra-
Ordenações, os  quantitativos  das  coimas  previstos  neste  diploma  serão
actualizados automaticamente de acordo com a inflação declarada  pelo  Banco
de Portugal.

                                Artigo 156.º
                                    (...)

O registo das alterações de nacionalidade obedece  ao  disposto  na  Lei  da
Nacionalidade, aprovada pela Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro,  alterada  pela
Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º 322-A/2001,  de  14  de
Dezembro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 194/2003, de 23  de  Agosto,
pela Lei Orgânica n.º 1/2004 e pela Lei Orgânica n.º 2/2006 de 17 de Abril.

                                Artigo 157.º
                                    (...)

A confirmação da identidade de  cidadãos  estrangeiros  obedece  aos  mesmos
critérios que os cidadãos nacionais.

                                 Artigo 159º
                      Detenção de cidadãos estrangeiros

A detenção de cidadãos estrangeiros obedece  aos  mesmos  critérios  que  os
cidadãos nacionais.


                                Artigo 160.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Os serviços e organismos acima  referidos  podem  rescindir,  com  justa
causa, os contratos celebrados se, em  data  posterior  à  sua  outorga,  as
entidades privadas receberem trabalho por cidadãos estrangeiros em  situação
ilegal e não os legalizarem."

                                 Artigo 3.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto

Ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com as alterações que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 97/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro e ainda pelo Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro, é aditado o seguinte artigo:
                                Artigo 8.º-A
                             Gabinetes Jurídicos

1 - São criados os gabinetes jurídicos da Ordem  dos  Advogados,  nas  zonas
internacionais, com o objectivo de garantir  o  direito  à  informação  e  à
defesa dos cidadãos estrangeiros.
2 - Em cada zona internacional serão criadas  instalações  próprias  para  a
instalação e funcionamento dos gabinetes jurídicos.
3 - A Ordem dos Advogados garante a presença  permanente  de  advogados  nos
gabinetes jurídicos referidos no número 1.
4 - Os serviços prestados pelos gabinetes jurídicos são  gratuitos  para  os
cidadãos estrangeiros.
5 - O Governo estabelecerá com a Ordem dos  Advogados  a  compensação  pelos
serviços prestados nos termos do presente diploma.

                                 Artigo 4.º
               Aditamentos à Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro

À Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro, que define o regime  de  acolhimento  de
estrangeiros ou apátridas em centros de instalação temporária, são  aditados
os seguintes artigos:

                                 Artigo 8.º
                 Garantia de defesa jurídica e apoio médico

Aos estrangeiros em  situação  de  instalação  por  razões  humanitárias  ou
instalação resultante da tentativa de entrada irregular, é  garantido  apoio
médico no âmbito dos artigos 5.º e 6.º e ainda apoio por  gabinete  jurídico
tutelado pela Ordem dos Advogados, criados  no  âmbito  do  artigo  8º-A  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 97/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro e ainda pelo Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro, como garante do direito à defesa.

                                 Artigo 9.º
               Supervisão dos locais de instalação ou detenção

Os locais de instalação por razões humanitárias ou instalação resultante  da
tentativa de entrada irregular são, a todo o momento,  supervisionados  pelo
ACIME.

                                  Artigo 5º
           Alteração ao Decreto-Lei n.º 252/2000, de 16 de Outubro

Os artigos n.º 2 e n.º 10, do Decreto-Lei n.º 252/2000,  de  16  de  Outubro
passam a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 2.º
                                    (...)
São atribuições do SEF:
   1) No plano interno:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);
   j) (...);
   l) (...);
   m) Executar os processos e  decisões  judiciais  de  expulsão,  bem  como
      accionar, instruir e decidir os processos de readmissão e assegurar  a
      sua execução;
   n) (...);
   o) (...);
   p) (...);
   q) (...);
   r) (...);
   s) (...);
   t) (...);
   u) (...);
   v) (...).
   2) (...).

                                 Artigo 10.º
                                    (...)

1 - O SEF dispõe, para além das dotações atribuídas no Orçamento de  Estado,
das seguintes receitas próprias:
a) As importâncias  cobradas  pela  concessão  de  vistos,  autorizações  de
residência e títulos de residência e pela emissão de  documentos  de  viagem
nos termos da lei;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...)."

                                 Artigo 6.º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 85/2000, de 12 de Maio

Ao Decreto-Lei 85/2000, de 12 de Maio, é aditado um novo  número,  n.º4,  ao
seu artigo único:

                                Artigo Único
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Os centros de instalação temporária  de  passageiros  chegados  por  via
aérea são, a  todo  o  momento,  supervisionados  pelo  ACIME  e  neles  são
garantidos apoio médico e apoio por gabinete jurídico  tutelado  pela  Ordem
dos Advogados como garante do direito à defesa.

                                  Artigo 7º
                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 15.º - A, 26.º, 35.º, 36.º, 37.º,  38.º,  41.º,
43.º, 45.º, 82.º, 84.º, 92.º - A,  94.º,  95.º,  97.º,  98.º,  99.º,  101.º,
103.º, 105.º, 109.º,  110.º,  111.º,  112.º,  113.º,  114.º,  115.º,  116.º,
117.º, 118.º, 119.º, 120.º, 121.º, 126.º,  133.º,  143.º,  146.º,  149.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pela Lei n.º 97/99,  de  26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  n.º
4/2001, de 10 de Janeiro e ainda pelo Decreto-Lei  n.º  34/2003,  de  25  de
Fevereiro.
2 - É revogado o artigo 3.º da Lei n.º 34/94, de 14 de Setembro.
3 - É revogada a Portaria n.º 27 - A/2002 de 4 de Janeiro.
4 - É revogado o Decreto Regulamentar 6/2004 de 26 de Abril.

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor um mês depois da sua publicação.


                 Assembleia da República 10 de Maio de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
