



                              Grupo Parlamentar








                                                     Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 290/X


    Altera a Lei n.º 174/99, de 21 de Setembro (Lei do Serviço Militar),
    consagrando como facultativa a comparência ao Dia da Defesa Nacional
             instituído no artigo 11º da Lei do Serviço Militar.


                            Exposição de motivos


      A Lei do Serviço Militar (LSM), aprovada pela Lei n.º  174/99,  de  21
de Setembro, institui, no seu artigo 11º, o  Dia  da  Defesa  Nacional  que,
segundo o n.º 1 do  mesmo  artigo,  visa  "sensibilizar  os  jovens  para  a
temática da defesa nacional e divulgar o papel das Forças  Armadas,  a  quem
incumbe a defesa militar da República."
      No n.º 4 do artigo 11º da LSM estatui-se que a "comparência ao Dia  da
Defesa Nacional constitui um dever para todos os cidadãos,  podendo  ocorrer
a partir do 1º dia do ano em que completem a idade de 18 anos e  enquanto  a
mantenham."
      Foi na sequência da 4.ª revisão constitucional que a  LSM  estabeleceu
a transição de um sistema de conscrição para um novo regime de prestação  de
serviço militar baseado, em tempo de paz, no voluntariado,  conservando,  no
entanto, a convocação e a mobilização para os casos  em  que  "a  satisfação
das  necessidades  fundamentais  das  Forças  Armadas   seja   afectada   ou
prejudicada a prossecução dos objectivos permanentes da política  da  defesa
nacional".
      De acordo com a  Resolução  do  Conselho  de  Ministros  n.º  31/2003,
constitui objectivo prioritário e permanente do  XV  Governo  Constitucional
"a valorização e dignificação das Forças Armadas".
      A passagem  de  um  modelo  de  conscrição  para  um  de  voluntariado
resultou, segundo  o  preâmbulo  do  Decreto-Lei  n.º  289/2000,  de  14  de
Novembro, que aprova o Regulamento da Lei do Serviço Militar,  da  conclusão
de esse modelo não se revelar o mais adequado neste  contexto  internacional
e porque tal modelo tem vindo a ser  posto  em  causa  na  generalidade  dos
Estados membros da União Europeia, optando-se assim pelo  recurso  em  tempo
de paz a pessoal que se voluntarie  para  a  prestação  de  serviço  por  um
período limitado de tempo.
      O n.º 4 do  artigo  11º  da  LSM,  ao  instituir  como  obrigatória  a
comparência no Dia da Defesa Nacional está, por isso, claramente  em  contra
ciclo  com  a  mens   legis   que   superintende   o   diploma   e   resulta
contraproducente no que aos desígnios de  valorização   e  dignificação  das
Forças Armadas concerne.
      Esta imposição que o n.º  4  do  artigo  11º  da  LSM  consagra  está,
também, em rota de colisão com os princípios que devem  subordinar  qualquer
Estado de Direito que se quer moderno e democrático, trazendo, inclusive,  à
colação experiências sociais que se querem, de  vez,  erradicadas  do  nosso
país e do mundo.
      Nestes Termos, no âmbito das normas constitucionais e regimentais em
vigor, as Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                 Altera a Lei n.º 174/99, de 21 de Setembro

      O n.º 4 do artigo 11º da Lei n.º 174/99, de 21 de Setembro, passa a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 11º
                           Dia da Defesa Nacional

      1- [...]
      2- [...]
      3- [...]
      4- A comparência ao Dia da Defesa Nacional constitui uma faculdade  de
         todos os cidadãos que procederam  ao  recenseamento  militar  nesse
         ano."

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

     A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




      Palácio de São Bento, 10 de Julho de 2006.


      As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


