
PROJECTO DE LEI N.º 286/IX

                    APROVA OS ESTATUTOS DA CASA DO DOURO

                            Exposição de motivos


      «No início do anos 30 do presente século a crise abatera-se  mais  uma
vez, de forma dura,  sobre  a  região  vinhateira  do  Douro.  A  exportação
descera, os preços degradavam-se, a produção ficava sem comprador.  A  crise
económica internacional batia à porta do vinho do Porto».
      É com esta paleta de cores que  Vital  Moreira  retrata,  em  1996,  o
momento que se vivia quando foi criada a Casa do Douro, na década de  30  do
século XX.
      A Casa do Douro - que nasceu com a designação  da  Federação  Sindical
dos Viticultores da Região do Douro - foi erigida pelo  Decreto  n.º  21883,
de 18 de Novembro de 1932, correspondendo à necessidade de  organização  dos
produtores desta região vitivinícola, cuja primeira  demarcação  remonta  ao
ano de 1756.
      Nascida corno organização  sindical  dos  viticultores  do  Douro,  de
inscrição obrigatória, foram-lhe, por  outro  lado,  atribuídas  funções  de
natureza pública, designadamente no domínio da  disciplina  da  produção  de
vinho e de mostos, na fixação de preços mínimos  e  na  intervenção  para  o
escoamento dos vinhos. O Decreto-Lei n.º 29948, de 10 de  Janeiro  de  1935,
determinou a adopção da designação de Federação dos Vinicultores  da  Região
do Douro tendo  sido  revigorada  a  intervenção  estatal  na  designação  e
destituição dos órgãos. A extinção dos organismos corporativos,  determinada
pelo Decreto-lei n.º 443/74, de 12 de Setembro, não se aplicou totalmente  à
Casa do Douro. O Decreto-Lei n.º 486/82, de 28 de Dezembro,  manteve-a  como
pessoa colectiva de direito público, com  atribuições  de  natureza  pública
muito semelhantes às anteriores.
      Esta natureza jurídica não sofre  grandes  alterações  com  a  revisão
estatutária determinada pelo Decreto-Lei n.º 288/89, de  1  de  Setembro.  O
legislador  que  pretendeu   fazer   confluir,   em   todas   as   inovações
legislativas, na Casa do Douro, o propósito da  representação  unitária  dos
produtores  durienses,  não  deixando  de   estabelecer   o   exercício   de
atribuições públicas.
      A  determinação  com   que   os   governos   assumiram   as   reformas
institucionais na Região Demarcada do  Douro  levou,  em  1994  e  1995,  ao
nascimento da CIRDD e à perda de competências por parte da Casa do Douro.
      Os últimos oito anos de experiência do interprofissionalismo na Região
Demarcada do Douro levam a que se caminhe  para  um  novo  «instituto»,  com
novas competências e novas capacidades, sem deixar que a Casa  do  Douro  se
possa  manter  como  instrumento  essencial  da   defesa   do   viticultores
durienses,  como  associação  pública  de  inscrição  obrigatória  e  com  a
faculdade de poder receber competências delegadas.
      O momento que se vive na Região Demarcada do Douro é, também hoje,  de
muita preocupação. Apesar de muitos milhares de  viticultores  desenvolverem
a sua actividade agrícola em  regime  de  complementaridade,  os  sinais  de
«crise» são bem patentes. Importa olhar com bons olhos  para  uma  realidade
específica que muitos agentes políticos e económicos desconhecem.
      Não menos relevante é a necessidade de se introduzirem mecanismos  que
permitam a saúde económica e a estabilidade institucional da Casa do  Douro.
As boas soluções financeiras e legislativas que se encontraram nos  anos  de
1997 e 1998 e que ainda vigoram, deram um  novo  fôlego  à  Casa  do  Douro.
Porém, restam muitos problemas que urge resolver  a  contento  e  para  cuja
solução poderão contribuir os novos Estatutos.
      A presente iniciativa legislativa apresenta um agregado  de  inovações
que importa relevar. Desde  logo  um  conjunto  de  novas  competências  que
permitirão à Casa do Douro o exercício de novas actividades que lhe  estavam
vedadas. Depois, um novo sistema  de  representação  com  a  valorização  do
conselho  geral  de   vitivinicultores   e   a   dependência   da   direcção
relativamente  a  este  órgão  deliberativo.  Ainda,  um  outro  sistema  de
fiscalização e controlo com uma nova constituição do órgão que  detém  essas
competências. E, por último, a  determinação  de  um  conjunto  de  regas  a
observar para que se consiga uma ainda maior transparência na gestão  e  nas
relações institucionais.
      Assim, nos termos da Constituição e das normas regimentais aplicáveis,
os  Deputados  abaixo-assinados  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São aprovados os Estatutos  da  Casa  do  Douro,  anexos  ao  presente
diploma e que dele fazem parte integrante.


                                 Artigo 2.º


      Os actuais titulares dos órgãos  da  Casa  do  Douro  manter-se-ão  em
exercício durante o período máximo de 90 dias, contados a partir da data  da
publicação do presente diploma, devendo nesse período realizar-se a  eleição
do  Conselho  Geral  de  Vitivinicultores,   de   acordo   com   as   regras
estabelecidas nos Estatutos.


                                 Artigo 3.º


      Compete ao Conselho Regional de Vitivinicultores que cessa  funções  a
elaboração e aprovação do Regulamento Eleitoral previsto no n.º 3 do  artigo
2.º e no artigo 31.º dos Estatutos.


                                 Artigo 4.º


      É revogado o Decreto-Lei n.º 76/95, de 19 de Abril.


                                    Anexo


                         Estatutos da Casa do Douro


                                 Capítulo I
                        Natureza, fins e atribuições


                                 Artigo 1.º
                            Natureza, fins e sede


      1 - A Casa do Douro é uma associação pública.
      2 - A Casa do Douro tem por objecto a representação  e  a  prossecução
dos interesses de todos os vitivinicultores da Região  Demarcada  do  Douro,
através do exercício das atribuições e competências previstas nos  presentes
Estatutos.
      3 - A Casa do Douro tem a sua sede em Peso  da  Régua,  podendo  criar
delegações ou representações no País e no estrangeiro.


                                 Artigo 2.º
                                   Regime


      1 - A Casa do Douro rege-se  pelos  presentes  Estatutos  e  pelo  seu
regulamento interno.
      2 - A Casa do Douro está sujeita às normas de direito privado nas suas
relações contratuais com terceiros.
      3 - O processo eleitoral para os órgãos da Casa do Douro regula-se por
regulamento eleitoral próprio.


                                 Artigo 3.º
                           Atribuições específicas


      Na Região Demarcada do Douro, cabem à Casa do Douro, nomeadamente,  as
seguintes atribuições:


      a) Manter e actualizar o registo dos viticultores da Região  Demarcada
do Douro;
      b) Manter e actualizar o cadastro das  parcelas  dos  viticultores  da
Região Demarcada do Douro, bem como executar  todas  as  actividades  a  ele
relativas,   mediante    as    orientações    definidas    pelo    organismo
interprofissional;
      c) Indicar os  representantes  da  Casa  do  Douro  nos  organismos  e
entidades públicas e privadas em que  lhe  seja  reconhecido  o  direito  de
participação;
      d) Participar na constituição e na gestão de fundos mobiliários  e  em
instrumentos de garantia que visem aumentar o valor, a qualidade  e  regular
os mercados dos vinhos produzidos na Região Demarcada;
      e)  Participar  na  criação  e  gestão  de  instituições  de  carácter
mutualista;
      f) Controlar, em conjunto com outras entidades legalmente competentes,
as declarações de pagamento das  compras  do  comércio  à  lavoura  -  conta
depósito produtores;
      g) Apoiar e incentivar a produção  vitivinícola,  em  ligação  com  os
serviços competentes, e prestar assistência técnica aos vitivinicultores;
      h) Promover serviços técnicos aos seus  associados  designadamente  ao
nível da procura de crédito, financiamento ou apoios  a  fundo  perdido  que
possam estar à disposição a nível nacional ou internacional;
      i) Desenvolver, por si ou por interposta pessoa, planos  e  acções  de
formação profissional;
      j) Desenvolver actividade comercial no domínio dos produtos ligados  à
agricultura e vitivinicultura através das suas delegações  ou  de  empresas,
criadas para o efeito; cujo capital seja maioritariamente detido  pela  Casa
do Douro;
      l) Prestar às instâncias vitivinícolas  nacionais  a  colaboração  por
estas solicitada no âmbito das suas competências legais;
      m)  Prestar  ao  organismo  interprofissional,  através  dos  serviços
existentes na sua  sede  e  nas  suas  delegações,  toda  a  colaboração  no
tratamento de assuntos que constituam objecto  de  interesse  para  os  seus
associados, como sejam, receber o manifesto da produção e as declarações  de
existência;
      n) Promover e colaborar na investigação e experimentação tendentes  ao
aperfeiçoamento da vitivinicultura duriense;
      o) Desenvolver políticas de procura de novos mercados  e  de  promoção
dos produtos da região tanto a nível nacional como internacional;
      p)  Desenvolver  actividade  na  área  da  produção,  transformação  e
comercialização de produtos vinícolas, por si ou por entidade participada.


                                 Capítulo II
                               Dos associados


                                 Artigo 4.º
                           Qualidade de associado


      1 - São associados singulares da Casa do Douro todos  os  viticultores
nela inscritos;
      2 - O exercício legal da viticultura  na  Região  Demarcada  do  Douro
depende de o produtor se encontrar inscrito no registo da Casa do Douro.
      3 - A inscrição referida no número anterior abrange todas as  pessoas,
singulares   ou   colectivas,   que,   na   qualidade   de    proprietários,
usufrutuários,  arrendatários,  subarrendatários,  parceiros,  depositários,
consignatários, comodatários ou usuários,  cultivem  vinha  na  Região,  sem
dependência de quaisquer outros requisitos.
      4 -  Os  viticultores  são  inscritos  em  cadastros  organizados  por
freguesia.
      5 - São ainda associados colectivos da Casa do Douro todas  as  adegas
cooperativas, cooperativas vitivinícolas, bem como todas as  associações  de
viticultores ou de vitivinicultores existentes na Região.


                                 Artigo 5.º
                                  Inscrição


      1 - A  operação  de  inscrição  dos  associados  singulares  e  a  sua
permanente actualização é  feita  pela  Casa  do  Douro,  sem  prejuízo  das
pessoas que se  encontrem  nas  condições  definidas  no  n.º  3  do  artigo
anterior deverem, por  sua  iniciativa,  requerer  a  respectiva  inscrição,
declarando a qualidade em que o fazem.
      2 - A Casa do Douro promoverá ainda à inscrição, em  registo  próprio,
dos associados colectivos referidos no n.º 5 do artigo anterior;
      3 - A Casa do  Douro  deve  comunicar  às  entidades  públicas  que  o
solicitarem todos os registos de inscrição dos seus associados singulares  e
colectivos e as respectivas actualizações efectuadas nos  termos  do  número
anterior;
      4 -  Todos  os  registos  devem  ser  efectuados  através  de  sistema
informático para  o  qual  deverá  ser  aprovado,  pelo  conselho  geral  de
vitivinicultores, um regulamento próprio.


                                 Artigo 6.º
                           Direitos dos associados


      1 - São direitos dos associados singulares, nomeadamente:


      a) Eleger e ser eleito para os órgãos da Casa do Douro, nos termos  do
Regulamento Eleitoral;
      b) Apresentar aos  órgãos  da  Casa  do  Douro  exposições,  petições,
reclamações ou queixas  sobre  assuntos  que  interessem  à  vitivinicultura
duriense;
      c) Beneficiar, nos termos dos respectivos regulamentos,  dos  serviços
prestados pela, Casa do Douro;
      d) Usufruir das vantagens inerentes ao regular cumprimento  pela  Casa
do Douro das respectivas atribuições.


      2 - São direitos dos associados colectivos os constantes  nas  alíneas
b), c) e d) do número anterior.


                                 Artigo 7.º
                           Deveres dos associados


      1 - Constituem, em especial, deveres dos associados singulares:


      a) Exercer os cargos para que forem eleitos ou designados;
      b) Acatar e cumprir as deliberações dos órgãos da Casa do Douro;
      c) Prestar aos serviços da Casa do Douro as  informações  relativas  à
actividade vitivinícola que estes legitimamente lhes solicitarem;
      d) Cumprir as  obrigações  impostas  legalmente  sobre  a  produção  e
comércio dos produtos vitivinícolas da Região;
      e) Pagar as quotizações que vierem a ser fixadas pelo  Conselho  Geral
de Vitivinicultores.


      2 - São deveres dos associados colectivos os previstos nas alíneas b),
c), d) e e) do número anterior.


                                Capítulo III
                                 Dos órgãos


                                 Artigo 8.º
                                   Órgãos


      1 - São órgãos da Casa do Douro:


      a) O Conselho Geral de Vitivinicultores;
      b) A Direcção;
      c) O Conselho de Fiscalização.


      2 - O mandato dos órgãos da Casa do Douro é de três anos.


                                  Secção I
                    Do conselho geral de vitivinicultores


                                 Artigo 9.º
                       Composição e duração do mandato


      1 - O conselho geral de vitivinicultores é composto por:


      a)  Um  número  de  eleitos  por  sufrágio  directo   dos   associados
singulares, número  esse  que  deverá  ser  o  dobro  da  soma  dos  membros
previstos nas alíneas b) e c);
      b) Um membro em representação de  cada  uma  das  adegas  cooperativas
existentes na região e por elas designado;
      c)  Um  membro  em  representação  de  cada  uma  das  associações  de
vitivinicultores regularmente constituídas e por elas designado.


      2 - Caso o número total de membros seja par, deverá a eleição prevista
na alínea a) do n.º 1 do presente artigo ser acrescida de um mandato.


                                 Artigo 10.º
                              Sistema eleitoral


      1 - Os membros do conselho  geral  de  vitivinicultores  referidos  na
alínea a) do n.º 1 do artigo anterior são eleitos por  círculos,  segundo  o
sistema da representação proporcional e o  método  da  média  mais  alta  de
Hondt.
      2 - Os círculos eleitorais a que se refere o número  anterior  são  os
seguintes: Alijó, Armamar, Carrazeda de Ansiães, Freixo de Espada  à  Cinta,
Lamego (que para este efeito inclui a freguesia de  Barrô,  do  concelho  de
Resende), Meda, Mesão Frio, Moncorvo, Murça, Peso  da  Régua,  São  João  da
Pesqueira; Sabrosa, Santa  Marta  de  Penaguião,  Tabuaço,  Vila  Flor  (que
inclui para este efeito as freguesias dos concelhos de  Alfândega  da  Fé  e
Mirandela), Vila Nova de Foz Côa (que inclui para este  efeito  a  freguesia
de Escalhão, do concelho de Figueira de Castelo Rodrigo) e Vila Real.
      3 - O número de membros a eleger por cada círculo eleitoral  é  fixado
pelo Regulamento Eleitoral, tendo em conta  o  número  de  viticultores  por
cada círculo.
      4 - Cada viticultor só pode estar inscrito  no  caderno  eleitoral  do
círculo da área de produção, e só um.


                                 Artigo 11.º
                   Renúncia, perda e suspensão do mandato


      1 - Os membros do conselho geral  de  vitivinicultores  eleitos  pelos
associados  singulares  podem  renunciar  ao  mandato  mediante   declaração
escrita dirigida à respectiva mesa.
      2 - Perdem o mandato os membros eleitos nos termos do número  anterior
que:


      a)  Após  a  eleição  sejam  colocados  em  situação  que   os   torne
inelegíveis, de acordo com o Regulamento Eleitoral;
      b) Faltarem,  sem  justificação,  às  sessões  pelo  número  de  vezes
definido no respectivo regimento.


      3 - Em caso de vacatura ou de suspensão do mandato de qualquer membro,
a substituição operar-se-á nos termos seguintes:


      a) Se se tratar de membro referido na alínea a) do  n.º  1  do  artigo
9.º, será substituído pelo primeiro  candidato  não  eleito,  na  respectiva
ordem de precedência, da mesma lista,  procedendo-se  a  novas  eleições  no
círculo eleitoral  a  que  corresponde  a  vaga,  se  tal  possibilidade  se
encontrar esgotada;


      4 - Os membros a que se refere o número anterior  apenas  completam  o
período do mandato dos membros por eles substituídos.
      5 - A representação dos associados colectivos é feita por indicação da
entidade representada podendo a mesma optar pela indicação  para  o  mandato
ou para cada uma das reuniões do conselho geral de vitivinicultores.


                                 Artigo 12.º
                                 Competência


      Compete ao conselho geral de vitivinicultores:


      a) Elaborar o seu regimento;
      b) Eleger a direcção;
      c) Eleger um vogal para a comissão de fiscalização;
      d) Indicar, mediante proposta da Direcção, os representantes  da  Casa
do Douro em todas  as  instituições  públicas  ou  privadas  que  o  exijam,
nomeadamente, nos órgãos do organismo interprofissional;
      e) Designar os membros da comissão eleitoral de  entre  os  associados
singulares inscritos na Casa do Douro;
      f) Aprovar  o  plano  plurianual  de  actividade,  o  plano  anual  de
actividades e o orçamento, bem como as alterações propostas pela direcção;
      g) Aprovar anualmente o relatório, balanço e  as  contas  apresentados
pela direcção;
      h) Aprovar os montantes das quotas e  contribuições  a  prestar  pelos
associados singulares e colectivos;
      i) Deliberar sobre os empréstimos que a direcção  poderá  contrair  no
desempenho das respectivas competências;
      j) Autorizar a direcção a alienar bens imóveis;
      1) Aprovar, mediante proposta da direcção,  o  mapa  de  pessoal  e  o
regulamento interno da Casa do Douro;
      m)  Deliberar  sobre  as  propostas   de   alteração   dos   estatutos
apresentadas pela direcção;
      n) Solicitar à direcção, através da mesa, informações  sobre  assuntos
de interesse para a Casa do Douro;
      o) Pronunciar-se sobre os  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos  pela
direcção;
      p) Deliberar sobre o vencimento, abonos, senhas de presença  e  outras
regalias dos membros dos membros do conselho geral e da direcção;
      q) Exercer poderes que lhe possam ser conferidos pela lei.


                                 Artigo 13.º
                         Organização e funcionamento


      1 - O conselho geral de  vitivinicultores  é  dirigido  por  uma  mesa
constituída por  um  presidente,  um  vice-presidente  e  três  secretários,
eleita, por maioria absoluta dos presentes, na primeira reunião  subsequente
à instalação do órgão.
      2 - Compete ao presidente convocar  as  reuniões  do  conselho  com  a
antecedência de, pelo menos, 10 dias, com  indicação  dos  temas  a  tratar,
dirigir os trabalhos e apurar as deliberações tomadas.
      3 - O conselho geral de vitivinicultores funciona em  plenário,  sendo
necessária, para que possa deliberar, a presença de mais de metade dos  seus
membros.
      4 - As deliberações do conselho geral de vitivinicultores são  tomadas
por maioria dos seus membros presentes,  salvo  as  referentes  às  matérias
constantes das alíneas f), h), 1) e j) do artigo anterior, que  deverão  ser
tomadas por maioria absoluta dos membros em exercício.
      5 - O conselho geral de vitivinicultores pode constituir,  nos  termos
do  respectivo  regimento,  uma  comissão  permanente  para   acompanhar   e
coadjuvar a actividade dos demais órgãos da Casa do Douro;
      6  -  O  conselho  geral  pode  criar  comissões  especializadas  para
acompanhamento concreto de  áreas  específicas  da  actividade  da  Casa  do
Douro.


                                  Secção II
                                 Da direcção


                                 Artigo 14.º
                            Composição e mandato


      1 - A direcção da Casa do Douro é composta por um  presidente  e  dois
vogais, directamente eleitos pelo conselho geral de vitivinicultores.
      2 - Considera-se eleita a direcção que obtenha a maioria absoluta  dos
votos dos membros do conselho geral de vitivinicultores.


                                 Artigo 15.º
                              Sistema eleitoral


      1 - A direcção da Casa do Douro é eleita em lista  completa,  composta
por um presidente e  dois  vogais,  devendo  incluir  ainda  dois  elementos
suplentes.
      2 - As listas apresentadas a sufrágio devem especificar  os  cargos  a
que concorre cada um dos elementos que as integram.
      3 - A eleição da direcção  da  Casa  do  Douro  far-se-á  na  primeira
reunião do conselho geral de vitivinicultores depois de instalada a mesa  do
mesmo conselho nos termos do n.º 1 do artigo 13.º.
      4 - Os membros da direcção tomam posse perante  o  conselho  geral  de
vitivinicultores.


                                 Artigo 16.º
                           Renúncia ou impedimento


      1 - Os  membros  da  direcção  podem  renunciar  ao  mandato  mediante
declaração escrita dirigida à mesa do conselho  geral  de  vitivinicultores,
renúncia que só  se  tornará  efectiva,  porém,  após  reunião  do  conselho
convocada para o efeito pelo respectivo presidente.
      2 - Os membros da direcção  que  renunciarem  aos  seus  cargos  serão
substituídos pelo membro suplente melhor posicionado.
      3 - Em caso de renúncia do presidente da direcção o lugar deixado vago
passará a ser exercido pelo vogal melhor posicionado na  lista  eleita  pelo
conselho geral de vitivinicultores;
      4 - Os titulares eleitos nos termos do n.º 2 completarão o mandato dos
titulares da direcção anterior.


                                 Artigo 17.º
                              Incompatibilidade


      A qualidade de membro da direcção é incompatível com a  de  membro  do
conselho geral de vitivinicultores e com o exercício de cargo  directivo  em
qualquer associação das referidas no n.º  5  do  artigo  4.º  dos  presentes
estatutos.


                                 Artigo 18.º
                                Competências


      Compete à direcção da Casa do Douro:


      a) Executar as deliberações do  conselho  geral  de  vitivinicultores,
assistir às reuniões deste e prestar os  esclarecimentos  que  o  mesmo  lhe
solicitar;
      b) Elaborar o plano plurianual de actividades, o plano de  actividades
e o orçamento de cada ano e  propô-lo  à  aprovação  do  conselho  geral  de
vitivinicultores até 15 de Novembro do ano anterior a que reporta, bem  como
proceder à respectiva execução;
      c) Elaborar o relatório, balanço e contas das actividades da  Casa  do
Douro  do  ano  findo  e  propô-lo  à  aprovação  do   conselho   geral   de
vitivinicultores até 31 de Março;
      d) Elaborar o regulamento interno e o mapa de pessoal da Casa do Douro
e submetê-los à aprovação do conselho geral de vitivinicultores;
      e) Representar a Casa  do  Douro  em  juízo  e  fora  dele,  activa  e
passivamente, podendo confessar, desistir ou transigir em quaisquer  pleitos
e, bem assim, celebrar convenções de arbitragem;
      f) Organizar os serviços, gerir o pessoal e administrar  o  património
da Casa do Douro;
      g) Adquirir os bens móveis e imóveis necessários ao bom  funcionamento
dos serviços e alienar os que se tornem dispensáveis, observando quanto  aos
imóveis o prescrito na alínea i) do artigo 12.º dos presentes Estatutos;
      h) Efectuar contratos de seguro;
      i)  Autorizar  o  pagamento  das  despesas  orçamentadas  e   contrair
empréstimos  dentro   dos   limites   fixados   pelo   conselho   geral   de
vitivinicultores e, para além de tais limites, os especialmente  autorizados
pelo mesmo conselho;
      j) Exercer os poderes não incluídos na competência de  qualquer  outro
órgão da Casa do Douro, decorrentes das leis e necessários  à  concretização
das atribuições a que se refere o artigo 3.º.


                                 Artigo 19.º
                         Organização e funcionamento


      1 - A direcção funciona  colegialmente,  deliberando  por  maioria  de
votos;
      2 - A direcção, por deliberação registada em acta, pode  organizar  as
suas competências por pelouros e proceder à respectiva distribuição.


                                 Artigo 20.º
                      Competência própria do presidente


      É competência própria do presidente da direcção:


      a) Dirigir as reuniões e assegurar o respectivo expediente;
      b) Assinar os regulamentos e directivas da Casa do Douro;
      c) Chefiar as representações da Casa do Douro;
      d) Chefiar as missões da Casa do Douro ao estrangeiro;
      e) Delegar qualquer dos poderes referidos nas alíneas  anteriores  nos
vogais da direcção.


                                 Artigo 21.º
                                 Vinculação


      1 - A Casa do Douro obriga-se:


      a) Pela assinatura de dois membros da direcção;
      b) Pela assinatura de um membro  da  direcção  quando  haja  delegação
expressa para a prática de determinado acto;
      c)  Pela  assinatura  do  mandatário   constituído,   no   âmbito   do
correspondente mandato.


      2 - Em assuntos de mero expediente bastará a assinatura de  um  membro
da direcção.


                                 Artigo 22.º
          Demissão da direcção e realização de eleições antecipadas


      1 - Se o conselho geral de  vitivinicultores  recusar  o  orçamento  e
plano de actividades para o ano seguinte ou  se  não  aprovar  o  relatório,
balanço e contas do ano anterior apresentados pela  direcção,  o  presidente
convocará imediatamente o conselho  para  uma  segunda  reunião  a  realizar
entre o 5.º e o  8.º  dias  seguintes,  podendo  haver  ainda  uma  terceira
reunião entre os 15.º e 20.º  dias  seguintes,  nas  quais  será  unicamente
apreciada e votada de novo a proposta em causa, com as eventuais  alterações
que, entretanto, a direcção lhe introduzir.
      2 - Nas segunda e terceira reuniões previstas no  número  anterior  do
presente artigo a rejeição só se verifica pelo voto negativo da maioria  dos
membros do conselho geral em exercício.
      3 - A não aprovação do orçamento e do plano de actividades,  bem  como
do relatório, balanço e contas, nas reuniões a que se referem os n.os 1 e  2
do presente artigo, determina a demissão da direcção.
      4 - A direcção é  ainda  demitida  pela  aprovação  de  uma  moção  de
censura, proposta por um mínimo de 25% dos  membros  do  conselho  geral,  a
qual só pode ser votada em sessão expressamente convocada para  o  efeito  e
por maioria absoluta dos membros em exercício.
      5 - Nos 10 dias seguintes à demissão da direcção a  mesa  do  conselho
geral de vitivinicultores marcará eleições para a direcção da Casa do  Douro
dentro dos 30 dias seguintes ao dia da marcação.
      6  -  A  realização  de  novas  eleições  para  o  conselho  geral  de
vitivinicultores obriga à eleição de nova direcção.


                                 Secção III
                         Da comissão de fiscalização


                                 Artigo 23.º
                          Composição e remuneração


      1 - A comissão de fiscalização da Casa do Douro é  composta  por  três
membros,  sendo  o  seu  presidente  um  magistrado  do  Ministério  Público
designado pelo Conselho Superior do  Ministério  Público,  um  vogal  eleito
pelo conselho geral de vitivinicultores e o outro vogal um  revisor  oficial
de contas, designado pelo Ministro das Finanças.
      2 - As remunerações  e  outros  abonos  dos  membros  da  comissão  de
fiscalização serão fixados pelo conselho geral de vitivinicultores.


                                 Artigo 24.º
                                 Competência


      Compete à comissão de fiscalização:


      a) Examinar periodicamente a situação financeira e económica  da  Casa
do Douro e proceder à verificação dos valores patrimoniais;
      b) Verificar a execução das deliberações da direcção;
      c) Emitir parecer sobre o orçamento, relatório e  contas  da  Casa  do
Douro;
      d) Emitir parecer sobre a aquisição, oneração ou  alienação  dos  bens
imóveis da Casa do Douro;
      e) Emitir parecer sobre qualquer outro assunto que lhe seja  submetido
pelos outros órgãos da Casa do Douro;
      f) Participar às entidades competentes as irregularidades que detecte.


                                 Artigo 25.º
                                  Reuniões


      A comissão de fiscalização reúne ordinariamente  uma  vez  por  mês  e
extraordinariamente  sempre  que  convocada   pelo   seu   presidente,   por
iniciativa sua, a solicitação de qualquer dos seus membros, da  direcção  ou
do conselho geral de vitivinicultores.


                                 Capítulo IV
                 Das finanças, património e do regime fiscal


                                 Artigo 26.º
                             Receitas e despesas


      1 - As receitas da Casa do Douro compreendem:


      a) As quotizações aprovadas pelo conselho geral de vitivinicultores  e
outras importâncias cobradas pelos serviços prestados;
      b) A quota-parte que lhe couber na distribuição  das  taxas  sobre  os
produtos vínicos;
      c) O produto da gestão do respectivo património;
      d) O resultado da sua actividade comercial;
      c) Os subsídios atribuídos por entidades públicas e privadas;
      d) Contribuições anuais atribuídas pelo governo no âmbito de contratos
de desenvolvimento;


      2 - Constituem despesas da Casa do Douro todos os  custos  financeiros
inerentes  à  realização   das   respectivas   atribuições,   incluindo   as
remunerações  do  pessoal,  bem  como  outros  decorrentes   da   gestão   e
conservação do seu património.
      3 - A gestão da Casa do Douro deverá ser orientada constantemente pelo
princípio da sua auto-suficiência financeira.


                                 Artigo 27.º
                                 Património


      1 - O património da Casa do  Douro  é  o  que  resulta  de  inventário
completo dos seus bens patrimoniais, bem como os direitos e  obrigações  por
ela adquiridos.
      2 - A  Casa  do  Douro  deve  zelar  pela  constante  actualização  do
património.


                                 Artigo 28.º
                                Regime fiscal


      1 - A Casa do Douro está isenta do pagamento de todos os impostos  que
são  devidos  à  gestão  aquisição  e  alienação  dos  imóveis  afectos   ao
prosseguimento das  suas  atribuições,  bem  como  do  pagamento  de  taxas,
custas, emolumentos e selos nos processos, contratos e actos notariais e  de
registo predial e comercial ou outros em que intervenha.
      2 - À actividade editorial da Casa do Douro é concedido  o  regime  de
porte pago vigente para a imprensa regional.


                                 Capítulo V
                                 Do pessoal


                                 Artigo 29.º
                                   Regime


      1 - O pessoal da Casa do Douro  rege-se  pelas  normas  aplicáveis  ao
contrato individual de trabalho.
      2 - A Casa do Douro pode requisitar pessoal aos diversos  serviços  do
Ministério  da  Agricultura,  Desenvolvimento  Rural  e  Pescas  nos  termos
determinados por lei.
      3 - A Casa do Douro e os organismos interprofissionais existentes,  ou
que venham a existir na região, poderão fazer transitar, temporariamente  ou
em definitivo, com o acordo prévio dos mesmos,  trabalhadores  que  integrem
os quadros das mesmas instituições.


                                 Artigo 30.º
                         Regime de segurança social


      Os trabalhadores requisitados pela Casa do Douro e  que  se  encontrem
inscritos na Caixa Geral de  Aposentações  e  na  ADSE  poderão  optar  pela
manutenção do regime desta.


                                 Capítulo VI
                             Disposições finais


                                 Artigo 31.º
                            Regulamento eleitoral


      1 - O regulamento eleitoral para os órgãos da Casa do Douro é aprovado
por maioria absoluta dos membros do conselho geral de  vitivinicultores,  em
reunião especialmente convocada para o efeito, e  homologado  pelo  Ministro
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas.
      2 - Serão realizadas tantas reuniões, quantas as necessárias, até  que
se cumpra o preceituado no número anterior.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
Ascenso Simões - Miguel Ginestal - António Costa -  Pedro  Silva  Pereira  -
Rui Vieira - Ana Benavente - Capoulas Santos  -  José  Junqueiro  -  Joaquim
Pina Moura - Fernando Cabral - José  Apolinário  -  Vítor  Ramalho  -  Paulo
Pedroso - Jorge Coelho - José Sócrates - Elisa Guimarães Ferreira -  Manuela
Melo - Renato Sampaio - mais duas assinaturas ilegíveis.



