

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI N.º 2/XIII/1.ª







                ELIMINAÇÃO DA IMPOSSIBILIDADE LEGAL DE ADOÇÃO

                          POR CASAIS DO MESMO SEXO

            PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 9/2010, DE 31 DE MAIO E

              SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2001, De 11 DE MAIO



                            Exposição de motivos



Não há nenhuma razão para os casais do mesmo sexo serem proibidos de  adotar
uma criança. Nem a ciência, nem a sociedade, nem o  interesse  das  crianças
justificam a impossibilidade de um casal de pessoas do  mesmo  sexo  poderem
adotar. Para mais,  quando  a  hipocrisia  se  estende  à  possibilidade  de
qualquer indivíduo homossexual poder  adotar,  desde  que  não  seja  com  o
seu/sua parceiro/a.

Os recentes debates promovidos na sociedade e  na  Assembleia  da  República
chegaram a esta conclusão: é a qualidade das relações entre crianças e  pais
e mães que conta para o desenvolvimento saudável  das  primeiras,  não  é  a
orientação sexual dos/as segundos/as. Neste sentido, a Ordem dos  Psicólogos
invocou estudos científicos para sustentar que a orientação sexual  não  tem
impacto no desenvolvimento das crianças  e  nas  competências  parentais.  A
docente e investigadora Conceição Nogueira reafirmou esta  constatação:  não
há investigação que sustente quaisquer problemas  específicos  com  crianças
de famílias homoparentais e o ajustamento emocional das mesmas  não  depende
da orientação sexual dos pais.

Cada criança tem, pois, o  direito  a  ser  adotada  por  quem  lhe  der  as
melhores condições e a  orientação  sexual  não  é  um  critério  que  possa
intrometer-se no trabalho dos técnicos da Segurança Social  que  procedem  à
avaliação de candidatos e candidatas.

Recorde-se que só o radicalismo da maioria de  direita  e  as  manobras  que
descambaram  numa  proposta  infundada  de  referendo   impediram   que   na
legislatura passada se dessem passos positivos no sentido do  reconhecimento
dos direitos fundamentais destas famílias. O debate gerado  teve  o  dom  de
mostrar a indignação generalizada de quem entende que os direitos não  podem
ser ultrapassados por manobras  partidárias  que  desrespeitaram  o  próprio
Parlamento.

Neste momento tudo  mudou.  As  eleições  legislativas  trouxeram  uma  nova
composição da Assembleia da República e, com ela, uma  nova  esperança  para
as crianças, capaz de vencer o preconceito.

É, pois, a hora de eliminar os bloqueios legais para a adoção  de  crianças,
por parte de casais do mesmo sexo. É pelo fim da  discriminação  que  impede
casais do mesmo sexo de  adotar  e  pelo  superior  interesse  das  inúmeras
crianças que, em Portugal, aguardam a oportunidade de  uma  família  que  as
acolha e lhes dê os cuidados a que têm direito, que se impõe  a  consagração
deste direito na legislação nacional.

Destaque-se, aliás, que o caminho percorrido no nosso país se  distancia  do
da maioria dos países onde a adoção foi  reconhecida  em  simultâneo  com  o
casamento, casos da Holanda,  da  Espanha,  da  França,  ou  onde  a  adoção
precedeu o reconhecimento do direito ao casamento, como o Uruguai. Sublinhe-
se que a Espanha de  Zapatero  de  onde,  então,  vinha  o  exemplo,  seguiu
caminho diferente consagrando a adoção por casais do mesmo sexo.

O Bloco de Esquerda, hoje como no passado, preserva  os  seus  compromissos:
não há direitos nem cidadania pela metade e o avanço  conseguido  no  âmbito
do casamento só fica completo com  o  fim  da  discriminação  no  âmbito  da
parentalidade.

Em 2010, a aprovação do casamento entre pessoas do mesmo sexo  não  foi  tão
longe quanto podia. Com efeito, a Lei n.º 9/2010,  de  31  de  maio,  sob  a
epígrafe, "Permite o Casamento Civil entre pessoas do mesmo sexo",  bloqueou
o direito à  adoção  através  do  seu  Artigo  3.º,  que  refere:  "1  -  As
alterações introduzidas pela presente lei  não  implicam  a  admissibilidade
legal da adoção, em qualquer das suas modalidades, por pessoas  casadas  com
cônjuges do mesmo sexo; 2 - Nenhuma disposição legal em  matéria  de  adoção
pode ser interpretada em sentido contrário ao disposto no número  anterior".


Sublinhe-se, ainda, que a disposição sobre adoção  na  lei  do  casamento  é
aplicável, por  remissão,  ao  apadrinhamento  civil,  que  também  vedou  o
apadrinhamento a casais do  mesmo  sexo,  criando  mais  um  condicionamento
inaceitável,  pelo  que  o  presente  projeto  de  lei  também   elimina   a
discriminação existente no apadrinhamento civil.

Finalmente, a Lei da União de Facto, Lei n.º 7/2001 de  11  de  maio,  inibe
também a adoção por casais do mesmo sexo.

Neste contexto, a presente iniciativa legislativa  responde  a  todos  estes
bloqueios, garantindo a capacitação  para  a  adoção,  independentemente  da
orientação sexual dos candidatos e candidatas na base do estipulado  no  n.º
1 do artigo 1974.º do Código Civil:  "A  adoção  visa  realizar  o  superior
interesse da criança e será decretada quando apresente reais vantagens  para
o adoptando (...)".

Assim, é pela eliminação  de  todas  as  formas  de  discriminação,  é  pelo
respeito pelas crianças e pela criação de condições de adoção  que  garantam
os seus direitos e condições de desenvolvimento harmonioso, que o  Bloco  de
Esquerda apresenta esta iniciativa legislativa que assegura a todos e  todas
o direito a serem candidatos à adoção de crianças, consagrando  o  casamento
e a união de facto entre pessoas do mesmo sexo  como  uma  união  de  plenos
direitos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à alteração da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio, da  Lei
n.º 7/2001 de 11 de maio, e do Decreto-Lei nº 121/2010  de  27  de  outubro,
eliminando os impedimentos legais  de  adoção  e  apadrinhamento  civil  por
pessoas casadas ou em união de facto com pessoas do mesmo sexo.

                                 Artigo 2.º

                  Alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de maio

É alterado o artigo 5.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio, que passa a ter  a
seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                                    [...]

Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  género  dos
cônjuges."


                                 Artigo 3.º

                  Alteração à Lei n.º 7/2001 de 11 de maio

É alterado o artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de maio, com as  alterações
da Lei n.º 23/2010, de 30 de agosto, que passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 7.º

                                    [...]

Nos termos do atual regime de adoção, contante do livro IV,  título  IV,  do
Código Civil, é reconhecido às pessoas que  vivam  em  união  de  facto  nos
termos da presente  lei  o  direito  de  adoção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979.º do Código Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adoção por pessoas não casadas."


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O artigo 3.º da Lei n.º 9/2010, de 31 de maio;

   b) O n.º 4 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 121/2010, de 27 de outubro.

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


               Assembleia da República, 23 de outubro de 2015.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      2

                                      1


