

                        Projecto de Lei n.º 253/XI-1ª



              Reforça o regime de protecção das uniões de facto



                            Exposição de motivos



A consagração de um regime legal de protecção das  uniões  de  facto  é  uma
conquista democrática para a qual o PCP contribuiu decisivamente com  a  sua
intervenção  política  ao  longo  dos  anos,  particularmente   através   de
propostas apresentadas na Assembleia da República desde 1985.



Os cinco Projectos de Lei apresentados pelo PCP desde a VII Legislatura,  em
que se conta o Projecto de Lei  n.º  115/VIII  que  deu  origem  à  Lei  n.º
7/2001,  bem  como  inúmeras  propostas  apresentadas   em   discussões   na
especialidade atestam a preocupação do  PCP  em  contribuir  para  que  seja
garantida igual protecção aos cidadãos  pelo  Estado,  independentemente  da
forma como decidem constituir família.



A justeza dessa reivindicação veio a ser confirmada com a  definição  de  um
regime legal de protecção das uniões de facto, inicialmente estabelecido  na
Lei n.º 135/99, de 28 de Agosto, e posteriormente aperfeiçoado  na  Lei  n.º
7/2001, de 11 de Maio, ainda em vigor.



A dinâmica da vida e  das  relações  sociais  têm,  no  entanto,  imposto  a
constatação da necessidade de aperfeiçoamento daquela lei.



Algumas decisões  judiciais  ou  de  organismos  do  Estado  têm  trazido  à
evidência a falta de previsão legal de algumas situações  ou  a  necessidade
de clarificação de algumas das normas da Lei n.º  7/2001  com  vista  à  sua
correcta aplicação.



Na X Legislatura o Grupo Parlamentar do PS entendeu  apresentar  o  Projecto
de Lei n.º 665/X prevendo  alterações  à  Lei  n.º  7/2001  precisamente  em
algumas das matérias cuja necessidade de revisão tem sido identificada.



Ainda que inicialmente aquela iniciativa tenha sido objecto  de  crítica  em
alguns dos seus aspectos mais relevantes por parte do PCP, a verdade  é  que
o processo legislativo  permitiu  que  muitas  dessas  opções  pudessem  ser
corrigidas. O Grupo Parlamentar do PCP contribuiu, uma vez mais, com  muitas
das propostas que viriam a ser consagradas na redacção final da Lei.



Apesar da  discordância  em  relação  a  alguns  dos  aspectos  que  ficaram
consagrados no texto final, particularmente na  equiparação  das  uniões  de
facto ao  casamento  para  fins  de  perda  de  ou  redução  de  direitos  e
benefícios estabelecida no artigo 3.º, o PCP entendeu  votar  favoravelmente
aquele  texto  final  por  considerar  que  o  mesmo  assumia  um   carácter
globalmente positivo, representando um avanço relativamente ao  texto  legal
em vigor.



Dos aspectos mais positivos dessa alteração legislativa destacámos então  as
alterações introduzidas em matéria de acesso às prestações por morte.  Estas
alterações  corrigiriam  uma  situação  de  flagrante  injustiça  que  deixa
desprotegidos os membros das uniões de facto perante o falecimento do  outro
membro, situação que se verifica  em  resultado  da  aplicação  da  Lei  n.º
7/2001 no sentido de excluir os membros sobrevivos das uniões  de  facto  do
acesso às prestações por morte.



O texto aprovado na Assembleia da  República  em  Julho  de  2009  veio,  no
entanto, a ser vetado pelo Presidente da  República,  não  tendo  chegado  a
ganhar força de lei.



Por entender que esta é matéria cuja discussão deve ser  retomada,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o presente Projecto de Lei.



Nesta iniciativa  retomamos  as  propostas  que  apresentámos  na  discussão
efectuada na Legislatura anterior,  apresentando  alterações  ao  regime  de
protecção dos membros das uniões de facto em matéria laboral,  de  protecção
da casa de morada de família e residência comum,  bem  como  em  matéria  de
acesso a prestações por morte.



Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                 Alterações à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

Os artigos 2.º, 3.º, 4.º, e 6.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 2.º

                                    (...)

São impeditivos dos efeitos jurídicos decorrentes da presente lei:

a) Idade inferior a 18 anos à data do reconhecimento da união de facto;

b) (...);

c)  Casamento  anterior  não  dissolvido,  salvo  se  tiver  sido  decretada
separação de pessoas e bens;

d) (...);

e) (...).

                                 Artigo 3.º

                                    (...)

As pessoas que vivem em união de facto nas condições previstas  na  presente
lei têm direito a:

a) (...);

b) Beneficiar do regime jurídico aplicável a pessoas casadas em  matéria  de
férias, feriados,  faltas,  licenças  e  de  preferência  na  colocação  dos
trabalhadores da Administração Pública;

c) Beneficiar do regime jurídico aplicável a pessoas casadas vinculadas  por
contrato de trabalho em matéria de férias, feriados, faltas e licenças;

d) (...);

e) Protecção na eventualidade de morte do  beneficiário,  por  aplicação  do
regime geral ou de regimes especiais de segurança social e da presente  lei,
nos termos previstos para as pessoas casadas;

f) Prestações por  morte  resultante  de  acidente  de  trabalho  ou  doença
profissional, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos e da  presente
lei, nos termos previstos para as pessoas casadas;

g) Pensão de preço de  sangue  e  por  serviços  excepcionais  e  relevantes
prestados ao País, nos termos previstos para as pessoas casadas;

h) Beneficiar do regime de assistência aos servidores  do  Estado  (ADSE)  e
dos regimes especiais.

                                 Artigo 4.º

                                   1 (...)


1 - Em caso de morte do membro da união de facto  proprietário  da  casa  de
morada de família, o membro sobrevivo tem direito real de habitação sobre  a
mesma e direito de preferência na sua venda ou arrendamento.

2 - (...)

3 - Em caso  de  separação,  pode  ser  acordada  entre  os  interessados  a
transmissão do arrendamento em termos idênticos aos previstos no  n.º  1  do
artigo 1105.º do Código Civil.

4 - O disposto no artigo 1793.º e no número 2 do  artigo  1105.º  do  Código
Civil  é aplicável à união de  facto  se  o  tribunal  entender  que  tal  é
necessário, designadamente tendo em conta, consoante os casos,  o  interesse
dos filhos ou do membro sobrevivo.

                                 Artigo 6.º

                                    (...)

1 - O membro sobrevivo da união de facto beneficia  dos  direitos  previstos
nas alíneas e), f) e  g)  do  n.º  1  do  artigo  3º,  independentemente  da
necessidade de alimentos, nos termos previstos para as pessoas casadas.

2 - A entidade responsável  pelo  pagamento  das  prestações  previstas  nas
alíneas e), f) e g) do n.º 1  do  artigo  3º,  quando  entenda  que  existem
fundadas dúvidas sobre a existência da  união  de  facto,  deve  promover  a
competente acção judicial com vista à sua comprovação.

3 - Exceptuam-se do previsto no n.º 2 as situações em que a união  de  facto
tenha durado pelo menos dois anos após o  decurso  do  prazo  estipulado  no
artigo 1º.»



                                 Artigo 2.º

           (Alteração ao Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro)

O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 8.º

                              (Uniões de facto)

1 - O direito às prestações previstas neste diploma e  o  respectivo  regime
jurídico são tornados extensivos  às pessoas que vivam em união de facto.

2 - A prova da união de facto é efectuada nos termos definidos  na  Lei  n.º
7/2001, de 11 de Maio, que regula as medidas  de  protecção  das  uniões  de
facto.»



                                 Artigo 3.º

           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março)

Os artigos 40.º e 41.º do Decreto-Lei n.º 142/73, de 31  de  Março,  com  as
alterações posteriormente introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 191-B/79, de  25
de Junho, que estabelece o Estatuto das Pensões de Sobrevivência,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 40.º

                             (Herdeiros hábeis)

1 - (...)

a) Os cônjuges sobrevivos, os divorciados ou separados de pessoas e  bens  e
as pessoas que vivam em união de facto;

b) (...);

c) (...);

d) (...);

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

                                 Artigo 41.º

                   (Ex-cônjuge e pessoa em união de facto)

1 - (...)

2 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  o  direito  à  pensão  de
sobrevivência  por  parte  do  membro  sobrevivo  da  união  de  facto  está
dependente da prova da existência desta, a efectuar nos termos previstos  na
Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio.

3 - A pensão  será  devida  a  partir  do  início  do  mês  seguinte  ao  do
falecimento do beneficiário, quando requerida nos seis meses posteriores.»



                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 5.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio.



                                 Artigo 5.º

                                Republicação

É republicada em anexo a Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio,  com  as  alterações
introduzidas pela presente lei.







                Assembleia da República, 30 de Abril de 2010



                                Os Deputados,



   JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO
 FILIPE; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
               FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; AGOSTINHO LOPES
