
PROJECTO DE LEI N.º 253/IX

  APOIO AO ASSOCIATIVISMO LOCAL (CULTURAL, RECREATIVO, DESPORTIVO, SOCIAL E
                                  JUVENIL)

                            Exposição de motivos


      O associativismo local, corporizado pelas colectividades  de  cultura,
recreio e desporto, por  associações  de  intervenção  social  e  por  novas
formas de  associativismo  juvenil,  constitui  um  património  histórico  e
social que importa apoiar.
      Este associativismo de cariz popular, nascido em  Portugal  no  século
XIX, tem assumido um papel relevante na sociedade portuguesa, pugnando  pela
defesa  e  promoção  dos  direitos  humanos,  nomeadamente  no  domínio  dos
direitos sociais, económicos e culturais.
      As associações locais, enquanto instituições  autónomas  criadas  para
responder  a  necessidades  sociais,  muitas  vezes  em  domínios   onde   a
intervenção do Estado se revelou insuficiente  ou  ineficaz,  constituem  no
seio da democracia representativa um instrumento precioso para  o  exercício
da cidadania democrática.
      Esse apoio não pode significar governamentalização destas  associações
que foram surgindo, ao longo dos anos, por via da participação  cidadã  cujo
número, segundo o registo da  Federação  Portuguesa  das  Colectividades  de
Cultura e Recreio, se cifra em 18 000 associações, abrangendo 3 000  000  de
associados(as).
      Este expressivo movimento  associativo,  na  sua  imensa  diversidade,
quando animado de projectos de desenvolvimento galvanizadores, pode  ser  um
recurso  para  a  criação  e  difusão  cultural  e  a  construção  de  novas
identidades locais e regionais.
      Um  movimento  desta  dimensão  não  pode  ser  ignorado.  Antes  pelo
contrário, há que criar condições para a sua maior valorização.
      Considera-se que muito deste trabalho  associativo  precisa  de  apoio
para a renovação, em termos  de  formação  de  novos  dirigentes,  de  novas
práticas   culturais   de   proximidade,   de    constituição    de    redes
interassociativas locais, de novas formas de gestão dos espaços, procurando-
se, deste modo, revitalizar os territórios culturais, sociais e educativos.
      Conseguir que novas formas de associativismo  juvenil  se  interliguem
com este  rico  património  associativo,  passa  também  pela  abertura  dos
espaços das colectividades a novas formas de cultura e lazer.
      Os apoios a conceder às colectividades de cultura, recreio e desporto,
assim como a outras associações locais, deverão ter como objectivo  conduzir
à renovação do associativismo sem a qual não vai ser  possível  preservar  o
seu importante património histórico e cultural.
      O presente projecto de lei  procura  incorporar  diversas  medidas  de
apoio ao associativismo local, nomeadamente:


      - A criação de uma linha  de  contratos-programa  com  as  associações
locais,  via  autarquias  locais,  sustentadas  num  fundo  de   apoio   por
transferência  do  Orçamento  do  Estado  para  os  municípios  e  destinado
exclusivamente a esse fim.
      - A  criação  de  uma  Comissão  Nacional  de  Apoio  à  Renovação  do
Associativismo Local (CNARAL) que funcione junto da Presidência do  Conselho
de Ministros, à semelhança de outras comissões destinadas a outros  sectores
que há muito estão constituídas.
      - A atribuição de direitos a dirigentes associativos que funcionem  em
regime de voluntariado, como forma de valorizar o voluntariado e  apoiar  as
próprias associações.
      - O reembolso do IVA na compra de equipamentos destinados aos fins das
associações, ampliando assim o âmbito da Lei n.º 123/99, de 20 de Agosto.


      Tendo em consideração os pontos anteriores, os Deputados do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece medidas de apoio do  Estado  às  associações
locais de carácter cultural, recreativo, desportivo, social e juvenil.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      1 - A presente lei aplica-se a todas as associações locais de carácter
cultural, recreativo, desportivo, social e juvenil.
      2 - As medidas  agora  preconizadas  não  colidem  com  outros  apoios
públicos ou privados que as referidas associações poderão receber.


                                 Artigo 3.º
                        (Linha de contratos-programa)


      1 - É criada uma Linha de Apoio designada por  «contratos-programa»  à
qual cada associação local se pode candidatar junto da respectiva  autarquia
local.
      2 - A dotação a atribuir a cada município deve ter em conta  o  número
de contatos-programas apresentados, o número de associações  abrangidas,  os
custos da interioridade e a inerente dificuldade  de  acesso  a  recursos  e
bens culturais.
      3 - É criado pelo Governo um fundo especial de apoio,  canalizado  por
via do Orçamento do Estado para os municípios, de  forma  a  concretizar  os
contratos/programa.
      4 - Compete às assembleias municipais estabelecer  os  critérios  e  o
processo  de  selecção  dos  contratos/programa  de  forma  a   ajustar   as
necessidades do associativismo  local  aos  recursos  existentes,  tendo  em
conta  a  reconhecida  utilidade  social  e   relevância   comunitária   dos
candidatos como a disponibilidade para colaborar com as autarquias e  outras
organizações associativas de forma integrada.


                                 Artigo 4.º
                            (Contratos-programas)


      1 - Cada contrato/programa deve estabelecer os direitos e deveres  das
partes envolvidas e um programa de intervenção da associação  candidata  por
um  biénio,  com  explicitação  dos  factores  de  renovação   de   práticas
associativas.
      2 - No âmbito de cada contrato-programa é obrigatória  a  apresentação
de relatório de avaliação, acompanhada da respectiva prestação de contas,  à
autarquia responsável pelo acompanhamento da sua execução.


                                 Artigo 5.º
      (Comissão Nacional de Apoio à Renovação do Associativismo Local -
                                   CNARAL)


      É criada, junto da Presidência do Conselho de Ministros, uma  Comissão
Nacional de Apoio à Renovação do  Associativismo  Local,  com  as  seguintes
funções:


      a) Promover acções de formação de dirigentes, colaboradores e técnicos
associativos;
      b) Promover o apoio técnico e jurídico às associações;
      c) Realizar encontros anuais, envolvendo jovens e  associações  locais
numa  reflexão  conjunta  sobre  factores  de  renovação  a  introduzir  nas
práticas associativas;
      d) Promover estudos sobre associativismo, assim como um Manual de Boas
Práticas;
      e)  Pronunciar-se  sobre   a   legislação   em   vigor   relativa   ao
associativismo e propor alterações, quando necessário;
      f) Propor ao Governo medidas de apoio ao associativismo local;
      g) Ser ouvida pela Assembleia da República quando este órgão tratar de
matérias relativas ao associativismo;
      h) Criar uma linha de atendimento de apoio a jovens ou  outros  grupos
sociais que queiram formar associações;
      i) Fomentar  a  cooperação  interassociativa  e  a  rentabilização  de
equipamentos e recursos disponíveis.


                                 Artigo 6.º
          (Composição da Comissão Nacional de Apoio à Renovação do
                               Associativismo)


      1 - Esta Comissão é composta pelos seguintes elementos:


      a) Um membro do Governo responsável por esta área;
      b) Um elemento da Associação Nacional de Municípios;
      c) Um elemento da Associação Nacional de Freguesias;
      d) Um elemento da Federação Portuguesa das Colectividades de Cultura e
Recreio;
      e) Um elemento representante das Associações Juvenis Locais;
      f) Um elemento das ONG de Direitos das Mulheres;
      g) Um elemento das ONGA;
      h) Um elemento representante das associações de imigrantes;
      i) Um elemento da Associação Portuguesa de Deficientes.


      2 - O Presidente  desta  Comissão  será  eleito  na  primeira  reunião
convocada para o efeito.
      3 - Sempre que a comissão entender como necessário, as  suas  reuniões
podem  ser  alargadas,  com  carácter  consultivo,   a   representantes   de
associações não consignadas no ponto anterior.


                                 Artigo 7.º
        (Direitos e deveres dos dirigentes associativos em regime de
                                voluntariado)


      1  -  São  direitos  dos  dirigentes   associativos   em   regime   de
voluntariado:


      a) As pessoas que, sendo trabalhadoras no activo, integrem  os  órgãos
de  direcção  de  associações  locais  têm  direito  a  12  dias  de  faltas
justificadas por ano, mediante aviso  prévio  à  entidade  empregadora,  sem
perda de remunerações e de outros direitos, por  motivo  de  actividades  da
associação;
      b) Sem prejuízo do  consignado  no  número  anterior,  podem  os  (as)
representantes das associações locais usufruir de  um  horário  de  trabalho
ajustado às necessidades da associação, desde que as condições  de  trabalho
assim o permitam.


      2 - São seus deveres:


      a) O aviso prévio à entidade empregadora referido no n.º 1, alínea a),
deve ser comunicado com cinco dias de antecedência;
      b) A entidade patronal pode,  no  caso  previsto  na  alínea  anterior
exigir ao trabalhador prova dos factos invocados  para  a  justificação  dos
mesmos.


                                 Artigo 8.º
                                (Requisição)


      As associações podem solicitar, através  de  protocolos  estabelecidos
com organismos  do  Estado,  a  requisição  de  associados  interessados  em
prestar serviços na associação, em projectos de interesse público.


                                 Artigo 9.º
                             (Reembolso do IVA)


      É estendido a todas as  associações  locais  sem  fins  lucrativos,  o
regime previsto na Lei n.º 123/99, de 20 de  Agosto,  prevendo  o  reembolso
pelo  Estado  dos  montantes  correspondentes  ao  IVA  sobre   equipamentos
adquiridos por essas associações para prosseguir os fins a que se destinam.


                                 Artigo 10.º
                     (Regulamentação e entrada em vigor)


      1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias após  a
sua publicação.
      2 - A presente lei produz efeitos com a entrada em  vigor  da  Lei  do
Orçamento do Estado posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 7 de Janeiro de 2003. - Os Deputados  do  BE:
Joana Amaral Dias - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

