

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 290/XI



  PROCEDE À REGULARIZAÇÃO DOS VÍNCULOS PRECÁRIOS NA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL,
                              REGIONAL E LOCAL



                            Exposição de Motivos



Desde a publicação do Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho, e do Decreto-
Lei n.º 195/97, de 31 de Julho,  diplomas  que  procederam  à  regularização
extraordinária dos vínculos precários existentes na época e  à  contagem  de
tempo de serviço para efeitos de promoção, aposentação e sobrevivência,  não
foi tomada qualquer medida de carácter administrativo ou  legal  no  sentido
do combate à  precariedade  na  administração  pública,  que  corrigisse  as
situações de irregularidade e que impusesse,  de  modo  efectivo,  um  ponto
final a esta situação.

Pode ler-se no referido Decreto-lei n.º 81-A/96, de 21  de  Junho,  sobre  a
existência de  irregularidades  contratuais  na  Administração  Pública,  «é
insustentável: no plano da legalidade, no plano  da  moral  e  no  plano  da
dignidade  do  Estado,  enquanto  empregador,  e  dos   cidadãos,   enquanto
trabalhadores», pelo que é necessário «repor  a  legalidade  num  Estado  de
direito democrático» e «tornar  mais  saudável  a  política  de  pessoal  na
função pública».

As situações de irregularidade que  se  verificam  actualmente,  e  que  são
enunciadas no diploma citado, abrangem as mais distintas formas:  «contratos
a termo  certo  que  ultrapassaram  o  prazo  pelo  qual  foram  celebrados,
contratos de tarefa e avença que, desde o início ou  em  momento  posterior,
revestem forma subordinada, aquisições  de  serviço  prolongadas  no  tempo,
ajustes verbais e outras.

Acresce que são indevidamente utilizados recibos  verdes  que  aparentemente
não  revestindo   nenhum   tipo   específico   de   irregularidade,   são-no
efectivamente porque na esmagadora maioria dos casos se  tratam  de  "falsos
recibos verdes"

 O recurso a vínculos precários, que visam, na realidade,  a  satisfação  de
necessidades permanentes da administração pública, estando os  trabalhadores
sujeitos à hierarquia e ao horário completo de serviço, traduz-se não só  na
degradação das condições de  trabalho  dos  profissionais,  como  também  na
degradação dos próprios serviços prestados aos cidadãos.

A introdução de pesadas penalizações nas pensões e o  congelamento  salarial
vêm agudizar esta situação. Mediante a saída massiva de  profissionais,  que
recorrem à reforma  antecipada  -  entre  Janeiro  e  Abril  de  2010  foram
registados mais de 20 mil pedidos  de  reforma  -  o  Governo  tem  vindo  a
acentuar o recurso  ao  trabalho  precário  e  à  aquisição  de  serviços  a
privados, de modo a contrariar o esvaziamento dos serviços.

As verbas inscritas nos Orçamentos de Estado  para  a  contratação  a  prazo
aumentaram 2,4 vezes entre 2005-2010. E mesmo com  as  verbas  destinadas  a
"remunerações  certas  e  permanentes"  congeladas,  pois  são  praticamente
iguais às de 2009, em 2010, as verbas destinadas a  contratar  trabalhadores
a prazo sobem 38,3% relativamente a 2009.



[pic]

A redução que se verifica  na  rubrica  "Pessoal  em  regime  de  tarefa  ou
avença" é aparente, na medida em que muitos trabalhadores  a  recibo  verde,
para poderem continuar a receber o que antes  recebiam,  foram  obrigados  a
constituir sociedades unipessoais, passando para  a  categoria  de  empresas
prestadoras de serviços.

Calcula-se  que,  neste  momento,  70  mil  trabalhadores  na  administração
central estejam numa situação precária, com contratos a prazo  e  a  recibos
verdes e 20 mil com contratos temporários. Na administração local, o  número
de trabalhadores com contratos precários atinge os 25 mil, cerca de 20 %  do
total dos trabalhadores dos municípios.

A regularização destes vínculos precários não tem implicações no aumento  da
despesa, uma vez que já prestam,  efectivamente,  serviço  na  Administração
Pública, na sua  esmagadora  maioria,  inclusive,  de  forma  mais  onerosa,
aparecendo diluídos nos «custo de funcionamento».

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda  visa,  mediante  a
apresentação  do  presente  Projecto  de  Lei,  corrigir  as  situações   de
irregularidade contratual e contrariar, de forma  efectiva,  a  precarização
das relações laborais na função pública. Para esse efeito, propomos:

 - A regularização e integração  dos  vínculos  precários  na  administração
central,  regional  e  local  e   entidades   públicas   empresariais,   dos
trabalhadores  que  desempenham  funções  correspondentes   a   necessidades
permanentes dos serviços, assegurando a  prestação  de  serviço  público  de
qualidade às populações;

- Impedir a contratação directa de trabalhadores  que,  apesar  de  virem  a
suprir necessidades efectivas e de carácter  permanente,  são  condenados  a
vínculos precários que põem em causa não só a sua segurança  e  estabilidade
profissional  e  familiar,  como  também  a  qualidade   dos   serviços   da
Administração.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A  presente  lei  procede  à  regularização  dos  vínculos   precários   dos
trabalhadores  na  Administração  Central,  Regional  e  Local  e  entidades
públicas  empresariais  que,  com  contratos  de  prestação   de   serviços,
contratos  de  trabalho  a  termo  certo  ou  outros,  desempenhem   funções
correspondentes a necessidades permanentes dos serviços ou  organismos,  com
sujeição hierárquica e horário completo.



                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

O presente diploma aplica-se a todas  as  situações  de  vínculos  precários
referidos no artigo anterior e que se encontrem vigentes à data  da  entrada
em vigor do presente diploma, bem como, com as necessárias  adaptações,  aos
Institutos Públicos, nos termos do disposto nos artigos nºs 4º e 5º.



                                 Artigo 3.º

                           Integração na carreira

1 - A integração do pessoal nos serviços  da  Administração  Pública  faz-se
nas posições  remuneratórias  das  carreiras  que  correspondam  às  funções
efectivamente desempenhadas.

2 - Nos casos em que o interessado não possua as habilitações literárias  ou
profissionais  adequadas   às   funções   efectivamente   desempenhadas,   a
integração poderá ser efectuada em carreira de ingresso, desde que  disponha
da formação e, ou, experiência profissional necessária e suficiente  para  a
substituição daquela.

3 - A integração é  feita  nas  vagas  existentes  na  respectiva  carreira,
considerando-se os mapas de pessoal  automaticamente  alterados  na  estrita
medida do indispensável, se os lugares vagos não forem suficientes.

4  -  Os  serviços  assegurarão  as  dotações  orçamentais   necessárias   à
satisfação dos encargos decorrentes  da  integração  dos  trabalhadores  nos
mapas de pessoal.



                                 Artigo 4.º

                           Processo de integração

1 - A integração do pessoal referido no artigo 1º depende  de  aprovação  em
procedimento concursal.

2 - Os procedimentos concursais necessários  à  integração  do  pessoal  são
obrigatoriamente abertos, pelos dirigentes máximos da  entidade  empregadora
independentemente da existência de vagas, no prazo  máximo  de  120  dias  a
contar da data de entrada em vigor do presente diploma.

3 - O pessoal abrangido pelo presente diploma  é  candidato  obrigatório  ao
procedimento concursal aberto no respectivo serviço ou organismo, desde  que
seja  titular  do  nível  habilitacional  exigido  e  da  área  de  formação
correspondentes  ao  grau  de   complexidade   da   carreira   e   categoria
caracterizadoras dos postos de trabalho para cuja a ocupação o  procedimento
é publicitado ou  não  sendo  titular  da  habilitação  e  formação  exigida
disponha de formação e experiência suficientes para a  substituição  daquela
habilitação.

4 - Consideram-se automaticamente  renovados  os  contratos  ao  abrigo  dos
quais  estes  trabalhadores  prestam  serviço  à  administração,  até  serem
ultimadas todas as formalidades inerentes à entrada  em  vigor  do  presente
diploma.

5 - O procedimento de integração é instruído  com  declaração  do  dirigente
imediato do serviço que ateste:

   a) a sujeição a poder hierárquico e a horário completo de serviço;

   b) o tempo de  serviço  ao  abrigo  do  vínculo  e  respectivo  conteúdo
   funcional;

   c) a fundamentação das necessidades do trabalhador no serviço;

   d) a capacidade técnica do trabalhador para o exercício de funções.

   e) E declaração de que a satisfação dos encargos,  para  os  contratados
   nessa  situação,  se  encontra  assegurada  no   agrupamento   económico
   "despesas com o pessoal" ou noutras rubricas que permitam  a  necessária
   alteração orçamental.

6  -   A   declaração   carece   de   parecer   favorável   dos   dirigentes
hierarquicamente superiores e de despacho final do  mais  elevado  dirigente
do serviço.

7 - As falsas declarações de qualquer dos dirigentes acima indicados fá-los-
á incorrer em responsabilidade civil e criminal.

                                 Artigo 5.º

                       Institutos e empresas públicas

Os  trabalhadores  dos  institutos  públicos,  empresas  públicas,  que   se
encontrem contratados nos termos previstos e definidos pelo  artigo  1º  são
integrados nos mapas de pessoal, dessas pessoas colectivas.


                                 Artigo 6.º

                    Extinção da pessoa colectiva pública

1 - No caso de extinção de  Institutos  Públicos  e  Empresas  Públicas,  os
trabalhadores são integrados  nos  mapas  de  pessoal  da  Pessoa  Colectiva
Pública que ficar com as atribuições e competências que  cabiam  à  entidade
extinta.

2 - Se estas não tiverem quadro de pessoal em regime de contrato  individual
de trabalho, serão  integradas  no  regime  da  função  pública  nos  termos
referidos nos artigos 3.º e 4.º.



                                 Artigo 7.º

                        Contagem do tempo de serviço

1 - O tempo de serviço efectivamente prestado em situação  irregular,  e  de
forma  continuada,  releva  na  categoria  de  integração  para  efeitos  de
promoção, de aposentação e sobrevivência.

2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável aos  trabalhadores  que,
anteriormente à vigência  do  presente  diploma,  desempenharam  funções  ao
abrigo de vínculos irregulares e vieram posteriormente a celebrar  contratos
de trabalho em funções públicas na sequência de procedimento concursal.

3 - Os efeitos da contagem de tempo de serviço  do  trabalhador  que  exerce
funções públicas deverão constar no despacho de nomeação.

4 - Em caso de integração em quadro sujeito ao regime jurídico  do  contrato
individual de trabalho, a contagem  do  tempo  de  serviço  tem  lugar,  nos
termos previstos no Código do Trabalho e há lugar ao pagamento de  descontos
para a segurança social, caso estes não tenham sido realizados.



                                 Artigo 8.º

                      Dispensa do período experimental

É dispensado o decurso de  um  período  experimental  nas  carreiras  que  o
exigem, para o pessoal que venha  a  ser  integrado  na  função  pública  no
âmbito do presente diploma e que conte mais de um ano de serviço  ao  abrigo
de vínculos irregulares.



                                 Artigo 9.º

          Proibição de vínculos precários na Administração Pública

1 - É expressamente proibido o recurso a formas de contratação  de  carácter
precário, tal  como  definidas  no  presente  diploma,  para  satisfação  de
necessidades permanentes dos serviços da Administração Pública.



                            Artigo 10º

                             Responsabilidade

1 - Os titulares de cargos políticos, bem como os dirigentes de  serviços  e
órgãos da Administração Pública que autorizem,  informem  favoravelmente  ou
omitam  informação  relativamente   à   situação   jurídica   funcional   do
trabalhador, em violação  de  normas  que  regulam  a  relação  jurídica  de
emprego e violem as normas relativas à celebração de prestação de  serviços,
incorrem em responsabilidade civil, disciplinar e financeira

2 - A responsabilidade financeira é solidária.

3 - O Ministério Público deverá ser notificado para este efeito, sempre  que
os serviços de inspecção do IGAT ou do Tribunal  de  Contas  verifiquem,  no
âmbito das suas competências, qualquer violação ao disposto no número 1.



                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.


                 Assembleia da República, 26 de Maio de 2010

               As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
