
PROJECTO DE LEI N.º 241/IX

 ALTERAÇÃO DA DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE NOSSA SENHORA DA TOREGA (MUNICÍPIO
                   DE ÉVORA) PARA NOSSA SENHORA DA TOUREGA


                            Exposição de motivos


      Até 1960 todos os documentos históricos e referências da  freguesia  a
nível oficial e local,  incluindo  o  Decreto-Lei  n.º  39  448,  de  23  de
Novembro de 1953, que «Dá nova classificação aos concelhos e  freguesias  do
continente e ilhas adjacentes» (...), se referiam  à  freguesia  como  Nossa
Senhora da Tourega.
      A partir dessa data, a nível oficial passou-se a utilizar a designação
Nossa Senhora da Torega.
      Não se encontra nenhuma explicação para a mudança de nome, nem  nenhum
documento oficial que o justifique.
      A junta de freguesia conclui que a única explicação  para  o  sucedido
estará num erro gráfico na  referência  feita  a  esta  freguesia  na  Lista
Oficial das Freguesias e,  também,  no  Decreto-Lei  n.º  46139,  de  31  de
Dezembro de 1964, que aprovou o Mapa das Circunscrições  Administrativas  do
Continente, o qual não apresentou nenhuma justificação para a mudança,  pelo
que é aceitável que a mesma se deva a simples lapso.
      Acontece que, apesar de a nível oficial se ter procedido  erroneamente
a esta alteração gráfica do  nome  da  freguesia,  a  Paróquia  continuou  a
designar-se «Nossa Senhora da Tourega» e a utilizar nos  seus  documentos  a
palavra Tourega.
      Acresce que o Código Administrativo de 1936,  parcialmente  em  vigor,
faz menção à freguesia de «Nossa Senhora da Tourega».
      Contudo, o Código da  Divisão  Administrativa/Revisão  1994,  aprovado
pelo Conselho Superior de Estatística, publicado no Diário da República,  II
Série, de 17 de Fevereiro de  1995,  assim  como  o  STAPE,  no  âmbito  dos
resultados do  recenseamento  eleitoral  reportados  a  2000,  publicado  no
Diário da República, II Série, suplemento, de 1 de Março de  2001,  referem-
se à freguesia de «Nossa Senhora da Torega».
      Todos os historiadores e escritores eruditos referem nos seus escritos
Tourega ou Ourega e não Torega - é o caso de André de  Resende  (séc.  XVI),
Manuel Severim  de  Faria  (séc.  XVII),  P.  Francisco  da  Fonseca  (Évora
Gloriosa), P. Manuel Fialho e P. António Franco  (Évora  Ilustrada)  -  séc.
XVIII, Cunha Rivara e Gabriel Pereira (Estudos Eborenses Vol.  II),  António
Francisco Barata (Évora e os seus arredores) séc.  XIX-XX  e  Túlio  Espanca
(Inventário Artístico de Portugal-Concelho de Évora e  Património  Artístico
do Concelho de Évora - Arrolamento das freguesias rurais).
      Também nas Memórias Paroquiais de 1758,  ANTT  Dicionário  Geográfico,
vol. 37,  Memória  87,  fol  951-965,  subscritas  pelo  respectivo  Pároco,
António Pires da Silveira, em 28 de Maio de 1758, se  refere  Nossa  Senhora
da Tourega.
      Considerando que todos os argumentos históricos e legais são  a  favor
do topónimo Tourega e não Torega;
      Considerando que, até 1960, incluindo  o  X  Recenseamento  Geral:  da
População no Continente e Ilhas Adjacentes, se escreve sempre Nossa  Senhora
da Tourega;
      Considerando que urge corrigir o lapso para que  a  verdade  histórica
seja  reposta,  reposição  essa  que   vai   ao   encontro   das   legítimas
reivindicações dos habitantes desta freguesia;
      Tendo ainda em conta que está em fase de  discussão  a  elaboração  do
símbolo heráldico, que incluirá o nome da freguesia;
      Nos termos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, ao abrigo das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresento o seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A freguesia de Nossa Senhora da Torega, no concelho de Évora, passa  a
designar-se de Nossa Senhora da Tourega.


      Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro  de  2003.  O  Deputado  do  PS,
Capoulas Santos.

