


                          PROJECTO DE LEI N.º 214/X

 ACTUALIZAÇÃO DA DECLARAÇÃO DE RENDIMENTOS DE TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS
 BENEFICIÁRIOS DO REGIME EXCEPCIONAL DA REGULARIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DE ACTIVOS
                            COLOCADOS NO EXTERIOR

                            Exposição de motivos

O artigo 5.° da Lei n.º 39-A/2005, de 29 de  Julho,  estabeleceu  um  regime
excepcional de regularização tributária de elementos patrimoniais  colocados
no  exterior  em  31  de  Dezembro   de   2004,   compreendendo   depósitos,
certificados  de  depósitos,  valores  mobiliários  e  outros   instrumentos
financeiros. Mediante a apresentação  de  uma  declaração  de  regularização
tributária e o pagamento de 5% sobre  o  valor  dos  elementos  patrimoniais
declarados, os beneficiários deste  regime  excepcional  viram  extintas  as
obrigações  tributárias   exigíveis   em   relação   àqueles   elementos   e
rendimentos,  bem  como  deixaram  de  incorrer  em   responsabilidade   por
infracções tributárias  resultantes  de  ilícitos  em  conexão  com  aqueles
elementos ou rendimentos.
A legislação acima citada limitou, por conseguinte, à  esfera  tributária  a
extinção das obrigações exigíveis e  a  exclusão  de  responsabilidades  por
condutas ilícitas. Porém, todas as  outras  obrigações  e  responsabilidades
permanecem vigentes. Em particular, cumpre reparar no mais  breve  prazo  as
ocultações, faltas e inexactidões em que tenham incorrido  os  titulares  de
cargos políticos e equiparados no que  toca  ao  cumprimento  da  legislação
sobre o controlo público da sua riqueza e rendimentos, nos termos da lei.  O
País não pode aceitar  que  titulares  de  cargos  políticos  e  equiparados
possam prolongar a ocultação de património e rendimento ou, de outra  forma,
continuar  o  incumprimento  de  regras  de  transparência   de   há   muito
consensualizadas na sociedade portuguesa.

Nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único

1 - Os titulares de cargos políticos e equiparados referidos no  artigo  4.°
da Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, alterada pelo artigo 1.° da Lei  n.º  25/95,
de 18 de Agosto, em exercício de funções à data da entrada em vigor  da  Lei
n.º 39-A/2005, de 29 de Julho, ou que hajam iniciado funções após essa  data
e que tenham procedido à importação de capitais nos  termos  do  artigo  5.°
desta Lei devem apresentar no Tribunal Constitucional, no prazo de  60  dias
a contar da publicação  do  presente  diploma,  declaração  de  rendimentos,
actualizada, com menção da data de realização da declaração a que se  refere
a Portaria n.º 651/2005, de 12 de Agosto.
2 - Aplica-se ao incumprimento da obrigação estabelecida no número  anterior
o disposto no artigo 3.° da Lei n.º 4/83, de 2  de  Abril,  com  a  redacção
introduzida pelo artigo 1.° da Lei n.º 25/95; de, 18 de Agosto.


Assembleia da República, 22 de Fevereiro de 2006.
Os Deputados do PS
