
                        PROJECTO DE LEI N.º 282/VIII


                  ALTERA O ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS



                            Exposição de motivos



      A existência de benefícios fiscais é inseparável de um sistema moderno
e eficiente de tributação. No entanto, o regime  actualmente  aplicável  tem
sido  susceptível  de  inúmeras  irregularidades  e  abusos,   tendo   mesmo
facilitado a evasão fiscal e, em certos casos, a fraude.
      Por isso, os Deputados do Bloco de Esquerda propõem uma  correcção  ao
Estatuto dos Benefícios Fiscais, estabelecido pelo Decreto-Lei  n.º  215/89,
de 1 de Julho, no  sentido  de  anular  os  benefícios  que  têm  facilitado
algumas das formas predominantes de evasão fiscal.
      Nos termos legais, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único

                  Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais



      1 - São revogados os seguintes  artigos  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais:


      21.º-A (Planos de Poupança em Acções)
      26.º (Sociedades de gestão e investimento imobiliário)
      31.º (Acções admitidas à negociação dos mercados de bolsa)
      32.º (Acções adquiridas no âmbito de privatizações)
      32.º-B (Aquisição de acções em ofertas públicas  de  venda  realizadas
pelo Estado)
      34.º (Contratos de futuros e opções celebrados em bolsas de valores)
      36.º  (Empréstimos  externos  e  rendas  de  locação  de  equipamentos
importados)


      2 - O artigo 47.º passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 47.º
                    Estabelecimentos de ensino particular


      Os rendimentos dos estabelecimentos de ensino particular integrados no
sistema educativo ficam sujeitos a tributação em IRC à taxa  de  20%,  desde
que originados por actividades abrangidas por  contratos  de  associação  ou
por contratos-programa assinados nos termos da legislação que  estabelece  a
cooperação entre o Estado e estes estabelecimentos de ensino.»


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


