

                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 296/XI







   ALTERA O REGIME DE TRIBUTAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO E SOCIEDADES
                                 FINANCEIRAS


                            Exposição de motivos




A Associação Portuguesa de Bancos divulgou recentemente um relatório em  que
se registava uma taxa de tributação efectiva ligeiramente inferior a 10%  no
sector. Esta é uma situação que  se  prolonga  há  décadas  no  nosso  país,
configurando o expoente máximo da injustiça do nosso sistema fiscal.  Que  a
banca não pague menos em  sede  de  tributação  efectiva  que  a  esmagadora
maioria dos trabalhadores e do que  a  totalidade  das  empresas  (mesmo  as
micro-empresas, que beneficiam de uma taxa reduzida de  12,5%  mas  a  pagam
por inteiro...), é uma exigência da mais indiscutível justiça.

Em 2009, os quatro maiores bancos privados aumentaram os seus lucros em  14%
atingindo os 1,4 mil milhões de euros. Estes lucros em nada têm  contribuído
para redinamizar a economia. No momento de crise em que o país  e  a  Europa
estão mergulhados, a banca privada obtém resultados  fáceis,  endividando-se
com juros baixos para especular contra as dívidas públicas, a  começar  pela
nossa. Ao mesmo tempo, continua a praticar juros proibitivos no  crédito  ao
consumo e ao investimento contribuindo para o agravamento do  ciclo  vicioso
da recessão.

Com efeito, de acordo com dados do Banco de Portugal,  a  banca  reduziu  em
25% o crédito a empresas durante o ano de  2009  em  relação  a  2008.  Este
comportamento, associado  a  um  aumento  dos  spreads  em  todo  o  crédito
contribui para acelerar a espiral recessiva em que o país se encontra.

Neste contexto, fazer reverter uma parte dos lucros da banca para  financiar
políticas pública anti-crise, através de uma tributação mais próxima da  que
é praticada em relação a tantas outras empresas, não é apenas um  imperativo
de justiça, é um instrumento fundamental para uma estratégia de  recuperação
da nossa economia.

Uma tributação extraordinária seria absolutamente justificável, em face  dos
custos em que o Estado Português já incorreu, directa e indirectamente,  por
causa da actuação deste sector. No entanto, o objectivo do presente  diploma
é bem mais modesto. Trata-se tão só de tributar  efectivamente  a  taxa  que
está prevista na lei. E a situação actual é bem diferente: os cinco  maiores
bancos, embora num contexto  de  estabilização  das  suas  taxas  de  lucro,
pagaram menos 115 milhões de euros em relação a 2008.

Esta proposta permitiria disponibilizar montantes absolutamente vitais  para
a concretização das políticas públicas de que o país precisa:  políticas  de
investimento  público,  políticas  sociais,   políticas   de   aumento   dos
rendimentos do trabalho e de aumento da procura. Só a  recusa  do  plano  de
austeridade e a aposta nestas  políticas  públicas  pode  dar  uma  resposta
urgente à crise e uma resposta sustentada ao problema das contas públicas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente  diploma  define  um  regime  de  tributação  extraordinária  das
Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras,  a  vigorar  durante  os
exercícios de 2010 e 2011.



                                 Artigo 2.º

                             Tributação Efectiva

Nos exercícios fiscais de 2010 e 2011, o imposto  liquidado  nos  termos  do
n.º 1 do artigo 90.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento  das  Pessoas
Colectivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-B/88 de 30  de  Novembro,  com
as alterações posteriores, corresponde ao resultado  da  aplicação  da  taxa
prevista no n.º 1 do Artigo 87º, não se aplicando o disposto  na  alínea  b)
do n.º 2 do artigo 90º, nem os regimes previstos no n.º 13 do artigo 43.º  e
no artigo 75.º do mesmo Código.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 27 de Maio de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





