

                        PROJECTO DE LEI N.º 202/VIII




                  CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CANAS DE SENHORIM






                            Exposição de motivos



  1 - Síntese histórico-cultural


  Canas de Senhorim foi sede de concelho durante  mais  de  300  anos,  até
1867. Recebeu foral de D. Sancho I, em 1196, ficando encoutada em  benefício
pessoal do bispo de Viseu. Em 1514 recebe o segundo foral, assinado  por  D.
Manuel II, passando a reger-se como concelho de propriedade  da  Coroa,  não
inteiramente livre apenas porque obrigada ao Cabido de Viseu  em  pagamentos
de pão, vinho e linho. Tinha a sua Câmara, cujo edifício  se  localizava  na
praça do pelourinho, o seu juiz ordinário e  dos  órfãos  e  o  seu  próprio
corpo de funcionários.
  Na  primeira  metade  do  século  XIX  produzem-se  diversas   alterações
administrativas no concelho de  Canas,  que  se  traduziram  em  crescimento
territorial por agregação  de  novas  freguesias  e  incremento  demográfico
assinalável. Extinto em 1852, volta a ser  sede  de  um  concelho  com  área
ainda  superior,  pela  reforma  de  1866.  A   revolução   conhecida   pela
«Janeirinha» acaba por determinar a sua extinção em 1873, apesar  das  lutas
que a população de Canas  travou  pela  sua  manutenção,  só  dominada  pelo
recurso à força das armas.
  Contudo, a inauguração da linha de caminho-de-ferro  da  Beira  Alta,  em
1882, e a confirmação da riqueza do subsolo em minério de urânio, no  início
do século XX, constituíram factores  importantes  para  o  renascimento  das
tradições e  valores  municipalistas  da  população  canense.  De  facto,  o
crescimento  económico  induzido   pela   exploração   mineira   (Minas   da
Urgeiriça), a que se seguiu a fundação da  Companhia  Portuguesa  de  Fornos
Eléctricos (CPFE), o estabelecimento dos armazéns da CUF, para  distribuição
distrital, e a implantação de complexos turísticos  relevantes,  atingiu  um
nível que permitiu a Canas de Senhorim tornar-se  uma  das  freguesias  mais
dinâmicas e populosas do centro do País.
  Os reflexos nos âmbitos da cultura e do desporto, na área da educação, na
actividade  comercial,  na  dinâmica  económica  e  social  em  geral  foram
igualmente significativos, em particular a partir dos anos 60.
  Actualmente,  existem,  na   freguesia   de   Canas   de   Senhorim,   14
colectividades que fomentam o desporto, o lazer e a  cultura  na  comunidade
canense e numa ampla área de influência, devendo ser salientadas:
  -  Associação  de  Bombeiros  Voluntários,  que  integra  os  núcleos  de
filatelia, biblioteca e museu;
  - Rádio Amador de Canas - RAC, sediada em Canas de Senhorim, mas a emitir
para todo o distrito de Viseu;
  - GRUA, associação  para  o  desenvolvimento  local,  que  impulsionou  a
construção de um complexo de piscinas com inequívocos efeitos nas  áreas  do
desporto e do lazer;
  - GDR, grupo desportivo que está filiado  na  Associação  de  Futebol  de
Viseu e que desenvolve actividade desportiva em vários escalões etários,  em
complexo desportivo, com campo relvado, pista de atletismo  e  bancadas  com
cerca de 10 000 lugares;
  - EMA - Associação para  o  Estudo  Arqueológico  da  Bacia  do  Mondego,
desenvolve investigação científica  e  é  responsável  pela  edição  de  uma
revista e pelo Museu Arqueológico;
  - Associações do Paço e do Rossio, promotoras do  conhecido  Carnaval  de
Canas;
  Os  apreciados  artesanato  e  gastronomia  canenses   são,   igualmente,
autênticas instituições de divulgação e promoção cultural.
  No conjunto das freguesias que integram o futuro município  de  Canas  de
Senhorim existem seis salas de espectáculo, com  particular  relevo  para  a
que serve o Grupo de Teatro Amador Pais de Miranda.


  2 - Síntese sócio-económica


  No ensino, para além dos sete estabelecimentos do ensino  pré-primário  e
infantário existentes, a área do  futuro  município  de  Canas  de  Senhorim
conta com nove escolas do 1.º ciclo do ensino básico e com a Escola  EB  2,3
+ S Eng.º Dionísio Augusto Cunha.
  Ocorrem mais de uma dezena de interessantes parques e  jardins  públicos,
nomeadamente  parques  infantis,   e   nove   estabelecimentos   hoteleiros,
encimados pelo prestigiado Hotel da Urgeiriça.
  Em termos de comunicação e acessibilidades, a vila de Canas de Senhorim é
servida por linha de caminho-de-ferro e  estação  própria,  assim  como  por
importantes eixos rodoviários (ligação entre o IP3 e o IP5). Os  transportes
públicos rodoviários estão assegurados por duas empresas,  existe  praça  de
táxis e estação dos CTT.
  Existem duas farmácias e um posto de  farmácia,  estando  disponível,  em
termos de cuidados de saúde, um posto de assistência médica com  serviço  de
permanência.
  Para  a  economia  de  Canas  de  Senhorim  contribuem   estabelecimentos
industriais de  madeira,  metalomecânica,  construção  civil,  prestação  de
serviços,  tipografia  e  ramo  automóvel.  Como  já  referido,  importantes
unidades  hoteleiras,  com  estâncias  de  repouso  e  termais,  assim  como
variados tipos de outras unidades; variado comércio grossista e  a  retalho;
explorações agrícolas e  pecuárias,  com  fabrico  de  lacticínios;  mercado
diversificado e vários postos locais.
  A população residente atingia, segundo o Censos'91,  o  número  de  6457,
para uma área de aproximadamente 50 km2, estando  assegurada  a  viabilidade
financeira do futuro município, tanto em matéria das receitas de impostos  e
outras, como de atribuição do FEF, nos termos previstos na lei.
  Perante esta realidade, considera-se que Canas de Senhorim tem  condições
e  infra-estruturas  para  ascender  a  concelho   e   contribuir   para   o
desenvolvimento regional.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de   Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Criação)


  É criado o município de Canas de Senhorim, com sede na vila de  Canas  de
Senhorim, integrado no distrito de Viseu.



                                 Artigo 2.º

                        (Constituição e delimitação)


  1 - O  município  de  Canas  de  Senhorim  é  constituído  pelas  actuais
freguesias de Aguieira, Canas de  Senhorim,  Carvalhal  Redondo  e  Lapa  do
Lobo.
  2 - A delimitação do município de Canas de Senhorim  assume  o  perímetro
composto pelos limites administrativos não comuns das freguesias  do  número
anterior, conforme indicado em mapa anexo.


                                 Artigo 3.º
                  (Transferência de direitos e obrigações)


  São transferidos do município de Nelas para o município agora criado,  na
área respectiva, todos os direitos e obrigações que lhe correspondam.


                                 Artigo 4.º
                           (Comissão instaladora)


  É criada, nos  termos  da  lei  competente,  a  comissão  instaladora  do
município de Canas de Senhorim.


  Assembleia da República, 8 de  Maio  de  2000.  -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.




