
PROJECTO DE LEI N.º 298/IX

                ESTATUTO DO DIRIGENTE ASSOCIATIVO VOLUNTÁRIO

                            Exposição de motivos


      O  movimento  associativo  popular,  em  Portugal,  tem   uma   enorme
importância  na  dinamização  e  promoção  de  actividades,  designadamente,
culturais, recreativas, desportivas, sociais ou de formação educativa.
      Geralmente,  as  associações   contratualizam   responsabilidades   na
promoção e desenvolvimento de actividades públicas que seriam mais  onerosas
se executadas por serviços da Administração Pública.
      O  movimento  associativo  voluntário  português   tem   milhares   de
organizações dotadas de personalidade jurídica, de carácter  associativo  ou
fundacional, constituídas por milhões de associados.
      Este movimento também é responsável  pela  manutenção  e  pesquisa  do
conhecimento histórico  popular  que,  com  grande  rigor,  tem  passado  de
geração em geração.
      Sectores do associativismo voluntário,  ao  longo  dos  tempos,  viram
estatuídas normas densificadas atinentes a relevar  a  importância  nacional
deste  movimento.  Casos,  entre  outros,  do  Estatuto   das   Instituições
Particulares de Solidariedade Social, Estatuto  dos  Dirigentes  Desportivos
em Regime de Voluntariado,  Estatuto  das  Organizações  não  Governamentais
para o  Desenvolvimento,  Lei  das  Associações  de  Pessoas  Portadoras  de
Deficiência, Lei do Associativismo Juvenil, Lei  de  Garantia  dos  Direitos
das Associações de Mulheres, Lei da Constituição dos Direitos e Deveres  das
Associações  Representativas  das   Famílias,   Lei   das   Associações   de
Emigrantes, Estatuto Social do Bombeiro, Decreto  Legislativo  Regional  dos
Açores  que  dispensa  do  exercício  efectivo  de  funções,  por   períodos
limitados, os trabalhadores que  sejam  membros  de  órgãos  executivos  das
misericórdias e outras instituições particulares de solidariedade  social  e
o Estatuto do Dirigente Desportivo da Região Autónoma da Madeira.
      Torna-se, por isso, que aos dirigentes  do  associativismo  voluntário
seja reconhecida a importância do seu trabalho em  benefício  da  comunidade
nacional.
      Assim,  os  Deputados  abaixo-assinados,  nos  termos  regimentais   e
constitucionais, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece o  regime  geral  do  apoio  do  Estado  aos
dirigentes associativos voluntários na prossecução das suas  actividades  de
carácter associativo.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - A presente lei aplica-se aos dirigentes de todas as associações  e
respectivas   estruturas   federativas   ou   de   cooperação   dotadas   de
personalidade  jurídica  e  não  tenham  por  fim  o  lucro  económico   dos
associados, ou da associação.
      2 - Para os efeitos da presente lei considera-se dirigente associativo
voluntário o indivíduo que exerça funções de direcção  executiva  em  regime
de gratuitidade em qualquer das associações referidas no número anterior.


                                 Artigo 3.º
                               Princípio geral


      1 - Os dirigentes associativos voluntários não podem ser  prejudicados
nos seus direitos e regalias no respectivo emprego por virtude do  exercício
de cargos de direcção nas associações.
      2 - Se outro regime  mais  favorável,  para  o  dirigente  associativo
voluntário, existir no ordenamento  jurídico  nacional  prevalece  sobre  as
disposições da presente lei.


                                 Artigo 4.º
                               Regime de apoio


      1 - As faltas dadas  pelos  dirigentes  associativos  voluntários  por
motivos relacionados com a actividade  da  respectiva  associação,  mediante
aviso prévio comunicado à entidade  empregadora  ou  ao  responsável  máximo
pelo serviço público, com antecedência mínima de 48 horas, são  consideradas
justificadas, dentro dos limites seguintes:


      a) Presidente de direcção, até sete horas mensais;


      2 - Para além de justificadas, as faltas dadas nos  termos  do  número
anterior pelos dirigentes associativos voluntários que  sejam  trabalhadores
da Administração Pública não implicam perda de remuneração.
      3 -  Caso  as  entidades  empregadoras  decidam  assumir  os  encargos
remuneratórios correspondentes às faltas dadas  nos  termos  do  n.º  1  por
dirigentes associativos voluntários ao  seu  serviço,  tais  encargos  serão
considerados custos ou perdas para efeitos de IRC, sendo  levados  a  custos
em valor correspondente a 120% do total.
      4 - Em sede do Conselho de Concertação Social  poderá  ser  fixado  um
âmbito de aplicação mais alargado aos  limites  de  dispensa  de  actividade
profissional dos dirigentes associativos, referidos  no  n.º  1,  ou  outros
membros  de  direcção  executiva,  quando  em   exercício   de   actividades
relacionadas com a associação.
      5 - O tempo de serviço prestado às associações  conta  para  todos  os
efeitos legais e laborais, como  tempo  de  serviço  prestado  no  local  de
trabalho.


                                 Artigo 5.º
                             Marcação de férias


      Os dirigentes associativos  voluntários  têm  direito  à  marcação  de
férias de acordo com as necessidades associativas,  salvo  se  daí  resultar
incompatibilidade insuprível com o plano de férias da  entidade  empregadora
ou do serviço.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em  vigor  com  a  Lei  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 21 de Maio de 2003. - Os  Deputados  do  PSD:
Manuel Oliveira - Isilda  Pegado  -  Ricardo  Fonseca  de  Almeida  -  Bruno
Vitorino - Luís Marques Guedes.

