
                        Projeto de Lei N.º 210/XII/1ª

  Regime de apoio à frequência de Estágios Curriculares no Ensino Superior

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.

Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência injusto, fruto da desresponsabilização do Estado  e
do profundo corte do investimento público para a  educação.  De  acordo  com
dados do INE, as  despesas  das  famílias  com  a  Educação  aumentaram  nos
últimos 8 anos  74,4%  -  os  custos  com  a  educação  no  ensino  superior
cresceram a um ritmo mais de 3 vezes superior à inflação média  anual  entre
2002-2010.

A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono e elitização do  acesso  e  frequência  do  ensino
superior.

Esta realidade é ainda mais agravada na situação  em  que  o  estudante  tem
obrigatoriamente que frequentar um estágio curricular para  a  conclusão  do
ciclo de estudos.

Sendo factor essencial na integração do estudante na  realidade  laboral,  o
estágio  curricular  reveste  uma  importância   extrema   na   formação   e
qualificação da população.

Em grande parte  dos  cursos  de  ensino  superior  ministrados,  o  estágio
curricular é uma condição para a conclusão da formação e para a  consequente
obtenção do grau académico.
No entanto, embora se enquadrem nos currículos e  sejam  considerados  assim
uma fase de um curso superior tão essencial quanto a sua componente  letiva,
os estágios curriculares são, em termos regulamentares, entendidos como  uma
parte  do  currículo  do  curso  superior  que  escapa  às  regras   comuns,
nomeadamente no que toca ao papel do Estado e  das  Instituições  de  Ensino
Superior.

Na  verdade,  em  muitos  casos   pesa   sobre   o   estudante   a   inteira
responsabilidade de procurar o próprio estágio, assim como  o  financiamento
das despesas inerentes a esse.

O estagiário aufere remunerações inferiores aos restantes  trabalhadores  da
mesma entidade de acolhimento ou  não  tem  remuneração,  mesmo  quando,  na
prática, executa o mesmo trabalho. Existem mesmo situações inaceitáveis,  em
que os próprios estudantes, por intermédio das instituições  de  ensino  que
frequentam, pagam às entidades onde estagiam.

Não raras vezes o estágio conseguido não se enquadra minimamente na área  de
formação do estudante.

Perante esta situação é  bastante  comum  verificarem-se  por  todo  o  país
situações de exploração de mão-de-obra  barata  ou  mesmo  de  gratuita,  ao
abrigo de  estágios  curriculares  ou  profissionalizantes.  A  ausência  de
intervenção por parte do Estado na garantia das condições ao estudante  para
o desempenho do estágio curricular leva muitas vezes a situações  sociais  e
económicas incomportáveis para o estagiário, já que  não  conta  com  nenhum
apoio por parte do Estado para as  despesas  de  transporte,  alojamento  ou
alimentação decorrentes da frequência do estágio curricular.

Os estudantes estagiários são muitas vezes  confrontados,  também  no  plano
pedagógico, com uma situação deveras desadequada às  necessidades  dos  seus
planos de estudos. É comum o facto de estagiários desempenharem tarefas  que
em nada contribuem para a conclusão do seu plano de estudos ou  para  a  sua
formação técnica e científica, no seio das entidades  de  acolhimento.  Esta
situação degrada a qualidade  do  Ensino  e  redunda  na  subvalorização  do
trabalho do estudante estagiário. Importa relembrar  que,  na  grande  parte
dos casos, os estágios curriculares não são  remunerados,  independentemente
do carácter público ou privado da entidade de acolhimento.

Na verdade, apesar de existirem três  diplomas  essenciais  onde  assenta  a
regulamentação  desta  matéria,  eles  não   correspondem   às   verdadeiras
necessidades dos estudantes  estagiários  porque  colocam  todo  e  qualquer
apoio no âmbito exclusivo da ação social escolar.

O Regime Jurídico das Instituições do Ensino Superior (Lei n.º  62/2007,  de
10 de Setembro) é clara ao definir que "na sua relação com os estudantes,  o
Estado assegura a existência de  um  sistema  de  ação  social  escolar  que
favoreça o acesso ao  ensino  superior  e  prática  de  uma  frequência  bem
sucedida...".  Depois,  quer  relativamente   aos   estágios   profissionais
(Decreto-lei  n.º  107/2008,  de  25  de  Junho),  quer   relativamente   ao
regulamento das bolsas de estudo a atribuir a estudantes do ensino  superior
público (Despacho n.º 4183/2007, publicado no Diário da República II  série,
Parte C- n.º 46, de 6 de Março) dispõe-se que o apoio é concedido  ao  nível
da ação social escolar, ou como prestações  complementares  à  concessão  de
bolsa de estudo.
Ora, a proposta do PCP é a de que todo o apoio nos estágios  curriculares  e
profissionais deve ser atribuído a todos  os  estudantes,  independentemente
de qualquer outro apoio, designadamente da ação social escolar.

Por  existirem  diversas  tipologias  de  estágios  no  Ensino  Superior,  o
presente Projeto de Lei distingue três tipos de práticas:

      - O estágio curricular propriamente dito, sendo aquele cujo carácter é
obrigatório para a obtenção de um grau académico  e  que,  por  isso  mesmo,
deve ser um período de forte acompanhamento  por  parte  da  Instituição  de
Ensino Superior e durante o qual o Estudante deve  ter  acesso  garantido  a
apoios especiais para fazer face às despesas  exigidas  pelas  condições  em
que se realiza o estágio que frequenta,  nomeadamente  no  plano  alimentar,
das deslocações e da habitação;
      - O estágio profissionalizante, de carácter optativo, durante o qual o
Estudante deve ser apoiado pelo Estado, ainda que a  intervenção  pedagógica
da Instituição de Ensino Superior que acompanha o Estágio não tenha  perante
este estágio as mesmas responsabilidades que perante um estágio curricular;
      - As práticas clínicas, períodos que são  exigidos  a  estudantes  das
áreas da Medicina, da Enfermagem e da Medicina  Dentária,  muitas  vezes  no
seio da própria  instituição  de  Ensino  Superior  em  que  o  estudante  é
matriculado.
Assim,  é  possível  garantir  a  regulamentação  das  várias  vertentes   e
configurações dos estágios de ensino  superior  que  se  praticam  no  país,
assumindo em primeiro lugar que um estagiário continua a ser um estudante  e
que, como tal, tem direito ao apoio do Estado à aprendizagem.
Nestes termos, ao abrigo das normas  regimentais  e  legais  aplicáveis,  os
Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                        Objeto e âmbito de aplicação

A presente lei tem por  objeto  a  regulação  dos  estágios  curriculares  e
profissionalizantes e aplica-se a todas as instituições do  Ensino  Superior
Público.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1- O estágio curricular corresponde ao período de tempo em que um  estudante
do Ensino Superior desenvolve atividades práticas no âmbito de uma  entidade
de  acolhimento,  acompanhadas  e  avaliadas  pela  instituição  de   ensino
superior em que se encontra  matriculado,  quando  tal  seja  condição  para
obtenção de grau académico.
2- O estágio profissionalizante corresponde ao período de tempo  em  que  um
estudante do Ensino Superior desenvolve atividades  práticas  no  âmbito  de
uma entidade de acolhimento, acompanhadas e avaliadas  pela  instituição  de
ensino superior em que se  encontra  matriculado,  não  sendo,  no  entanto,
condição para obtenção de grau académico.
3- Para efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  equiparados  a  estágios
curriculares os períodos de  prática  clínica  inseridos  em  currículos  do
Ensino Superior e de carácter obrigatório para obtenção de  grau  académico,
mesmo que realizados no seio da Instituição de  Ensino  Superior  em  que  o
estudante se encontra matriculado.

4- Entidade de acolhimento é a entidade, pública ou privada,  que  acolhe  o
estudante estagiário, acompanhando e orientando nas componentes  práticas  o
trabalho desenvolvido


                                 Artigo 3.º
            Responsabilidade das instituições de ensino superior

1-É da responsabilidade das instituições de ensino superior:
   a) Estabelecer protocolos com  entidades  de  acolhimento  e  definir  as
      condições de realização do estágio curricular dos seus estudantes;
   b)  Efetuar  a  colocação  dos  estudantes  nos  estágios   curriculares,
      consoante os protocolos estabelecidos com as entidades de acolhimento,
      atendendo às preferências dos estudantes e à sua área de formação;
   c) Garantir a adequação pedagógica dos conteúdos do estágio curricular ao
      âmbito e aos objetivos do grau académico e do curso  que  o  estudante
      estagiário frequenta.
2- Os estágios curriculares são considerados, para todos  os  efeitos,  como
anos letivos efetivos.

                                 Artigo 4.º
                      Âmbito dos estágios curriculares

Os estágios curriculares, independentemente da entidade  de  acolhimento  em
que se realizem, são inseridos nos objetivos e  conteúdos  gerais  do  curso
superior em que se encontrem matriculados os estudantes estagiários.

                                 Artigo 5.º
                            Apoios aos estudantes

1-  O  Estado  deve  garantir  a  todos  os  estudantes  estagiários   apoio
financeiro para o suporte das despesas de deslocação, alimentação e, se  for
o caso, alojamento, durante o período correspondente à  duração  do  estágio
curricular ou profissionalizante.

2- Os apoios  referidos  no  número  anterior  são  atribuídos  a  todos  os
estudantes independentemente da atribuição de  quaisquer  outras  prestações
do Estado, nomeadamente da ação social escolar.

3- O  Estado  garante,  através  das  Instituições  de  Ensino  Superior,  a
gratuitidade dos materiais e equipamentos necessários para  a  execução  dos
estágios curriculares no período correspondente à sua duração.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  no  início  do  ano  letivo  seguinte  à  sua
aprovação, devendo ser regulamentada no prazo de 30 dias, após  a  respetiva
publicação.


                Assembleia da República, 29 de Março de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
   ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO
