

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 298/XII/2.ª







    REVOGA O REGIME JURÍDICO DA REORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA TERRITORIAL
                                 AUTÁRQUICA

                APROVADO PELA LEI N.º 22/2012, DE 30 DE MAIO



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 22/2012, de 30 de maio, e que  estabelece  o  Regime  Jurídico  da
Reorganização Administrativa Territorial Autárquica,  não  mereceu  consenso
na sua aprovação na Assembleia da República,  nas  autarquias  locais  e  na
sociedade. O que aliás é evidenciado pela contradição  entre  a  posição  de
muitos autarcas eleitos pelos partidos políticos que a aprovaram.

Com  efeito,  a  Reorganização  Administrativa  Territorial  Autárquica  não
evidencia critérios adequados a uma eventual reforma do mapa das  autarquias
locais, antes impondo quotas de redução do  número  de  freguesias  em  cada
município. Trata-se de uma mera supressão  quantitativa,  que  não  respeita
sequer a audição das  populações  e  não  assegura  a  efetiva  audição  das
próprias autarquias mais afetadas: as freguesias.

As freguesias, que representam menos de 0,1% da despesa  pública,  funcionam
assim  como  bode  expiatório  de  uma  perseguição  aos  serviços  públicos
inscrita no memorando de entendimento com a Troika.

Mais, a ânsia da atual maioria parlamentar de extinguir freguesias a toda  a
força é tal, que o papel das freguesias  no  procedimento  da  Reorganização
Administrativa demonstra bem  uma  desconsideração  institucional  pela  sua
autonomia e caracterização constitucional, colocando a decisão nas  mãos  de
um órgão do município, autarquia local da qual as freguesias são  autónomas,
e que não exerce sobre elas qualquer papel de direção,  superintendência  ou
tutela. De resto, esta solução  tem  visto  a  sua  constitucionalidade  ser
posta em causa por diversos atores políticos e sociais.

Além disso a Reorganização Administrativa desta maioria  coloca  o  ónus  da
iniciativa nos órgãos das autarquias locais,  aliviando  a  responsabilidade
dos  titulares  das  iniciativas  legislativas  que  a  venham  concretizar.
Permitirá, desta forma, uma desresponsabilização política da  atual  maioria
parlamentar na concretização da reorganização.

O 2.º Encontro Nacional de Freguesias da ANAFRE, realizado a 15 de  setembro
pretérito, com a presença de milhares de autarcas de freguesia, concluiu  de
forma inequívoca pela necessidade de revogação deste regime  jurídico,  pela
sua  injustiça  e  inadequação.  Permitimo-nos  citar   algumas   das   suas
conclusões:

"1 - Os Autarcas de Freguesia continuam a rejeitar, liminarmente,  o  modelo
de reforma administrativa indicado pela  Lei  nº  22/2012,  exigindo  a  sua
revogação.
2 - Os Autarcas  de  Freguesia  repudiam,  vivamente,  todo  o  processo  da
Reorganização Administrativa Territorial Autárquica, centrada na decisão  de
Assembleias Municipais, Órgãos exógenos às Freguesias.
3  -  Os  Autarcas  de  Freguesia  presentes  estão  convictos  de   que   a
extinção/agregação de Freguesias nada contribuirá para a redução da  despesa
pública; outrossim, despertará novos gastos para um pior serviço público  às
populações."

De igual forma,  antes,  durante  e  depois  da  conclusão  do  procedimento
legislativo que originou a Lei n.º 22/2012, de  30  de  maio,  a  esmagadora
maioria das autarquias locais pronunciou-se,  de  forma  inequívoca,  contra
esta reforma. Impõe-se, pois, dar voz  às  populações,  aos  autarcas  e  às
autarquias locais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 22/2012, de 30 de maio.


                                 Artigo 2.º

                                Repristinação
São repristinados, nos termos em que vigoravam à data de  entrada  em  vigor
da Lei n.º 22/2012, de 30 de maio, a Lei n.º 11/82, de 2  de  junho,  a  Lei
n.º 8/93, de 5 de março, e o artigo  33.º  da  Lei  n.º  2/2007,  de  15  de
janeiro, revogados pela Lei n.º 22/2012, de 30 de maio.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



               Assembleia da República, 1 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




-----------------------
                                      3

                                      1


