

                          PROJECTO DE LEI Nº 20/IX


 SOBRE A SUSPENSÃO PROVISÓRIA COM CARÁCTER OBRIGATÓRIO DO PROCESSO PENAL EM
             CERTOS CASOS DE INTERRUPÇÃO VOLUNTÁRIA DE GRAVIDEZ

                            Exposição de motivos

A  aplicação  do  actual  ordenamento  jurídico   relativo   à   Interrupção
Voluntária da Gravidez coloca, como em todas as áreas  da  actuação  humana,
questões  de  grande  delicadeza  no  que  se   refere   à   avaliação   das
circunstâncias que determinam tantas vezes a interrupção de uma gravidez.
A sociedade portuguesa prepara-se para mais um grande debate nacional em
torno da interrupção voluntária da gravidez, tendo em vista a realização de
um referendo conducente à alteração do quadro jurídico vigente.
Entende-se contudo, que na vigência do actual quadro normativo se procure
que a aplicação da lei e da justiça, salvaguardem a não indiferença ao
sofrimento, a ponderação das circunstâncias individuais, a defesa da
dignidade das mulheres e a ponderação de alternativas inclusivas.
Assim, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo Único
         (Suspensão provisória do processo com carácter obrigatório)

1. Recebida notícia do crime previsto no n.º 3  do  artigo  140º  do  Código
Penal, relativa a pessoa determinada, o Ministério  Público  procede  à  sua
inquirição, não sendo aplicável o disposto  no  n.º  1  do  artigo  270º  do
Código do Processo Penal.
2. Não havendo motivo determinante do imediato arquivamento do inquérito,  o
Ministério  Público  ordena  obrigatoriamente  a  suspensão  provisória   do
processo, mediante a concordância da pessoa inquirida e  se  o  facto  tiver
ocorrido nas primeiras 10 semanas de gravidez.
3. Aplica-se o disposto no n.º 5 do artigo 281º e no artigo 282º  do  Código
do  Processo  Penal,  determinando  o  Ministério  Público  as  medidas   de
informação e prevenção, que no caso  se  revelarem  adequadas,  bem  como  o
recurso com carácter prioritário, aos  centros  de  saúde  ou  de  segurança
social da área de residência da pessoa para os efeitos previstos  no  n.º  4
do artigo 281º do Código do Processo Penal.
4. A suspensão provisória do processo exclui qualquer  ulterior  intervenção
da pessoa no processo, ou em processo  conexo,  relativo  a  terceiros,  não
podendo designadamente ser objecto de meio de obtenção de prova ou  intervir
em qualquer meio de prova.


                                Os Deputados,

