



                         PROJECTO DE LEI Nº 220/XII


Procede à primeira alteração ao Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de  Novembro,
que regula o acesso às prestações do Serviço Nacional  de  Saúde  por  parte
dos utentes no que respeita ao regime das taxas moderadoras  e  à  aplicação
de regimes especiais de benefícios


Exposição de motivos


O Governo justificou o Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de  Novembro,  com  os
termos do Memorando de Entendimento assinado entre o Estado  Português  e  a
Troika mas os mecanismos utilizados e a avaliação que  já  hoje  é  possível
fazer permitem concluir que  se  foi  "além  da  Troika",  sem  alcançar  os
objetivos pretendidos e penalizando fortemente as condições de  acessos  dos
portugueses ao Serviço Nacional de Saúde.

Para  além  de  diversos   problemas   relacionados   com   as   opções   de
regulamentação assumidas pelo  Governo,  há  três  questões  que  não  estão
devidamente acauteladas no Decreto-Lei nº 113/2011, de  29  de  Novembro,  e
que criam situações de profunda injustiça, particularmente  numa  conjuntura
de degradação da situação económica e de um agravamento  rápido  e  profundo
do número de desempregados.

A primeira grande questão prende-se com o cálculo do rendimento  per  capita
para efeito do cumprimento  da  condição  de  insuficiência  económica.  Tal
acontece porque o Governo, ao contrário do que  sempre  sucedeu,  do  que  é
justo e do que é aplicado em  todos  os  apoios  sociais,  não  considera  o
conceito de família. O Governo entende que rendimento médio é  o  rendimento
global a dividir pelas pessoas que ganham. Ora não há qualquer  consideração
para o número de dependentes, nomeadamente afigura-se que o Governo  entende
que o rendimento médio do agregado é igual para um casal sem filhos ou  para
um casal com 3 filhos (e respetivas despesas).

A lei orientadora da determinação da condição de recursos  (Decreto-Lei  n.º
70/2010, de 16 de Junho) é muito clara quando afirma que "No  apuramento  da
capitação dos  rendimentos  do  agregado  familiar,  a  ponderação  de  cada
elemento é efetuada de acordo com a escala de equivalência seguinte:

Elementos do agregado familiar                     Peso
Requerente ...................................................1
Por cada indivíduo maior ..................................0,7
Por cada indivíduo menor .................................0,5"

A segunda questão problemática prende-se com o  transporte  de  doentes  não
urgente e há um clamor nacional pelo facto de haver um acréscimo  de  custos
e uma inibição de acesso. O Governo  comprometeu-se  a  aprovar  para  muito
breve um Regulamento para o Transporte de Doentes não  Urgente  mas  o  caso
dos tratamentos prolongados,  e  em  especial  os  de  oncologia,  deve  ser
resolvido desde já porque se trata em muitos  casos  do  acesso  a  cuidados
essenciais à vida e realizados em  hospitais  muitas  vezes  distantes,  por
serem unidades diferenciadas, apenas existentes em grandes centros.

A terceira situação da maior gravidade prende-se com o facto do  Decreto-Lei
nº 113/2011, de 29 de Novembro, prever no nº 2 do seu artigo  6º  que  sejam
considerados os rendimentos do ano civil  anterior  quando  se  sabe  que  a
situação económica do país e as condições sociais dos  cidadãos  se  está  a
degradar muito rapidamente.

A taxa de desemprego atingiu já  os  15%  em  Portugal.  Em  Março  de  2012
estavam inscritos nos Centros de Emprego mais  109.542  pessoas  do  que  em
Março de 2011. O número de desempregados está  nos  800.000  e  o  total  de
portugueses sem emprego chega a 1  milhão  e  200  mil.  Todos  os  dias  há
anúncios de falências e de mais desempregados, o número  de  casais  em  que
ambos os cônjuges estão desempregados ultrapassa  todos  os  recordes  e  as
instituições internacionais comprovam que esta é uma tendência  que  se  vai
manter e que tem um impacto social muito negativo.

Quando o número de desempregados em  Portugal  atinge  um  valor  recorde  é
insustentável continuar a fazer depender a isenção  do  pagamento  de  taxas
moderadoras apenas "dos rendimentos do agregado familiar conhecidos  no  ano
civil imediatamente anterior." Há necessidade de atualizar as informações  e
do  Governo  reconhecer  que  centenas  de  milhares  de  portugueses  foram
atirados para uma situação de forte quebra de rendimentos nos últimos  meses
sem que tenham qualquer alternativa

Neste momento excecional só há uma decisão justa, que é a legislação  passar
a considerar a situação económica atual destes quase  800.000  desempregados
como de insuficiência económica. Se tal  não  acontecer,  cria-se  um  grave
risco para a saúde  pública,  com  perto  de  um  milhão  de  portugueses  a
inibirem-se de  recorrer,  por  insuficiência  económica  real,  ao  Serviço
Nacional de Saúde.

Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  abaixo-assinados,
apresentam o presente:

                               PROJECTO DE LEI

                                 Artigo 1.º
           Alteração ao Decreto-Lei nº 113/2011, de 29 de Novembro

São alterados os artigos 3.º, 5.º e 6.º do Decreto-Lei nº  113/2011,  de  29
de Novembro, que passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - O  valor  das  taxas  moderadoras  das  prestações  de  saúde  não  pode
ultrapassar um terço do custo das mesmas para o SNS.
                                 Artigo 5.º
                                    [...]
O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique,  designadamente  no   caso   de
necessidade de tratamentos prolongados ou  continuados  em  estabelecimentos
ou serviços do SNS, nas condições  a  aprovar  por  portaria  do  membro  do
Governo responsável pela área da saúde.
                                 Artigo 6.º
                                    [...]
1 - [...].
2 - [...].
3 - No caso de cidadãos desempregados e inscritos como tal  nos  Centros  de
Emprego   é   assumida   presunção   legal   de   insuficiência   económica,
independentemente dos rendimentos  conhecidos  no  ano  civil  imediatamente
anterior.
4 - [Anterior n.º 3].
5 - Para o cálculo da capitação  do  agregado  familiar  são  aplicadas  por
analogia as regras previstas no Decreto-Lei n.º 70/2010,  de  16  de  Junho,
com a seguinte ponderação:
   a) Requerente ou indivíduo maior com rendimentos: 1
   b) Por cada indivíduo maior: 0,7
   c) Por cada indivíduo menor: 0,5
6 - [Anterior n.º 4].
7 - [Anterior n.º 5].»
                                  Artigo 2º
                           Legislação Complementar

O Governo aprova, no prazo de 30 dias a contar  da  data  da  publicação  da
presente lei, as alterações à Portaria nº 306-A/2011, de 20 de Dezembro e  à
Portaria nº 311-D/2011, de 27  de  Dezembro,  necessárias  à  aplicação  das
alterações previstas no artigo anterior.

                                  Artigo 3º
                              Norma transitória

As isenções de taxas moderadoras mantêm-se em vigor até à  data  de  entrada
em vigor das portarias previstas no artigo 2º.
                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Palácio de S. Bento, 26 de Abril de 2012.



                                Os Deputados,


