
                       Projecto de Lei n.º 27/XII/1.ª

    Regula o modo de exercício dos poderes de controlo e fiscalização da
     Assembleia da República sobre o Sistema de Informações da República
                      Portuguesa e o Segredo de Estado


                                  Preâmbulo

A forma como o  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
República reage  sistematicamente  perante  a  existência  de  suspeitas  de
actuação ilegais desses Serviços, coloca o país  perante  a  necessidade  de
equacionar   seriamente   a   questão   da   fiscalização   democrática   do
funcionamento do SIRP.

Muito recentemente, o semanário  Expresso  noticiou  o  facto  de  ter  sido
solicitado ao SIS, pelo Primeiro-Ministro, um relatório de  informações  que
este Serviço teria elaborado a propósito de negócios que envolveriam  um  ex
administrador da Media Capital entretanto convidado para membro do  Governo.
Por outro lado, relativamente ao SIED,  são  conhecidas  notícias  postas  a
circular,   segundo   as   quais   este   Serviço   forneceria   informações
confidenciais a empresas, e mais recentemente, é conhecido  o  facto  de  um
director deste Serviço ter pedido a exoneração das  suas  funções  para  ser
contratado de imediato para a empresa  Ongoing,  havendo  notícias  que  dão
conta de que ainda em funções, teria fornecido informações  confidenciais  a
essa empresa.

Perante informações desta natureza, tanto os  membros  do  Governo  como  os
directores dos Serviços envolvidos nas notícias,  desmentem  categoricamente
que tais factos tenham ocorrido. Por seu lado, O  Conselho  de  Fiscalização
do SIRP informa ter contactado  os  directores  dos  Serviços  e  que  estes
desmentem a existência de quaisquer actuações ilegais.

Já em 2009, tinha  surgido  na  opinião  pública  a  suspeita  de  que  dois
Magistrados  do  Ministério  Público  encarregados  da  investigação  de  um
processo politicamente melindroso, o chamado caso  "Freeport",  teriam  sido
investigados ilegalmente pelo SIS. Perante tais  suspeitas,  o  Conselho  de
Fiscalização limitou-se a ouvir os responsáveis máximos  pelos  Serviços,  e
deu o assunto por encerrado.

É  de  toda  a  evidência  que,  se  perante  quaisquer  suspeitas  sobre  o
funcionamento dos Serviços de Informações, o  Conselho  de  Fiscalização  se
limitar a ouvir os seus responsáveis  máximos,  nenhuma  fiscalização  digna
desse nome é exercida. Esta evidência impõe-se em relação a todo e  qualquer
processo, e nenhuma suspeita é dissipada.

A questão que assim mais uma vez se coloca é a do modelo de fiscalização  do
SIRP por parte da Assembleia da República,  que  se  relaciona  directamente
com uma outra questão, que é a  do  acesso  da  Assembleia  da  República  a
matérias classificadas como segredo de Estado. O presente  Projecto  de  Lei
propõe-se  regular  essas  duas  questões,  que  assumem  uma  transcendente
importância democrática.

A primeira questão tem sido objecto de grande e justificada controvérsia  ao
longo  dos  anos.  O  regime  de  fiscalização  parlamentar  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa não  é  feito  directamente  através  da
Assembleia da República, como seria adequado, mas  através  da  interposição
de um Conselho de Fiscalização, integrado por três  personalidades  que  são
indicadas  por  acordo  entre  os  dois  partidos  com  maior  representação
parlamentar.

A experiência do regime de fiscalização instituído não tem sido  positiva  e
tornou-se mesmo, em certos momentos, um factor de  descrédito  das  próprias
instituições  democráticas.  Ao  longo  de  muitos  anos,  o   Conselho   de
Fiscalização foi afectado pela sucessiva demissão  dos  seus  membros,  pela
instabilidade da sua composição e funcionamento, pela falta  de  acordo  dos
dois partidos quanto à sua composição,  que  conduziram  a  vários  anos  de
inexistência de fiscalização do Sistema. De resto, o Conselho limitava-se  a
apresentar à Assembleia  da  República  relatórios  meramente  formais  onde
referia tão só a sua convicção  de  que  no  ano  em  referência  não  teria
detectado qualquer  violação  da  lei  ou  da  Constituição  por  parte  dos
Serviços de Informações.

Nos últimos anos a composição do Conselho de Fiscalização  foi  estabilizada
(o que hoje já não acontece devido à nomeação de um dos  seus  membros  como
Secretária de Estado) e passou a haver um maior cuidado  na  elaboração  dos
relatórios a apresentar à Assembleia da República.  Mas,  como  os  recentes
acontecimentos demonstraram, isso não altera o essencial. E  o  essencial  é
que  por  via  da  existência  de  um  Conselho  de  Fiscalização   com   as
características do actual, a  Assembleia  da  República  abdica  de  exercer
directamente uma função de  primordial  importância  democrática,  que  é  a
fiscalização dos Serviços de Informações da República.

Importa  salientar  que  a  Assembleia  da  República,  enquanto  órgão   de
soberania, não se restringe aos dois  maiores  partidos.  Os  Deputados  dos
dois maiores partidos não têm uma legitimidade  superior  à  dos  restantes.
Nem o Parlamento se reduz à maioria parlamentar, nem a oposição se reduz  ao
grupo  parlamentar  mais  numeroso  da   oposição.   Não   há   fiscalização
parlamentar democrática de coisa nenhuma quando uma parte  do  Parlamento  é
pura e simplesmente excluída do exercício dessa fiscalização.

Importa por isso repensar de novo o modo  de  fiscalização  parlamentar  dos
Serviços de Informações.

A proposta que o PCP apresenta, através do presente  Projecto  de  Lei,  faz
assentar  a  fiscalização  parlamentar  do  SIRP  na  existência,  junto  do
Presidente da Assembleia da República, de um Conselho por  si  presidido,  e
que  integra  os  Presidentes  dos  Grupos  Parlamentares,   bem   como   os
Presidentes  das  Comissões  Parlamentares  de   Assuntos   Constitucionais,
Direitos,  Liberdades  e  Garantias,  de  Defesa  Nacional  e  de   Negócios
Estrangeiros. Trata-se de uma instância parlamentar  situada  ao  mais  alto
nível de responsabilidade, tendo em conta o tipo  de  funções  que  lhe  são
confiadas.

Este Conselho teria a seu cargo, no essencial, as  funções  que  estão  hoje
cometidas ao Conselho de Fiscalização do SIRP e à Comissão  de  Fiscalização
do Segredo de Estado, a qual, apesar de ter sido criada na Lei n.º 6/94,  de
7 de Abril (ou seja, há mais de 17 anos), nunca deu qualquer  sinal  da  sua
existência.

Assim, o Conselho de Controlo de  Fiscalização  do  SIRP  e  do  Segredo  de
Estado,  a  funcionar  junto  do  Presidente  da  Assembleia  da  República,
exerceria funções de fiscalização do SIRP, nos termos adiante  explicitados,
e asseguraria também as condições de acesso,  por  parte  do  Parlamento,  a
matérias classificadas como Segredo de Estado.

O artigo 156.º da Constituição determina que os Deputados têm o  direito  de
requerer e obter do Governo ou dos órgãos de qualquer  entidade  pública  os
elementos, informações e publicações oficiais que considerem  úteis  para  o
exercício do seu mandato  [alínea  e)],  bem  como  de  fazer  Perguntas  ao
Governo sobre quaisquer actos deste ou  da  Administração  Pública  e  obter
resposta em prazo razoável, salvo o disposto na lei em  matéria  de  Segredo
de Estado [alínea d)].

Porém, a Lei do Segredo de Estado (Lei n.º 6/94, de 7 de Abril)  não  regula
em que  termos  a  Assembleia  da  República  pode  ter  acesso  a  matérias
abrangidas pelo Segredo de Estado.

Se é perfeitamente justificável que o acesso dos Deputados  a  documentos  e
informações classificados como Segredo de Estado seja restringido, tendo  em
conta os interesses de segurança interna e externa do Estado que a lei  visa
proteger, já não se afigura curial que essa restrição não seja, também  ela,
restrita  e  devidamente  fundamentada,  apenas  em  função  dos  interesses
protegidos. Esta ressalva é tanto mais necessária porquanto, como  se  sabe,
toda a actividade do Sistema  de  Informações  da  República  Portuguesa  se
encontra coberta ope legis pelo regime do Segredo de Estado.

Assim, é de admitir que, perante um requerimento apresentado por um ou  mais
Deputados, de  acesso  a  informações  na  posse  do  SIRP,  as  informações
solicitadas possam  ser  fornecidas  sem  que  daí  decorra  perigo  para  a
segurança interna ou externa do Estado. Se assim for entendido,  tratar-se-á
tão só de acautelar as medidas de salvaguarda do grau  de  confidencialidade
que o Governo e o Secretário-geral do SIRP considerem adequado.

Mas é de admitir também que o Segredo de Estado seja invocado  para  recusar
o acesso às informações solicitadas. Nesse caso, para além de se  exigir  um
acto expresso de recusa devidamente fundamentado, também é de admitir que  a
Assembleia  da  República  enquanto  órgão  de  soberania  competente   para
fiscalizar a actividade do Governo e da Administração - e já não  apenas  um
Deputado individualmente considerado - possa considerar que a  fundamentação
aduzida não é suficiente e pretenda solicitar esclarecimentos adicionais.

Neste último caso, a instância adequada  para  fazer  valer  essa  pretensão
deve ser o Conselho de Controlo e Fiscalização  do  SIRP  e  do  Segredo  de
Estado, cuja criação o PCP propõe. O Presidente da Assembleia da  República,
ouvido o Conselho,  e  mediante  solicitação  de  algum  dos  seus  membros,
poderia solicitar ao Governo esclarecimentos adicionais acerca  dos  motivos
da recusa de acesso a determinados documentos ou informações  classificadas.
Esses esclarecimentos deveriam ser prestados por escrito  ao  Presidente  da
Assembleia da República,  ou  presencialmente  junto  da  Conselho,  por  um
membro do Governo ou pelo Secretário-geral do SIRP, conforme indicação  dada
pelo Primeiro-Ministro.

Note-se que não se propõe que haja uma derrogação do regime  do  Segredo  de
Estado. Esse seria sempre salvaguardado. Do que se trata é de  encontrar  um
mecanismo efectivo, mediante o qual  a  Assembleia  da  República,  enquanto
órgão plural, possa fiscalizar a boa  aplicação  do  regime  do  Segredo  de
Estado, designadamente por parte do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa.

Se a Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, determina no seu artigo 1.º que  o  regime
do  Segredo  de  Estado  obedece   aos   princípios   da   excepcionalidade,
subsidiariedade, necessidade, proporcionalidade, tempestividade,  igualdade,
justiça e imparcialidade,  bem  como  ao  dever  de  fundamentação,  importa
encontrar  uma  forma  de  fiscalizar  minimamente  o  respeito  por   esses
princípios. Isso  não  está  a  acontecer,  e  para  bem  da  democracia,  é
indispensável que aconteça.

Por outro lado, o PCP propõe que o Conselho de Controlo  e  Fiscalização  do
SIRP e do Segredo de Estado substitua o actual Conselho de  Fiscalização  do
SIRP. Existem grandes vantagens nesta solução.  A  Assembleia  da  República
passa a poder fiscalizar directamente, e já não por interposta  entidade,  a
actividade  do  SIRP,  através  de  uma  instância  restrita  e  de  elevada
responsabilidade.  O  Conselho  proposto  dá  as  garantias  de   pluralismo
necessário  para  a  idoneidade  de  qualquer  instância   de   fiscalização
democrática. Finalmente, mas não indiferente nos tempos  que  correm,  sendo
os custos  administrativos  desde  Conselho  assegurados  directamente  pelo
Gabinete do Presidente da Assembleia da República, será  possível  extinguir
duas entidades com os custos administrativos e remuneratórios  que  lhe  são
inerentes.

Nestes termos, O Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei regula  o  modo  de  exercício  dos  poderes  de  controlo  e
fiscalização da Assembleia da República sobre o Sistema  de  Informações  da
República Portuguesa e o Segredo de Estado.


                                 Artigo 2.º
     Conselho de Controlo e Fiscalização do SIRP e do Segredo de Estado

1. Para os efeitos previstos na presente lei é criada  junto  do  Presidente
da Assembleia da República o Conselho de Controlo e Fiscalização do  Sistema
de Informações da República Portuguesa  e  do  Segredo  de  Estado,  adiante
designada por Conselho.

2. O Conselho é presidido pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República  e
integra ainda:

   a) Os Presidentes dos Grupos Parlamentares;
   b) O Presidente da  Comissão  Parlamentar  de  Assuntos  Constitucionais,
      Direitos, Liberdades e Garantias;
   c) O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional;
   d) O Presidente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros.

3. A presidência do Conselho, com as funções que  lhe  são  inerentes,  pode
ser delegada no Vice-Presidente da Assembleia da  República  pertencente  ao
partido maioritário.


                                 Artigo 3.º
                         Atribuições e competências

1.  O  Conselho  tem  por  atribuições  assegurar  o  acompanhamento   e   a
fiscalização parlamentar da actividade do Secretário Geral  do  SIRP  e  dos
Serviços de Informações, bem como da  aplicação  do  regime  do  Segredo  de
Estado, velando pelo cumprimento da Constituição e da  lei,  particularmente
no que se refere à fiscalização  parlamentar  dos  actos  do  Governo  e  da
Administração  e  à  salvaguarda  dos  direitos,  liberdades   e   garantias
fundamentais dos cidadãos.

2. Compete em especial ao Conselho no âmbito da fiscalização do SIRP:

   a) Apreciar os relatórios de actividades  de  cada  um  dos  Serviços  de
      Informações;
   b) Receber do Secretário Geral do SIRP, com regularidade bimensal,  lista
      integral dos processos em curso, podendo solicitar e obter,  no  prazo
      que determinar,  os  elementos  que  considere  necessários  ao  cabal
      exercício dos seus poderes de fiscalização;
   c) Tomar conhecimento dos despachos emitidos ao abrigo do artigo  5.º  da
      Lei Quadro do Sistema de Informações da República Portuguesa;
   d) Conhecer, junto  do  Primeiro-Ministro,  os  critérios  de  orientação
      governamental dirigidos à pesquisa de informações e obter do  Conselho
      Superior de Informações os esclarecimentos que entender sobre questões
      de funcionamento do SIRP;
   e) Efectuar visitas de inspecção, com ou sem aviso prévio, ao  Secretário
      Geral e aos Serviços de Informações, destinadas a observar e a  colher
      elementos sobre o seu modo de funcionamento e actividades;
   f) Solicitar elementos  constantes  dos  centros  de  dados  que  entenda
      necessários ao exercício das suas competências ou ao  conhecimento  de
      eventuais irregularidades ou violações da lei;
   g) Propor a realização de  procedimentos  inspectivos,  de  inquérito  ou
      sancionatórios em razão de ocorrências cuja gravidade o justifique;
   h) Proceder à audição de qualquer entidade que considere necessário  para
      o cumprimento das suas atribuições;
   i) Exercer as competências previstas nos artigos 5.º a  7.º  da  presente
      lei em matéria de fiscalização da aplicação do regime  do  Segredo  de
      Estado.
   j) Conhecer e apreciar as propostas de orçamento do SIRP, e acompanhar  e
      fiscalizar a respectiva execução, recebendo  e  podendo  solicitar  os
      elementos necessários ao cabal desempenho desses poderes.

3. As atribuições e competências do Conselho são aplicáveis  às  actividades
de produção de informações das Forças Armadas.


                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento

1.  O  Conselho  reúne  ordinariamente  com   periodicidade   trimestral   e
extraordinariamente sempre que convocado pelo Presidente  da  Assembleia  da
República por sua iniciativa ou a solicitação de qualquer dos seus membros.

2. O Gabinete do Presidente da  Assembleia  da  República  garante  o  apoio
técnico,  logístico  e  administrativo  indispensável  ao  funcionamento  do
Conselho.

                                 Artigo 5.º
           Acesso a documentos e informações sob Segredo de Estado

1. A recusa de acesso a documentos e informações solicitadas  por  Deputados
com fundamento em Segredo de Estado tem de ser  expressa  e  acompanhada  de
informação  a  enviar  ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  e  aos
Deputados requerentes sobre os seguintes elementos:

   a) Indicação da entidade que procedeu ao acto de classificação;
   b) Duração e prazo de caducidade do acto de classificação;
   c)  Fundamentação  invocada  para  a  classificação  com  indicação   dos
      interesses  a  proteger  e  dos  motivos  ou  circunstâncias   que   a
      justificaram.

2. Em caso de recusa de acesso a documentos e  informações  solicitadas  por
Deputados com fundamento em Segredo de Estado, o  Presidente  da  Assembleia
da República deve dar conhecimento da recusa e respectiva  fundamentação  ao
Conselho, que pode pronunciar-se sobre a matéria a pedido de algum dos  seus
membros.

3.  Se  o  Conselho  considerar  a  recusa  injustificada,  solicita  que  a
informação ou documento em causa lhe seja entregue  directamente  e  procede
ao seu encaminhamento para o Deputado requerente,  informando-o  previamente
dos termos em que tais informações podem, ou não, ser publicitadas.

4. O Conselho pode determinar que os  documentos  ou  informações  entregues
nos termos do presente artigo não sejam publicados no Diário  da  Assembleia
da República ou em qualquer outra forma de publicitação de acesso  geral,  e
pode exigir dos destinatários a declaração, sob  compromisso  de  honra,  de
que se comprometem a guardar a confidencialidade das informações nos  termos
em que tal lhes seja solicitado.

5. Os documentos e informações são fornecidos  directa  e  pessoalmente  aos
requerentes  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República,   mediante   a
prestação do compromisso referido no número anterior.

6. O regime previsto no presente artigo não  é  aplicável  a  documentos  ou
informações que tenham  sido  classificados  como  Segredo  de  Estado  pelo
Presidente da República.


                                 Artigo 6.º
                  Prestação de informações na posse do SIRP

1. Tratando-se de documentos e informações  classificados  como  Segredo  de
Estado nos termos da Lei Quadro  do  Sistema  de  Informações  da  República
Portuguesa, a recusa de acesso a documentos e  informações  solicitadas  por
Deputados deve ser expressa e fundamentada em parecer  do  Secretário  Geral
do Sistema de Informações da República, com  indicação  dos  interesses  que
essa recusa visa proteger, sendo correspondentemente  aplicável  o  disposto
nos números 2 a 5 do artigo anterior.

2. Se o Secretário Geral do Sistema de Informações da República, em  parecer
fundamentado, entender que o acesso aos documentos ou informações  em  causa
não põe em risco a segurança interna  ou  externa  do  Estado,  o  Primeiro-
Ministro pode  autorizar  o  seu  fornecimento  aos  Deputados  requerentes,
podendo solicitar a  aplicação  das  medidas  de  salvaguarda  referidas  no
artigo anterior.

3. Nos casos previstos no número  anterior,  os  documentos  ou  informações
solicitados são enviados ao  Presidente  da  Assembleia  da  República,  que
procede à sua entrega  nos  termos  solicitados,  sendo  correspondentemente
aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.


                                 Artigo 7.º
         Apreciação da recusa de acesso a documentos ou informações

1. Na apreciação dos  fundamentos  da  recusa  de  acesso  a  documentos  ou
informações nos termos da presente lei o Conselho pode solicitar ao  Governo
a prestação de esclarecimentos adicionais acerca dos fundamentos  da  recusa
do acesso a documentos e informações classificados como Segredo de Estado.

2. Os esclarecimentos solicitados são prestados por  escrito  ao  Presidente
da Assembleia da República ou, por determinação deste,  presencialmente,  em
reunião  do  Conselho,  pelo  membro  do  Governo  que  o  Primeiro-Ministro
designar para o efeito.

3. O Primeiro-Ministro pode  solicitar  a  audição  de  qualquer  membro  do
Governo por si indicado pelo Conselho para prestar esclarecimentos, por  sua
iniciativa, sobre a recusa  de  fornecimento  de  documentos  e  informações
classificados como Segredo de Estado.

4. Nos casos  previstos  no  número  anterior  o  Conselho  não  pode  tomar
qualquer decisão antes da realização da audição solicitada.

5. Se os esclarecimentos versarem sobre documentos ou informações  na  posse
do Sistema de Informações da República Portuguesa, podem ser prestados  pelo
respectivo Secretário Geral, se o Primeiro-Ministro assim o determinar.

6.  O  disposto  no  presente  artigo  não  é  aplicável  a  documentos   ou
informações que tenham  sido  classificadas  como  Segredo  de  Estado  pelo
Presidente da República.


                                 Artigo 8.º
                              Responsabilidade

Quem tenha acesso a documentos ou informações classificados como Segredo  de
Estado por aplicação da presente lei  fica  obrigado  ao  dever  de  sigilo,
sendo responsável nos termos da lei pela sua violação.


                                 Artigo 9.º
                              Norma revogatória

1. São revogados:

        a) Os artigos 13.º e 14.º da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril.
        b) Os artigos 8.º a 13.º da Lei Quadro do Sistema de Informações da
           República Portuguesa na redacção  que  lhe  foi  dada  pela  Lei
           Orgânica n.º 4/2004, de 6 de Novembro.

2. Todas as referências legais ao Conselho de  Fiscalização  do  Sistema  de
Informações da República Portuguesa e à  Comissão  para  a  Fiscalização  do
Segredo de  Estado  consideram-se  reportadas  ao  Conselho  de  Controlo  e
Fiscalização do SIRP e do Segredo de Estado.


                                 Artigo 10.º
                            Extinção de entidades

São extintos o  Conselho  de  Fiscalização  do  Sistema  de  Informações  da
República Portuguesa e a Comissão para a Fiscalização do Segredo de Estado.




                Assembleia da República, 27 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; RITA RATO;
 FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; AGOSTINHO LOPES; PAULA SÁ; JOÃO RAMOS;
                         HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS
