

                       Projeto de Lei n.º 22/XIII/1.ª

 Determina o cancelamento e a reversão do processo de fusão, reestruturação
     e subconcessão do serviço público de transporte público coletivo da
  Companhia de Carris de Ferro de Lisboa, SA, e do Metropolitano de Lisboa,
                                     EPE


O processo de destruição das empresas públicas  Carris  e  Metropolitano  de
Lisboa foi  conduzido  e  imposto  pela  maioria  absoluta  de  que  PSD/CDS
dispuseram na anterior sessão legislativa. Esse processo,  conduzido  contra
as autarquias da Área Metropolitana de Lisboa e contra  os  trabalhadores  e
utentes das empresas, assumiu os seguintes eixos estruturantes:

    . Degradação da  oferta  de  transportes  públicos,  da  sua  qualidade,
      quantidade e fiabilidade;
    . Aumento brutal de preços praticados aos utentes;
    . Congelamento salarial desde 2011 até,  pelo  menos,  2018,  e  redução
      brutal de salários e  direitos,  a  par  do  objetivo  de  destruir  a
      contratação coletiva;
    . Administração  comum  das  duas  empresas,  depois  alargada  ainda  à
      Transtejo e Soflusa;
    . Fusão das quatro empresas, conduzida sem enquadramento legal;
    .  Planificação  da  pulverização  das  empresas:  venda  da  CarrisTur;
      separação dos elétricos,  elevadores  e  ascensores,  retirando-os  do
      serviço público de transportes  e  privatizando-os  com  a  CarrisTur;
      separação da manutenção do material circulante do Metropolitano e  sua
      privatização numa operação financeira de «lease-back»; privatização da
      Ferconsult.
    . Subconcessão da exploração comercial do Metropolitano de Lisboa  e  da
      exploração comercial dos autocarros da Carris.

Esta política teve  objetivos  claros:  entregar  o  máximo  do  sector  aos
grandes  grupos  económicos  e  facilitar  a  exploração  capitalista  deste
serviço público (para o que se impunha a redução dos custos com a  força  de
trabalho e o aumento dos custos impostos aos utentes).

O corolário deste modelo seria uma futura «Transportes  de  Lisboa»  pública
transformada   num   mero   gestor   de    subconcessões,    concessões    e
subcontratações, a funcionar  como  livro  de  cheques  de  um  conjunto  de
operadores privados que haveriam raptado o sistema.

Esta política destinou-se a prosseguir  o  movimento  de  mercantilização  e
privatização  dos   transportes   públicos,   impulsionado   pelas   grandes
multinacionais do sector (nomeadamente através de  diretivas  comunitárias).
Mas como é  característico  da  política  de  direita,  o  Governo  procurou
disfarçar os seus propósitos reais  com  "cortinas  de  fumo"  destinadas  a
iludir as populações que a sua política objetivamente prejudica.

Se é verdade que o Governo foi longe de mais, não  é  menos  verdade  que  o
Governo não conseguiu ir tão longe como desejava. Alguns  dos  aspetos  mais
graves dos seus planos foram travados ou adiados pela  luta,  como  sejam  a
destruição da  contratação  coletiva,  a  imposição  definitiva  dos  roubos
praticados,  a  fragmentação  das  empresas   e   a   sua   subconcessão   e
privatização.

Salvar o Metro e a Carris do processo de destruição  em  que  o  Governo  do
PSD/CDS colocou estas empresas, e  dignificar  a  prestação  de  transportes
públicos na Área  Metropolitana  de  Lisboa,  exige  um  vasto  conjunto  de
medidas que desarticulem cada um dos  aspetos  anteriormente  referenciados.
Mas em primeiro lugar, impõe-se a anulação do processo de reestruturação  em
curso na Carris e no Metropolitano de Lisboa e do processo  de  subconcessão
da exploração comercial dos autocarros  da  Carris  e  do  Metropolitano  de
Lisboa.

Até porque são particularmente graves os aspetos concretos  do  processo  de
subconcessão. Como  aliás  acontece  em  todos  os  processos  de  Parcerias
Público-Privadas, onde  o  concreto  e  a  prática  acabam  por  espelhar  a
diferença entre a roupagem publicitária com que são revestidos e os factos.

Graças às denúncias das Organizações Representativas dos  Trabalhadores  são
hoje  conhecidos  muitos  dos  aspetos  mais   graves   dos   contratos   de
subconcessão e do próprio processo em si. Cada um destes  aspetos,  por  si,
representa uma razão acrescida para travar este processo imediatamente:

    . As empresas públicas assumem o compromisso de pagar  1075  milhões  de
      euros à  multinacional,  além  de  lhe  transferirem  as  receitas  de
      publicidade,  de  lhe  oferecerem   a   possibilidade   de   subalugar
      instalações e autocarros, e de manter nas empresas  públicas  despesas
      tão estruturantes como a manutenção, reparação e aquisição do material
      circulante do Metropolitano de Lisboa.
    . Os  contratos  incluem  cláusulas  de  «reequilíbrio  financeiro»,  um
      alçapão por onde mais tarde sairão milhões do erário público.  A  esse
      propósito é oportuno recordar  que  no  último  Relatório  às  PPP  da
      Unidade  Técnica  de  Acompanhamento  Orçamental  da   Assembleia   da
      República  chama  a  atenção  que  só  em  pedidos  de   «reequilíbrio
      financeiro» estão hoje já reclamados 3,5 mil milhões  de  euros  pelos
      concessionários privados das concessões rodoviárias.
    . Os contratos incluem cláusulas onde se determinam os valores da oferta
      onde são válidos os termos contratualizados, valores  desajustados  da
      realidade operacional e que não têm em conta alterações  estruturantes
      como o efeito da conclusão das obras em Arroios  e  na  Reboleira.  Na
      prática, estas cláusulas vão permitir novas operações de  reequilíbrio
      financeiro.
    . Os contratos incluem cláusulas que garantem ao privado que, mesmo  que
      não preste o serviço público, continue a receber como se o  prestasse,
      tendo garantida 95% da receita «prometida» independentemente da oferta
      efetivamente concretizada.
    . Os contratos permitem que o concessionário utilize  os  autocarros  da
      Carris com regras para a sua renovação que levarão a que a frota  seja
      «devolvida» com uma média de 16,6 anos.
    . Em caso de conflito  entre  os  trabalhadores  e  o  subconcessionário
      privado, se houver greve,  quem  assume  os  custos  são  as  empresas
      públicas. É que de acordo com o Caderno de Encargos, a greve é tratada
      como uma situação alheia ao patrão e desencadeada pelos trabalhadores,
      e não como um conflito laboral entre duas  partes,  garantindo  que  o
      privado recebe (do Estado e dos  utentes)  como  se  a  mesma  não  se
      verificasse.   Paralelamente,   o   enquadrar   a    greve,    direito
      constitucional, como um acontecimento de «força maior» a par de  «atos
      de guerra, insurreição,  hostilidades,  invasão,  tumultos,  rebelião,
      terrorismo, explosão, contaminação, cataclismo, tremor de terra,  fogo
      e raio, inundação ou greves», é profundamente antidemocrático.
    . A subconcessão implicaria a separação da manutenção  e  da  exploração
      comercial do Metropolitano de Lisboa, num caminho errado e perigoso.
    . A subconcessão implicaria a  separação  dos  elétricos,  elevadores  e
      ascensores do serviço de autocarros, opção errada e que prepara a  sua
      retirada da oferta de transportes públicos e a sua  privatização  como
      instrumentos turísticos.
    . Com a subconcessão, um conjunto  extremamente  vasto  de  equipamentos
      públicos são oferecidos à multinacional  para  os  explorar  de  forma
      completamente gratuita, mas ficam nas empresas públicas as despesas de
      investimento, e os custos com a dívida, mesmo com  a  dívida  que  foi
      realizada  para  erguer  o  património  agora  entregue  à  exploração
      privada.
    . Com a subconcessão, as empresas públicas  Carris  e  Metropolitano  de
      Lisboa estariam condenadas a uma situação financeira  insustentável  -
      basicamente, só possuiriam despesas e nenhuma receita - com um passivo
      que cresceria incessantemente, ao contrário  do  afirmado  em  toda  a
      propaganda governamental.
    .  A  dívida  histórica  que  os  sucessivos  governos   esconderam   no
      Metropolitano de Lisboa e na  Carris  (fruto  da  desorçamentação  dos
      investimentos  e  do  não  cumprimento  dos   termos   da   concessão,
      nomeadamente recusando-lhe as  devidas  indemnizações  compensatórias)
      continuará assim a crescer.

Paralelamente, a forma ilegal como o processo tem sido  conduzido,  com  uma
reestruturação  que  não  se  discute  com  as  Comissões  de  Trabalhadores
(afrontando a Lei) e da criação de uma empresa que não existe  juridicamente
(a  Transportes  de  Lisboa)  que  aparece  publicamente  a   assumir   atos
jurídicos, até com um Conselho de Administração, e se atreve a  deslocalizar
trabalhadores entre empresas diferentes.

Face a tudo isto, respondendo  à  necessidade  profunda  destas  importantes
empresas públicas, dos  seus  trabalhadores  e  utentes,  e  respeitando  os
compromissos  publicamente  assumidos  pelo  PCP,  apresentamos  a  presente
iniciativa  legislativa,  no  sentido  do  cancelamento   do   processo   de
subconcessão  da  exploração  comercial  de   autocarros   da   Carris,   de
cancelamento  do  processo  de  subconcessão  da  exploração  comercial   do
Metropolitano de Lisboa e de reversão  do  processo  de  reestruturação  que
está a destruir estas empresas.

Nestes termos, ao abrigo da alínea b) do Artigo  156.º  da  Constituição  da
República e da alínea  b)  do  número  1  do  Artigo  4.º  do  Regimento  da
Assembleia  da  República,  os  deputados  do  Grupo  Parlamentar   do   PCP
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei determina o cancelamento e a reversão do processo  de  fusão,
reestruturação e subconcessão  do  serviço  público  de  transporte  público
coletivo da Companhia de Carris de Ferro de Lisboa, SA, e  do  Metropolitano
de Lisboa, EPE.

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogados:

   a) O Decreto-Lei n.º 98/2012, de 3 de Maio, que estabelece  o  regime  de
      acumulação  de  funções  dos  membros  executivos  dos  conselhos   de
      administração do Metropolitano de Lisboa, E. P. E., e da Companhia  de
      Carris de Ferro de Lisboa, S. A., para  efeitos  da  concretização  do
      processo de fusão das duas empresas;
   b) O Decreto-Lei n.º 161/2014 de 29 de Outubro, que estabelece  o  regime
      de acumulação de funções  dos  membros  executivos  dos  conselhos  de
      administração do Metro, Carris, Transtejo e Soflusa;
   c) O Decreto-Lei n.º 174/2014, de 5 de Dezembro, que estabelece o  quadro
      jurídico geral da concessão de serviço público de  transporte  público
      coletivo de  superfície  de  passageiros  na  cidade  de  Lisboa,  sem
      prejuízo da manutenção da concessão atribuída à  Companhia  Carris  de
      Ferro de Lisboa, S.A;
   d) O Decreto-Lei n.º 175/2014, de 5 de Dezembro, que estabelece o  quadro
      jurídico geral da concessão  de  serviço  público  de  transporte  por
      metropolitano de passageiros na  cidade  de  Lisboa  e  nos  concelhos
      limítrofes da Grande Lisboa.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 6 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; ANA
   MESQUITA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ;
