
PROJECTO DE LEI N.º 229/IX

               TIPIFICA O CRIME DA MUTILAÇÃO GENITAL FEMININA

                            Exposição de motivos


   1 - Com o presente projecto de lei, o  CDS-PP  visa  prevenir  e  punir,
tipificando penalmente, o crime de mutilação genital  feminina,  através  da
sua inclusão, de forma evidente, no Código Penal.
   Este fenómeno traduz-se, genericamente, nas seguintes práticas:


   - Clitoridectomia - extracção total ou parcial do clítoris;
   - Excisão - extirpação  do  clítoris  e  dos  lábios  menores  total  ou
parcialmente; e
   - Infibulação - extirpação de todos os genitais externos, com costura de
quase todo o orifício vaginal.


   Qualquer destas práticas consiste numa terrível mutilação  de  mulheres,
adolescentes e crianças do sexo feminino, que,  por  força  dela,  se  verão
grave e definitivamente afectadas na sua integridade física e psicológica.
   Têm ainda como consequência a existência de  complicações  várias,  tais
como  cicatrizes  malignas,  infecções  urológicas  crónicas,   complicações
obstétricas,  com  sérias  consequências  para  a   sua   saúde   sexual   e
reprodutiva.
   2 - Várias são as organizações internacionais,  que  vêm  denunciando  e
reclamando medidas tendentes ao combate destas práticas.
   Desde logo, esta prática é condenada pelas Nações Unidas  no  quadro  da
sua Declaração sobre a eliminação da violência contra as mulheres,  adoptada
em Dezembro de 1993.
   De acordo com a Organização Mundial de Saúde e a Amnistia Internacional,
a mutilação genital feminina, por força  do  fenómeno  da  imigração,  já  é
praticada por todo o  mundo.  Com  efeito,  este  é  um  ritual  verificado,
predominantemente,  no  continente  africano  e  no  Médio  Oriente,  porém,
encontram-se  comunidades  que  também  o  cumprem  espalhadas  pela   Ásia,
Pacífico, América do Norte e Latina e Europa.
   Segundo estas organizações  calcula-se  que  cerca  de  140  milhões  de
vítimas, na sua maioria em África, tenham sido  objecto  desta  violação  de
direitos  humanos,  calculando-se  ainda  que,  por  dia,  6000  crianças  e
adolescentes a ela sejam submetidas a esta prática.
   Destaque-se que esta  prática  foi  ainda  condenada  na  Declaração  de
Budapeste,  adoptada  pela  45.ª  Assembleia  Geral  da  Associação   Médica
Mundial.
   Já o Parlamento Europeu, através da Resolução 2001/2035 (INI), «solicita
à  União  e  aos  Estados-membros  que  persigam,  condenem  e  sancionem  a
realização destas práticas»,  recomendando  a  harmonização  legislativa  ao
nível dos Estados, elaborando-se legislação específica sempre que  esta  não
exista.
   3 - É precisamente esta harmonização que o CDS-PP visa ao  apresentar  o
presente projecto de lei, seguindo, de resto, soluções que foram  adoptadas,
entre outras, na legislação espanhola e do Reino Unido.
   Em Portugal, ainda que este fenómeno  não  tenha,  ao  que  se  sabe,  a
dimensão que atinge noutros países, existem dados seguros que  nos  permitem
concluir pela sua existência, associada, designadamente,  a  comunidades  de
origem africana.
   Internacionalmente a propagação  destas  práticas  está  associada,  por
regra, a fluxos migratórios.
   A  preocupação  com  este  fenómeno  no  nosso   país   foi   salientada
recentemente em intervenções oportunas  do  Primeiro-Ministro  de  Portugal,
bem como do Sr. Ministro da Presidência, a propósito da tomada de  posse  da
Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres e de um  Seminário
sobre o tema, respectivamente.
   Sublinhe-se  ainda,  que  a  Polícia  de  Investigação  Científica   vem
recomendando a tipificação deste crime, considerando  a  existência  de  uma
verdadeira lacuna na lei penal portuguesa.
   4 - Neste sentido, o CDS-PP propõe-se tipificar este crime,  definindo-o
e determinando, pela sua prática, uma punição equivalente à prevista para  a
prática do crime de ofensas corporais graves (2  a  10  anos).  Considera-se
ainda  que  a  punição  deste  crime  é  independente   da   existência   do
consentimento da vítima, nem depende de queixa.
   Com este projecto de  lei  clarificam-se  assim  quaisquer  dúvidas  que
pudessem permanecer em  relação  a  esta  prática,  sublinhando-se  que  ela
constitui uma grave violação dos direitos do Homem  a  que  nenhuma  prática
cultural ou religiosa se pode opor.
   Nestes termos, os Deputados do CDS-PP, abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


   É aditado o seguinte artigo ao Código Penal:


                               «Artigo 144.º-A
                        (Mutilação genital feminina)


   1 - Quem mutilar  genitalmente  pessoa  do  sexo  feminino,  através  de
clitoridectomia, de infibulação, de excisão ou de qualquer outra prática,  é
punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
   2 - Quem mutilar genitalmente pessoa do sexo  feminino  determinado  por
pedido sério, instante e expresso que ela lhe  tenha  feito,  é  punido  com
pena de prisão até 3 anos.
   3 - A tentativa é punível».


                                 Artigo 2.º


   Os artigos 145.º, 146.º e 149.º do Código Penal passam a ter a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 145.º
                                    (...)


   1 - (...)


   a) (...)
   b) Com pena de prisão de 3 a 12 anos no caso dos artigos 144.º e  144.º-
A.


   2 - (...)


                                Artigo 146.º
                                    (...)


   1 - Se as ofensas previstas nos artigos 143.º, 144.º, 144.º-A, ou 145.º,
forem produzidas em circunstâncias que revelem especial  censurabilidade  ou
perversidade do agente,  este  é  punido  com  a  pena  aplicável  ao  crime
respectivo agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
   2 - (...)


                                Artigo 149.º
                                    (...)


   1 -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  144.º-A,  para  efeito  de
consentimento, a integridade física considera-se livremente disponível.
   2 - (...)».


                                 Artigo 3.º


   A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


   Assembleia da República, 13 de Fevereiro de 2003. - Os Deputados do CDS-
PP: Telmo Correia - Isabel Gonçalves - Nuno Teixeira de Melo.

