

                         Projeto de Lei n.º 278/XII

   Consagra a possibilidade de co-adoção pelo cônjuge ou unido de facto do
      mesmo sexo e procede à 23.ª alteração ao Código do Registo Civil


Nos últimos anos tem-se tornado cada vez mais claro o aumento do  número  de
casais do mesmo sexo, casados ou unidos de facto, que constituem  família  e
cujos  filhos,  biológicos  ou  adotados,  crescem  num  contexto   familiar
desprovido de proteção jurídica adequada.  Com  vista  a  dar  uma  resposta
clara ao problema, o presente  projeto  de  lei  destina-se  a  oferecer  um
quadro jurídico mais seguro  a  situações  residuais  não  solucionadas  por
institutos conhecidos como o da adoção.

Não se trata, portanto, para já, de revisitar temas como  o  do  alargamento
do instituto da adoção a todas as pessoas, solução que, a  bem  da  verdade,
tudo incluiria, mas de atender a  um  olhar  pragmático  que  as  realidades
familiares já existentes nos exigem.

Conscientes de que a adoção singular já é  permitida,  independentemente  da
orientação sexual do adotante, mas já não a adoção conjunta por um casal  do
mesmo sexo, vedada pelo artigo 3º da Lei nº 9/2010, de 31  de  Maio  e  pelo
artigo 7º da lei 7/2001, de 11 de Maio, politicamente  não  é  possível  pôr
termo a todos  os  resquícios  de  discriminações  fundadas  no  preconceito
quanto à homossexualidade.

Para muitos ainda não é líquido, por mais  que  a  realidade  e  os  estudos
sobre a matéria demonstrem o  contrário,  que  decorre,  sem  especificidade
justificante que o excecione, do  princípio  da  justiça,  do  princípio  da
igualdade, do direito ao livre desenvolvimento da personalidade, do  direito
à parentalidade e do superior interesse da criança a atribuição  em  matéria
familiar e parental às famílias  homoparentais  de  todos  os  direitos  das
demais.

Se os proponentes nunca  se  afastaram  destes  princípios,  consideram  que
certamente não escapará  a  qualquer  reflexão,  que  atravessará  todas  as
ideologias, a aprovação de um projeto que pretende  acautelar  o  futuro,  o
bem-estar e a segurança no  imprevisto  de  crianças  que  já  nasceram,  já
existem, já vivem os seus dias em famílias homoparentais, sendo  no  entanto
biologicamente ou por adoção ligadas pelo vínculo do parentesco a apenas  um
dos elementos do casal.

Todos conhecem estas famílias, famílias em que alguém  adota  singularmente,
casando mais tarde ou vivendo em união de facto, sendo este cônjuge ou  este
unido de facto, na realidade, tão pai ou tão mãe de facto e nos afetos  como
quem detém o vínculo jurídico da parentalidade.


Do que se trata, com este projeto de lei, é de prevenir um colapso  injusto,
emocionalmente irreparável e insustentável do ponto  de  vista  do  superior
interesse da criança.

Do que se  trata  é  de  dar  solução  -  insiste-se  -  a  casos  reais  já
consumados.

Está em causa evitar, por  exemplo,  situações  conhecidas  e  dolorosas  de
descrever pela sua crueldade: basta imaginar uma criança, educada  por  dois
homens casados, até aos  10  anos  de  idade,  morrendo  nessa  data  o  pai
biológico num acidente.

Aquela criança, que não distingue a nenhum  nível  qualquer  dos  pais,  não
tem, no entanto,  o  mais  ténue  vínculo  jurídico  com  o,  para  si,  pai
sobrevivente. Pode mesmo vir a ser arrancada dos seus  braços  pela  família
do pai falecido, mesmo que não tenha  tido  qualquer  contacto  com  ela  ao
longo da sua vida.

É justo perguntar: como é  que  o  Direito  não  impede,  pelo  menos,  esta
cegueira perante o que  já  existe?  A  resposta  passa  por  permitir  que,
havendo um casal casado ou unido de facto do  mesmo  sexo  e  sendo  um  dos
elementos do casal progenitor de uma criança possa, por  sentença  judicial,
permitir-se a co-adoção por parte do membro do casal não progenitor.  A  co-
adoção é irrevogável, desde  que  outra  parentalidade,  claro,  não  esteja
estabelecida.

 Trata-se de  passar  do  singular  para  o  plural,  de  reconhecer  que  a
realidade é muito mais rica  do  que  qualquer  ficção  baseada  num  modelo
único: eis um passo fundamental para que todos possamos viver melhor.

Não há, pois, que paralisar perante as perguntas  habituais:  como  vai  ser
educada uma criança por um homem gay? Num casal de pessoas  do  mesmo  sexo,
quem faz "de pai" e "de mãe"? Como é que uma criança reage se  o  pai  ou  a
mãe for transexual? Como podem duas mulheres lésbicas criar bem um rapaz?

Todas estas questões,  e  muitas  outras,  já  foram  enfrentadas  -  e  bem
enfrentadas - por milhões de famílias de pessoas LGBT, ao longo  dos  tempos
e um pouco por todo o mundo. E, baseadas em toda a  investigação  científica
existente, as academias de profissionais das mais  diversas  áreas  (como  a
Pediatria,  Medicina,  Psicologia  e  Serviço  Social,  entre  outras)  mais
respeitadas mundialmente, afirmam, sem margem para dúvida, que  as  crianças
criadas  por  pessoas  LGBT  ou  por  casais  de   pessoas   LGBT   têm   um
desenvolvimento emocional e social em tudo semelhante ao  das  crianças  que
integram as restantes famílias.

Mas, voltando ao ponto fundamental, nada melhor do  que  responder  a  todas
estas questões com a realidade: vidas concretas  de  casais,  pais,  mães  e
crianças. Em suma, famílias. Muitas vezes há  quem  se  esqueça  de  que  as
pessoas LGBT são pessoas. Partilham as mesmas vontades básicas que os  fazem
seres humanos: amar e ser amado, cuidar das suas famílias.

De facto, estamos a pensar no que já existe e  o  que  já  existe  não  é  a
família, mas famílias: aquela expressão não passa de um pretenso  ideal-tipo
que nada tem de ideal: ainda ninguém conseguiu  provar  que  um  determinado
formato de família gera mais bem-estar nos seus elementos do  que  outro.  E
nada tem de típico: dados estatísticos,  por  menos  informação  desagregada
que contenham, comprovam a diversidade  das  estruturas  familiares  atuais.
Mas, na verdade, não precisamos de números para  constatar  o  óbvio:  basta
olhar para cada um de nós e para as pessoas que conhecemos para comprovar  a
diversidade das famílias.

Cada um de nós tem a sua própria ideia de  família,  resultante  diretamente
da experiência de vida pessoal. Mas há um mínimo denominador comum  a  quase
todas estas noções e um deles é o pretendido por este projeto: o do  refúgio
e da segurança que esperamos receber e dar no nosso núcleo familiar.

Faça-se um teste à coerência do nosso sistema jurídico à  luz  do  princípio
da justiça e das realidades familiares já  existentes:  num  casal  de  sexo
diferente recém-casado, por exemplo, o cônjuge - mesmo que conheça  o  filho
há um mês - pode co-adotar, caso a criança só  esteja  legalmente  registada
no nome da mãe. Mas numa família em que duas mães planearam e levaram a  bom
termo a gravidez, a criança não tem, nem pode ter em  Portugal,  um  vínculo
legal de qualquer espécie à mãe não biológica. Isto não faz  sentido.  Salta
aos olhos.

O projeto que apresentamos faz apenas isto:  introduz  coerência  valorativa
no  sistema  jurídico  português,  reconhecendo  as  famílias  diversas  com
crianças cujos interesses superiores não estão acautelados;  permite  a  co-
adoção por parte do cônjuge ou unido de facto do  pai  ou  mãe  da  criança,
desde que não exista outra parentalidade anteriormente estabelecida.

Assim, nos  termos  constitucionais  e  regimentais,  os  Deputados  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto
A presente lei estabelece o regime  jurídico  da  co-adoção  por  parte  dos
cônjuges e unidos de facto, nos casais do mesmo sexo.

                                 Artigo 2.º
                           Requisitos da co-adoção
1 - Quando duas pessoas do mesmo sexo sejam casadas ou  vivam  em  união  de
facto, exercendo um  deles  responsabilidades  parentais  em  relação  a  um
menor, por via da filiação ou adoção, pode o cônjuge ou o unido de facto co-
adotar o referido menor.
2 - Só pode requerer a co-adoção dos filhos do cônjuge  ou  unido  de  facto
quem tiver mais de 25 anos.
3 - Não pode ser requerida a co-adoção se  existir  um  segundo  vínculo  de
filiação estabelecido em relação ao menor.
4 - É necessário o consentimento para a co-adoção do menor  que  seja  maior
de 12 anos.
5 - As regras sobre adoção do filho do cônjuge  previstas  no  Código  Civil
são subsidiariamente aplicáveis à co-adoção.

                                 Artigo 3.º
                               (Constituição)
A co-adoção constitui-se por sentença judicial.

                                 Artigo 4.º
                                  (Efeitos)
1 - O cônjuge ou unido de facto co-adotante é  considerado,  para  todos  os
efeitos legais, como pai ou mãe da criança.
2 - A sentença que decretar a  co-adoção  produz  os  efeitos  previstos  no
artigo 1986.º do Código Civil aplicando-se, nomeadamente,  os  que  resultam
do Capítulo II do Título III do Livro IV do Código Civil.

                                 Artigo 5.º
                       (Irrevogabilidade da co-adoção)
A co-adoção não é revogável, nem sequer por acordo dos interessados.


                                 Artigo 6.º
                                   (Nome)
O apelido do cônjuge ou unido de facto  co-adotante  pode  ser  acrescentado
aos do menor, sendo aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o  artigo
1875.º do Código Civil.



                                 Artigo 7.º
                    Alteração ao Código do Registo Civil
É alterado o artigo 1.º do Código do Registo Civil, aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 131/95, de 6 de Junho, alterado pelos Decretos-Leis n.os  36/97,  de
31 de Janeiro, 120/98, de 8 de Maio, 375-A/99, de 20 de Setembro,  228/2001,
de 20 de Agosto, 273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de  17  de  Dezembro,
113/2002, de 20 de Abril, 194/2003, de 23 de Agosto, e  53/2004,  de  18  de
Março, pela Lei n.º 29/2007, de 2 de Agosto, pelo Decreto-Lei n.º  324/2007,
de 28 de Setembro, pela Lei n.º 61/2008, de 31 de Outubro, e pelos Decretos-
Leis n.os 247-B/2008, de 30 de Dezembro, e 100/2009, de 11 de Maio, e  pelas
Leis n.os 29/2009, de 29 de Junho, 103/2009, de 11 de Setembro e 7/2011,  de
15 de Março, passam a ter a redação seguinte:

                                 "Artigo 1.º
                                    [...]
      1 - O registo civil é obrigatório e tem por objeto os seguintes
      factos:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) A co-adoção;
        e) (Anterior alínea d)
        f) (Anterior alínea e)
        g)  (Anterior alínea f)
        h)  (Anterior alínea g)
        i)  (Anterior alínea h)
        j)  (Anterior alínea i)
        l)  (Anterior alínea j)
        m) (Anterior alínea l)
        n) (Anterior alínea m)
        o) (Anterior alínea n)
        p) (Anterior alínea o)
        q) (Anterior alínea p)
        r) (Anterior alínea q)
      2 - [...]






                                 Artigo 69.º
      1 - Ao assento de nascimento são especialmente averbados:
        a) [...]
        b) [...]
        c) [...]
        d) [...]
        e) A co-adoção;
        f) (Anterior alínea e)
        g) (Anterior alínea f)
        h)  (Anterior alínea g)
        i)  (Anterior alínea h)
        j)  (Anterior alínea i)
        l)  (Anterior alínea j)
        m) (Anterior alínea l)
        n) (Anterior alínea m)
        o) (Anterior alínea n)
        p) (Anterior alínea o)
        q) (Anterior alínea p)
        r) (Anterior alínea q)
        s) (Anterior alínea r)
      2 - [...]
      3 - [...]
      4 - [...]"

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao  da
sua publicação.

                        Os Deputados e as Deputadas,


                              (Isabel Moreira)




                            (Pedro Delgado Alves)




                                 (Elza Pais)



                       (Maria Antónia Almeida Santos)




                                (Jorge Lacão)




                             (Pedro Nuno Santos)




                              (Duarte Cordeiro)




                             (Inês de Medeiros)




                             (Rui Pedro Duarte)




                            (Ana Catarina Mendes)




                            (Sérgio Sousa Pinto)

