
PROJECTO DE LEI N.º 234/IX

       ATRIBUI O DIREITO A SUBSÍDIO DE DESEMPREGO AO PESSOAL DOCENTE E
      INVESTIGADOR CONTRATADO POR INSTITUIÇÕES DO ENSINO SUPERIOR E DE
                            INVESTIGAÇÃO PÚBLICAS


      O Acórdão n.º 474/2002, do Tribunal Constitucional de 19  de  Novembro
(publicado no Diário da República n.º 292 - Série A, de 18  de  Dezembro  de
2002) «dá por verificado o não cumprimento da Constituição por  omissão  das
medidas legislativas necessárias para tornar exequível  o  direito  previsto
na alínea e) do n.º 1 do seu artigo 59.º relativamente aos trabalhadores  da
Administração Pública».
      Considerando   unanimemente   que   decorre    da    Constituição    a
obrigatoriedade para o legislador de estabelecer  uma  assistência  material
mínima para todos os trabalhadores que  involuntariamente  se  encontrem  em
situação de desemprego, o que será encontrado  através  do  referencial  das
condições  mínimas  de  subsistência   (artigo   59.º)   e   que   a   noção
constitucional de trabalhador abrange todo aquele  que  trabalha  ou  presta
serviço por conta e sob a direcção e autoridade de outrem  independentemente
da categoria e da natureza jurídica do vínculo, o que significa  que  inclui
os funcionários públicos,  urge  o  preenchimento  da  omissão  relativa  ao
pessoal docente e investigador contratado e  desempregado  e  não  abrangido
pelo Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril.
      No quadro  legal  actual  existe  uma  omissão  legislativa  pelo  não
cumprimento da  obrigação  do  legislador  da  qual  resultam  consequências
gravosas para os direitos fundamentais do  pessoal  docente  e  investigador
atingido.
      Na  verdade,  se  a  generalidade  dos   docentes   trabalhadores   da
Administração  Pública  não  podiam  ser  beneficiários  das  prestações  de
desemprego, por não estarem inscritos no regime geral de  segurança  social,
o Decreto-Lei n.º  67/2000,  de  26  de  Abril,  veio  possibilitar  que  os
educadores de infância e os professores  dos  ensinos  básico  e  secundário
contratados para o exercício de funções  docentes  nos  estabelecimentos  de
educação e ensino público pudessem auferir de subsídio de desemprego.
      O Grupo Parlamentar do  PCP  apresentou,  na  passada  legislatura,  o
projecto de lei n.º 56/VIII, que visava atribuir subsídio de desemprego  aos
docentes contratados dos estabelecimentos de educação e ensino públicos.
      Parcialmente,  o  Decreto-lei  n.º  67/2000,  de  26  de  Abril,  veio
consagrar  algumas  das  pretensões   apresentadas   mas,   no   quadro   da
Administração Pública, existem outros docentes e  pessoal  investigador  que
estão  já,  ou  podem  vir  a  ser  colocados,  em  situação  de  desemprego
involuntário sem poder beneficiar das prestações de  assistência  para  essa
situação que, de  resto,  a  lei  prevê  relativamente  à  generalidade  dos
restantes trabalhadores.
      Ficou,  assim,  por  resolver  o  que  também  propusemos  e  não  foi
consagrado no citado decreto-lei, mas que o  Tribunal  Constitucional  agora
considera uma situação de «Inconstitucionalidade por omissão».
      Reiterando o que sempre entendemos, apresentamos o  presente  projecto
de lei que visa atribuir o subsídio  de  desemprego  ao  pessoal  docente  e
investigador provido ao abrigo dos artigos 19.º,  25.º,  26.º,  29.º,  31.º,
32.º e 33.º do Estatuto da Carreira  Docente  Universitária  (aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 448/79, de 13 de Novembro, alterado  por  ratificação,  pela
Lei n.º 19/80, de 16 de Julho), dos artigos 9.º, 10.º e 12.º do Estatuto  da
Carreira do Pessoal Docente do Ensino Politécnico  (aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 185/81, de 1 de Julho, alterado pelo Decreto-Lei n.º 69/88, de 3  de
Março) e dos artigos  38.º,  n.º  2  e  44.º  do  Estatuto  da  Carreira  de
Investigação Científica (aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  124/99,  de  20  de
Abril), dando cumprimento ao estabelecido na alínea e) do n.º  1  do  artigo
59.º da Constituição.
      Considerando como primordial o direito à estabilidade de  emprego,  no
âmbito  geral  da  Administração  Pública  e  compreendendo  o  subsídio  de
desemprego como  um  factor  de  consolidação  daquele  direito,  visando  o
objectivo de pôr termo a tão indigna e  insustentável  situação  do  pessoal
docente  e  investigador  que,  apesar  de  indispensável  ao  exercício  de
qualificadas funções do Estado é por ele usado e abandonado,  os  Deputados,
abaixo-assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei atribui o direito a subsídio de desemprego  ao  pessoal
docente e investigador provido por instituições  do  ensino  superior  e  de
investigação públicas e determina o quadro da reparação no âmbito do  regime
geral dos trabalhadores por conta de outrem, nos termos do  Decreto-Lei  n.º
119/99, de 14 de Abril, e desde que não estejam abrangidos pelo  Decreto-lei
n.º 67/2000, de 26 de Abril, com as adaptações seguintes.


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal


      Está abrangido o pessoal docente e investigador que  exerça  ou  tenha
exercido funções ao abrigo do disposto nos artigos 19.º, 25.º,  26.º,  29.º,
31.º, 32.º e  33.º  do  Estatuto  da  Carreira  Docente  Universitária,  nos
artigos 9.º, 10.º e 12.º do Estatuto  da  Carreira  do  Pessoal  Docente  do
Ensino Politécnico e nos  artigos  38.º,  n.º  2,  e  44.º  do  Estatuto  da
Carreira de Investigação Científica.


                                 Artigo 3.º
                               Relação laboral


      A  caracterização  da  relação  laboral  decorre  da  situação  de   o
trabalhador ter estado vinculado por nomeação  provisória  ou  por  contrato
administrativo de provimento, nos termos referidos no  artigo  anterior,  ou
ainda por outro tipo de contratação a título precário.


                                 Artigo 4.º
                             Prazos de garantia


      1 - Os prazos de garantia para atribuição do  subsídio  de  desemprego
são os seguintes:


      a) 180 dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente
registo de remunerações, num período de 24 meses  imediatamente  anterior  à
data de desemprego, para a atribuição do subsídio de desemprego;
      b) 90 dias de trabalho por  conta  de  outrem,  com  o  correspondente
registo de remunerações, num período de 12 meses  imediatamente  anterior  à
data de desemprego, para a atribuição de subsídio social de desemprego.


      2 - Para cômputo dos prazos de garantia previstos no n.º 1, devem  ser
somados os períodos de exercício  de  funções  docentes  e  de  investigação
prestados nas instituições de ensino superior e de investigação públicas.


                                 Artigo 5.º
                          Deveres dos beneficiários


      1 - Durante o período  de  concessão  das  prestações  de  desemprego,
constitui dever dos beneficiários  perante  a  instituição  processadora  do
vencimento:


      a) Aceitar emprego docente ou de investigação, na sua área de formação
e no âmbito correspondente ao centro de emprego onde se  encontre  inscrito,
independentemente da natureza da função anterior;
      b) Aceitar  formação  pedagógica  ou  profissional,  na  sua  área  de
formação, independentemente da natureza da função anterior;
      c) Comunicar ao serviço competente, no prazo de 10 dias,  a  alteração
de residência;
      d) Comunicar ao serviço  competente  a  data  em  que  se  ausente  do
território nacional;
      e) Ser opositor  aos  concursos  para  recrutamento  de  pessoal  para
exercício de funções no ensino superior e de investigação, na  sua  área  de
formação.


      2 - Para os  efeitos  previstos  na  alínea  e)  do  número  anterior,
consideram-se com  carácter  vinculativo  os  concursos  que  constarem  das
listas do  centro  de  emprego  onde  se  encontra  inscrito,  confinadas  à
respectiva área  geográfica,  que  sejam  publicitadas  em  listas  por  ele
produzidas e actualizadas  no  prazo  máximo  de  cinco  dias,  não  podendo
exceder um terço do prazo da candidatura.


                                 Artigo 6.º
                                  Contagem


      O serviço prestado pelo pessoal docente e investigador  ao  abrigo  do
artigo anterior conta  para  todos  os  efeitos  como  serviço  efectivo  na
qualidade em que for prestado.


                                 Artigo 7.º
                          Actuações injustificadas


      Para além dos  procedimentos  previstos  no  regime  de  protecção  do
desemprego, determinam  ainda  a  cessação  do  direito  às  prestações,  as
seguintes actuações dos docentes perante o Ministério da tutela:


      a)  Recusa  de  formação  profissional  ou  pedagógica,   sem   motivo
justificativo;
      b) Recusa de oferta de serviço docente ou de investigação na  área  da
sua formação em instituição de ensino superior ou de investigação  públicas,
na área correspondente ao centro de emprego onde se encontra inscrito.


                                 Artigo 8.º
                                  Inscrição


      Para efeitos do disposto no artigo 1.º são obrigatoriamente  inscritos
no regime geral de segurança social dos trabalhadores por conta  de  outrem,
como beneficiários, o pessoal docente e investigador referido no artigo  2.º
e, como contribuinte, as instituições processadoras dos vencimentos.


                                 Artigo 9.º
                           Obrigação contributiva


      1 - A entidade contribuinte definida no artigo anterior fica  obrigada
ao pagamento de contribuição  para  o  regime  geral  de  segurança  social,
calculada pela aplicação da taxa  em  vigor  para  a  Administração  Pública
sobre as remunerações pagas  aos  beneficiários,  definidos  nos  termos  do
artigo 2.º.
      2 - A obrigação contributiva mantém-se nos casos de impedimento para o
serviço efectivo decorrente de situações de  doença,  maternidade,  acidente
de trabalho e doença profissional, salvo havendo suspensão do  pagamento  de
remunerações e enquanto a mesma perdurar.
      3 - As dotações financeiras necessárias ao cumprimento do disposto  no
presente artigo são transferidas directamente do Orçamento do Estado.


                                 Artigo 10.º
                     Efeitos do registo de remunerações


      Os registos de remunerações efectuados ao abrigo deste diploma  apenas
relevam para efeitos da concessão das prestações de desemprego.


                                 Artigo 11.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições


      1 - Quem se encontrar abrangido pela  presente  lei  pode  requerer  o
pagamento retroactivo de contribuições para efeitos de verificação do  prazo
de garantia para o reconhecimento do direito às prestações de desemprego.
      2 - O pagamento  das  contribuições  correspondentes  aos  períodos  a
considerar para efeitos de retroactivos será feito de uma só vez.


                                 Artigo 12.º
           Requerimento de pagamento retroactivo das contribuições


      1 - O requerimento  previsto  no  artigo  anterior  é  apresentado  na
instituição  processadora  do  vencimento  e  deve  indicar  o  período   de
actividade relativamente ao qual se pretende que a retroacção opere.
      2 - O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:


      a) Documento que constitua meio de prova de identificação;
      b) Declaração do requerente onde constem  a  actividade  exercida,  os
períodos de tempo a considerar para efeitos de retroacção e os elementos  de
identificação das respectivas instituições processadoras dos vencimentos;
      c) Meios de prova sobre as situações laborais invocadas.


                                 Artigo 13.º
                             Falsas declarações


      É nulo o acto de deferimento do período de pagamento de  contribuições
com efeito retroactivo desde que se comprove que o mesmo foi  praticado  com
base em declaração ou documentos falsos.


                                 Artigo 14.º
                           Legislação subsidiária


      São aplicáveis subsidiariamente as  disposições  do  regime  geral  de
segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.


                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em  vigor  com  a  Lei  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2003. -  Os  Deputados  do
PCP: Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António  Filipe
- Bruno Dias - Rodeia Machado - Honório Novo.



