
PROJECTO DE LEI N.º 236/IX

 ENQUADRAMENTO DE PESSOAL DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA RELATIVO À EVENTUALIDADE
                                DE DESEMPREGO

                            Exposição de motivos


      O Tribunal Constitucional (TC), mediante  iniciativa  do  Provedor  de
Justiça, pronunciou-se, através do Acórdão n.º 474/2002, de 19  de  Novembro
de 2002, pela inconstitucionalidade  por  omissão  de  medidas  legislativas
necessárias para tornar, exequível o direito previsto na alínea e) do n.º  1
do artigo 59.º da Constituição,  relativamente  a  alguns  trabalhadores  da
Administração Pública.
      Trata-se de uma decisão inédita do Tribunal Constitucional,  que  deve
merecer  pronta  diligência  dos  órgãos   legislativos,   nomeadamente   da
Assembleia da República. Tanto mais que essa pronta reacção  resulta  de  um
imperativo  de  justiça  para  com  certos  trabalhadores  da  Administração
Pública.  Conforme  o  Tribunal  Constitucional  desenvolve  com  rigor   no
relatório do acórdão hoje há trabalhadores da Administração Pública  que  se
se encontrarem involuntariamente numa situação de desemprego não têm  acesso
aos mais elementares direitos, ao invés do que sucede com a generalidade  de
todos os outros trabalhadores.
      É a essa situação que urge pôr termo, sabendo-se que o regime jurídico
de protecção no desemprego, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 119/99, de  14  de
Abril, já contempla, no n.º 2 do seu artigo  5.º,  a  possibilidade  da  sua
aplicação a trabalhadores cujo sistema de protecção  social  não  integre  a
eventualidade de desemprego, em termos a estabelecer em diploma próprio.
      Importa, entretanto, apresentar uma justificação para o artigo 11.º do
projecto, de acordo com o qual «aos indivíduos a que se refere o artigo  9.º
do presente diploma as prestações  de  desemprego  são  devidas  à  data  do
desemprego, não podendo produzir  efeitos  anteriores  a  1  de  Janeiro  de
2004.» Esta disposição é forçada pelo que se dispõe no artigo 167.º, n.º  2,
da Constituição da República Portuguesa (lei travão). No  entanto,  a  opção
mais correcta, se os Deputados não estivessem  impedidos  pela  lei  travão,
seria a produção imediata de efeitos. Mas essa  é  uma  proposta  que  só  o
Governo está constitucionalmente habilitado a fazer.
      Com estes fundamentos, os Deputados do Partido Socialista, nos  termos
das disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma define o enquadramento do pessoal da  Administração
Pública provido por nomeação ou por contrato  administrativo  de  provimento
no âmbito, geral de segurança social dos trabalhadores por conta de  outrem,
relativamente à eventualidade de desemprego.


                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal


      Consideram-se abrangidos pelo presente diploma:


      a) Os funcionários a que se reporta o artigo 6.º  do  Decreto-Lei  n.º
427/89, de 7 Dezembro;
      b) Os assistentes universitários abrangidos pelo  disposto  no  artigo
6.º do Decreto-Lei n.º 245/86, de 21 de Agosto;
      c)  Os  funcionários  vinculados  à  Administração  por  um   contrato
administrativo de provimento.


                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material


      O pessoal abrangido pelo presente diploma tem direito à  protecção  no
desemprego nos termos estabelecidos no Decreto-Lei  n.º  119/99,  de  14  de
Abril, e no Decreto-Lei n.º 67/2000,  de  26  de  Abril,  com  as  seguintes
adaptações.


                                 Artigo 4.º
                                  Inscrição


      São obrigatoriamente inscritos no regime geral de segurança social dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  como  beneficiários,  os  indivíduos
referidos no artigo 2.º e, como  contribuinte,  as  entidades  processadoras
dos respectivos vencimentos.


                                 Artigo 5.º
                           Obrigação contributiva


      1 - A entidade contribuinte a que se refere o  presente  diploma  fica
obrigada ao pagamento das contribuições para o  regime  geral  de  segurança
social.
      2 - A obrigação contributiva mantém-se nos casos de impedimento para o
serviço efectivo decorrente de situações de  doença,  maternidade,  acidente
de trabalho e doença profissional, salvo havendo suspensão do  pagamento  de
remunerações e enquanto a mesma perdurar.


                                 Artigo 6.º
                          Deveres dos beneficiários


      Durante o período de concessão das prestações de desemprego, para além
dos  deveres  previstos  no  regime   de   protecção   do   desemprego,   os
beneficiários têm os seguintes deveres perante  as  entidades  processadoras
referidas no artigo 4.°:


      a) Aceitar, fazendo  uso  das  suas  habilitações,  emprego  com  elas
compatível no distrito da sua residência;
      b) Aceitar formação profissional;
      c)  Comunicar  ao  serviço  competente  das  entidades   processadoras
referidas no artigo 4.º a alteração de residência;
      d)  Ser  opositor  aos  concursos  para  recrutamento  de  pessoal  da
Administração Pública para posições compatíveis com as suas habilitações.


                                 Artigo 7.º
                             Prazos de garantia


      1 - O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de
540 dias de trabalho por conta de outrem, com o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 36  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego.
      2 - O  prazo  de  garantia  para  atribuição  do  subsídio  social  de
desemprego  é  de  180  dias  de  trabalho  por  conta  de  outrem,  com   o
correspondente  registo  de  remunerações,   num   período   de   18   meses
imediatamente anterior à data do desemprego.
      3 - No caso dos assistentes universitários a que se refere a alínea b)
do artigo 2.º, os prazos de garantia aplicáveis são os seguintes:


      a) 540 dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente
registo de remunerações, num período de 24 meses  imediatamente  anterior  à
data do desemprego, para atribuição do subsídio de desemprego;
      b) 180 dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente
registo de remunerações, num período de 12 meses  imediatamente  anterior  à
data do desemprego, para atribuição do subsídio social de desemprego.


                                 Artigo 8.º
                     Efeitos do registo de remunerações


      Os registos de remunerações efectuados ao abrigo deste diploma  apenas
relevam para efeitos da concessão das prestações de desemprego.


                                 Artigo 9.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições


      Os indivíduos a que se refere o artigo  2.º  do  presente  diploma  em
situação de desemprego e que exerceram funções desde 1 de  Janeiro  de  2001
podem requerer o pagamento retroactivo  de  contribuições  para  efeitos  de
verificação  do  prazo  de  garantia  para  reconhecimento  do  direito   às
prestações de desemprego, nos termos previstos nos artigos 12.º  a  14.º  do
Decreto-Lei n.º 67/2000, de 26 de Abril.


                                 Artigo 10.º
                             Execução do diploma


      Caso se venham a manifestar necessários  à  execução  do  disposto  no
presente diploma, os procedimentos a  aplicar  são  aprovados  por  portaria
conjunta dos Ministros de Estado e das Finanças e da Segurança Social  e  do
Trabalho.


                                 Artigo 11.º
                              Norma transitória


      Aos indivíduos a que se refere o artigo 9.º  do  presente  diploma  as
prestações de desemprego são devidas  à  data  do  desemprego,  não  podendo
produzir efeitos anteriores a 1 de Janeiro de 2004.


Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - Vieira da Silva  -  Ana  Benavente  -  Rui  Cunha  -  Paulo
Pedroso - Pedro Silva Pereira - Augusto Santos Silva - António Braga.
