


                          Projecto de Lei nº 245/X

              Primeira Alteração à Lei nº 20/94, de 15 de Junho
  (Altera a Lei de Acompanhamento e Apreciação pela Assembleia da República
  da Participação de Portugal no Processo de Construção da União Europeia)


                                  Preâmbulo

A Lei nº 20/94, de 15 de Junho,  consagra  uma  forma  de  acompanhamento  e
apreciação pela Assembleia da  República  da  participação  de  Portugal  no
processo de construção da União Europeia, assente num  processo  regular  de
troca de informações  e  consulta  entre  a  Assembleia  da  República  e  o
Governo.
Os mecanismos de informação  e  acompanhamento  já  previstos  nada  têm  de
negativo, mas com o presente Projecto de Lei reforçamo-los para permitir  um
mais  eficaz  acompanhamento  e  apreciação  por  parte  do  Parlamento,  da
participação de Portugal na União Europeia.
Assim, o Governo envia à Assembleia da  República  as  propostas  que  serão
submetidas ao Conselho, logo que sejam apresentadas; apresenta, no  primeiro
trimestre de cada ano,  um  relatório  que  informe  nomeadamente  sobre  as
deliberações com maior impacto em Portugal tomadas  no  ano  anterior  pelas
instituições europeias e das medidas  postas  em  prática  pelo  Governo  em
resultado dessas deliberações; apresenta em tempo útil para  apreciação,  os
assuntos e posições a debater nas instituições europeias, sempre que  esteja
em  causa  matéria  que,  pelas  suas  implicações,  envolva  a  reserva  da
competência da Assembleia da República; apresenta os programas  legislativos
anuais;  informa  das  resoluções  legislativas  sobre  posições  comuns  do
Conselho; informa das autorizações concedidas  ao  Conselho  para  deliberar
por maioria qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas,  em
regra, por unanimidade; envia  o  Relatório  Anual  do  Tribunal  de  Contas
Europeu.
Por seu lado, a Assembleia da República aprecia os projectos  de  legislação
e  de  orientação  das  políticas  e  acções  da  União  Europeia;   procede
regularmente à apreciação global da participação portuguesa no  processo  de
construção da  União  Europeia  através  da  realização  de  debates  com  a
presença do Governo no decurso de  cada  presidência  do  Conselho  Europeu;
aprecia  a  programação  financeira  da  construção   da   União   Europeia,
designadamente, no que  respeita  aos  fundos  estruturais  e  ao  Fundo  de
Coesão. Em especial, no que se refere às propostas de conteúdo  normativo  e
aos documentos de orientação, a Comissão competente em matéria  de  assuntos
europeus, pode elaborar relatórios sobre matérias da sua competência  e,  se
assim entender, fazê-los acompanhar com projectos de  resolução  a  submeter
ao Plenário da Assembleia da República.
Em 2004, na IX  Legislatura,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  um
Projecto de  Lei  (nº  444/IX),  de  resto  aprovado  na  generalidade  pelo
Plenário da Assembleia da República, mas entretanto caducado  por  força  da
interrupção da Legislatura e que, no essencial retomamos.
Na verdade, é unanimemente reconhecido que, sendo os  parlamentos  nacionais
arredados  de  qualquer  participação  directa  nas  instituições  da  União
Europeia e sendo a representação no  Conselho  um  monopólio  governamental,
vêem-se aqueles órgãos de soberania esbulhados na prática do  exercício  das
suas competências, figurando, para usar uma expressão já consagrada,  "entre
as principais vítimas do processo de integração".
Esta realidade configura um  duplo  défice  democrático.  Por  um  lado,  os
órgãos da União Europeia, com excepção do Parlamento  Europeu,  não  possuem
uma  legitimidade  democrática  directa.   Por   outro   lado,   os   órgãos
representativos dos cidadãos, que  são  os  parlamentos  nacionais,  vêem-se
prejudicados no exercício dos seus poderes em benefício dos  Executivos  por
força dos mecanismos de funcionamento da União Europeia.
Este problema tem vindo a ser seriamente equacionado em diversos  países  da
União Europeia,  onde  têm  sido  adoptadas  disposições  constitucionais  e
legais, bem como mecanismos práticos, visando salvaguardar no  essencial  as
prerrogativas parlamentares perante os  Governos  nacionais.  Na  Dinamarca,
por exmplo, existe um verdadeiro sistema de  mandato  parlamentar  sobre  os
executivos quando participam nos  Conselhos  Europeus;  em  diversos  países
foram instituídos mecanismos de  escrutínio  parlamentar  efectivo,  ex-ante
e/ou  ex-post  da  actuação  dos  respectivos  governos   nas   instituições
comunitárias.
Em Portugal, esse problema coloca-se com total acuidade, na medida em que  a
actual Lei nº 20/94, de 15 de Junho, se limita a  consagrar  um  sistema  de
mera informação, ou seja, mesmo que estejam em discussão no âmbito da  União
Europeia projectos normativos  que  versem  sobre  matérias  da  competência
reservada da Assembleia da República, esta  limita-se,  na  prática,  a  ser
informada sobre as posições tomadas pelo Governo a seu respeito em  nome  do
Estado Português.
Perante  esta  situação,  a  salvaguarda  dos  poderes  constitucionais   da
Assembleia da República em matérias objecto de decisões no âmbito  da  União
Europeia, impõe a adopção de um mecanismo legal  que  vincule  o  Governo  a
assumir nesse âmbito posições consonantes com as deliberações  tomadas  pela
Assembleia da República sobre as matérias em causa.
Assim, quanto às matérias pendentes para decisão  em  órgãos  no  âmbito  da
União  Europeia  que  incidam  na  esfera  da  sua  competência  legislativa
reservada prevista na alínea n) do artigo 161º da Constituição da  República
Portuguesa, competindo à Assembleia da República pronunciar-se,  nos  termos
da lei, fica agora melhor e mais rigorosamente consagrada, competindo  à  da
Comissão de Assuntos Europeus tomar as providências necessárias para  que  o
parecer seja elaborado em tempo útil.
O PCP propõe que a  Assembleia  da  República  se  pronuncie  -  através  da
apreciação de pareceres elaborados pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus  -
sobre as propostas de actos comunitários pendentes de decisão em  órgãos  no
âmbito  da  União  Europeia  que  incidam  na  esfera  da  sua   competência
reservada, os quais só podem receber aprovação de Portugal se  a  Assembleia
da República emitir parecer  favorável,  como  já  o  tínhamos  proposto  no
anterior Projecto de Lei apresentado.
Por outro lado, é preciso concretizar "o modo como o Estado  Português  deve
expressar a sua vontade quanto  ao  preenchimento  dos  lugares  nos  órgãos
comunitários que, por  força  dos  Tratados  da  União  Europeia,  lhe  cabe
designar, com excepção da Comissão", nos termos do disposto na alínea p)  do
artigo 164º da Constituição.
Com a presente iniciativa legislativa, fica previsto que o Governo  terá  de
enviar a sua  proposta  à  Assembleia  da  República,  indicando  o  nome  e
curricula das personalidades a designar, para  que  esta  se  pronuncie  num
momento  necessariamente  prévio  à   respectiva   nomeação   pelo   Governo
Português, nos termos do Tratado da União Europeia.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                  Alteração

Os artigos 2º, 3º, 4º e 5º da Lei nº 20/94, de 15 de Junho, passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 2º
                    Informação à Assembleia da República

1- O Governo informa a Assembleia da República sobre  todos  os  assuntos  e
posições em debate ou a debater nos órgãos da União Europeia e  envia  todas
as propostas em discussão nas  instituições  comunitárias,  logo  que  estas
sejam apresentadas, bem como toda a documentação relevante,  designadamente:

      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) Os programas legislativos anuais e qualquer  outro  instrumento  de
programação legislativa;
      e) Anterior alínea d);
      f) Resoluções legislativas sobre posições comuns do Conselho;
      g) Autorizações concedidas ao  Conselho  para  deliberar  por  maioria
qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas, em  regra,  por
unanimidade;
      h) Ordens do dia e resultados das sessões  do  Conselho  em  que  este
delibere sobre propostas deliberativas;
      i) Relatório anual do Conselho  sobre  a  aplicação  do  princípio  da
subsidiariedade;
      j) Decisões do Conselho  Europeu  em  que  seja  adoptado  o  processo
legislativo ordinário quanto  a  actos  legislativos  que  devam  seguir  um
processo legislativo especial;
      l) Anterior alínea e);
      m) Relatório anual do Tribunal de Contas.
2- (...).
3- (...).

                                  Artigo 3º
          Acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República

1- (...).
2- As propostas e os documentos referidos  no  número  anterior  que,  pelas
suas  implicações  envolvam  a  reserva  de  competência  da  Assembleia  da
República, só podem  receber  aprovação  de  Portugal  se  a  Assembleia  da
República emitir parecer favorável quanto ao seu  conteúdo,  nos  termos  da
presente lei.
3- Anterior nº 2.
4- A Assembleia da República, por sua iniciativa ou a pedido  do  Governo  e
no exercício  das  suas  competências,  aprecia  as  propostas  de  conteúdo
normativo e os documentos de orientação referidos no artigo 2º  da  presente
lei.
 5- A Assembleia da República procede regularmente à  apreciação  global  da
participação  portuguesa  no  processo  de  construção  da  União  Europeia,
devendo realizar para esse efeito debates com a  presença  do  Governo  pelo
menos no início e no final de cada presidência do Conselho Europeu.
6- Anterior nº 5.
7- A Assembleia da República, no âmbito do acompanhamento  e  apreciação  do
processo de construção da União Europeia promove, designadamente:
a) Reuniões  conjuntas  da  Comissão  de  Assuntos  Europeus,  de  comissões
especializadas e de membros do Governo, sobre  aspectos  sectoriais,  sempre
que a matéria em discussão o justifique;
b) Debates em sessão plenária da Assembleia  da  República  dos  relatórios,
pareceres e projectos de resolução apresentados pela  Comissão  de  Assuntos
Europeus.

                                  Artigo 4º
                        Comissão de Assuntos Europeus

1- (...).
2- Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus:
      a) (:..);
      b) (...);
      c) (...);
      d) Promover reuniões e/ou audições com representantes das instituições
comunitárias sobre assuntos relevantes para Portugal;
      e) Anterior alínea d);
      f) Emitir parecer prévio não vinculativo sobre as propostas do Governo
de nomeação ou designação de personalidades nos casos  previstos  no  artigo
2º A da presente lei.
3-  Compete  à  Comissão  de  Assuntos  Europeus   tomar   as   providências
necessárias de forma a garantir a elaboração,  em  tempo  útil,  de  parecer
sobre as matérias  relativas  a  decisões  pendentes  nos  órgãos  da  União
Europeia que incidam na  esfera  da  competência  legislativa  reservada  da
Assembleia da República.

                                  Artigo 5º
                           Processo de apreciação

1- A Comissão de Assuntos Europeus procede à distribuição das  propostas  de
conteúdo normativo e dos documentos de orientação referidos nos  artigos  2º
e 3º da presente lei, quer pelos seus membros, quer pelas  outras  comissões
especializadas em razão da matéria, para conhecimento ou parecer.
2- Quando a Comissão de Assuntos Europeus o solicite,  as  outras  comissões
emitem pareceres fundamentados, a publicar em anexo ao relatório final.
3- As propostas e documentos referidos no nº1 são  objecto  de  relatório  e
parecer da Comissão de Assuntos Europeus quanto ao seu conteúdo.
4- A Comissão de Assuntos Europeus pode fazer  acompanhar  de  projectos  de
resolução os relatórios, pareceres ou projectos  de  resolução  que  entenda
submeter a Plenário.
5- Os relatórios e pareceres aprovados  são  enviados  ao  Governo  para  os
efeitos previstos no nº 2 do artigo 3º da presente lei.
6- A comissão competente  em  razão  da  matéria  elabora  parecer  sobre  o
Relatório Anual do Tribunal de  Contas  Europeu  e  envia-o  à  Comissão  de
Assuntos Europeus.

                                  Artigo 2º
                                 Aditamento

São aditados os artigos 2º A e 7º à Lei nº 20/94, de  15  de  Junho,  com  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 2º A
             Designação dos membros de órgãos da União Europeia

O Governo apresenta à Assembleia da República,  previamente  à  nomeação  ou
designação  de  personalidades  para  cargos  nas  instituições,  órgãos  ou
agências das instituições comunitárias que lhe caiba designar ou  nomear  no
âmbito do Tratado da União  Europeia,  os  respectivos  nomes  e  curricula,
competindo à Comissão de Assuntos Europeus emitir  parecer,  nos  termos  da
alínea f) do número 2 do artigo 4º da presente lei.

                                  Artigo 7º
                  Recursos humanos, técnicos e financeiros

A Assembleia da República deve dotar a Comissão  de  Assuntos  Europeus  dos
recursos humanos, técnicos e financeiros  indispensáveis  ao  exercício  das
suas competências nos termos da presente lei.


                 Assembleia da República, 11de Abril de 2006

                                Os Deputados

