
PROJECTO DE LEI N.º 258/IX

  ALTERA E REPUBLICA A LEI N.º 3/99, DE 13 DE JANEIRO (LEI DE ORGANIZAÇÃO E
                   FUNCIONAMENTO DOS TRIBUNAIS JUDICIAIS)

                            Exposição de motivos


      I - A extinção, por  via  de  revisão  constitucional,  dos  tribunais
militares em tempo de paz,  conjugada  com  a  proibição  de  existência  de
tribunais de competência exclusiva para o julgamento  de  certas  categorias
de crimes,  por  um  lado,  e  com  a  competência  genérica  dos  tribunais
judiciais, por outro,  impõe  a  consagração  destes  últimos  como  a  sede
própria para o julgamento dos crimes estritamente militares.
      Contudo,  a  Constituição  faz  compensar  o  desaparecimento  de  uma
estrutura de julgamento  autónoma  com  a  participação,  nos  tribunais  de
qualquer instância que julguem  crimes  estritamente  militares,  de  juízes
militares, nos termos da lei. É a  tarefa  de  determinar  quais  os  termos
dessa participação que o presente projecto de lei elege como objecto.
      Resulta com meridiana clareza da Lei Fundamental que essa participação
não pode ser estruturada em termos de prevalência dos juízes  militares  nas
formações de julgamento. A directriz constitucional não vai  mais  longe  do
que permitir, em todas as fases do julgamento,  a  integração  de  um  juízo
técnico-militar no exercício da função jurisdicional.
      II - A solução de concentrar os julgamentos  por  crimes  estritamente
militares em tribunais sediados em  Lisboa  representa  uma  transição  algo
brusca face ao actual sistema de  competência  difusa.  É  certo  que  pelos
tribunais militares  de  Lisboa  -o  Tribunal  Militar  de  Marinha  e  três
tribunais militares territoriais do Exército - passam já  52%  do  movimento
processual do conjunto dos  tribunais  militares  de  instância.  Recorde-se
ainda que o julgamento de militares da Marinha, da Força Aérea e  bem  assim
dos crimes cometidos nas zonas militares dos Açores e da Madeira ou fora  do
território nacional decorrem sempre em Lisboa.
      Porém, a concentração dificultaria sobretudo o  julgamento  de  crimes
estritamente militares relacionados com o Exército  e  a  GNR,  dada  a  sua
dispersão territorial.
      É assim que se  chega  à  opção  de  repartir  a  competência  para  o
julgamento de crimes estritamente militares pelos tribunais de Lisboa  e  do
Porto, abarcando os primeiros os distritos judiciais de Évora e Lisboa e  os
segundos os distritos judiciais de Lisboa e do Porto.
      Pode concluir-se com alguma segurança que  a  solução  preconizada  no
projecto - prever a existência de juízes militares nas secções criminais  do
Supremo Tribunal de Justiça, nas secções criminais das Relação de  Lisboa  e
do Porto e nas varas criminais das comarcas de Lisboa e do Porto  -  garante
o desejável equilíbrio entre o cumprimento das  disposições  constitucionais
pertinentes  e  a  necessidade  de  descentralização  da  administração   da
justiça, no que toca ao julgamento de crimes estritamente militares.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  e
do Grupo Parlamentar do CDS-Partido Popular, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Artigos alterados


      Os artigos 34.º, 56.º, 80.º, 98.º e 105.º da Lei n.º 3/99,  de  13  de
Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 34.º
                         Especialização das secções


      As secções cíveis julgam as causas que não estejam atribuídas a outras
secções, as secções criminais julgam  as  causas  de  natureza  penal  e  de
natureza penal estritamente militar e as secções sociais  julgam  as  causas
referidas no artigo 85.º.


                                 Artigo 56.º
                           Competência das secções


      1 - Compete às secções, segundo a sua especialização:


      a) (...);
      b) Julgar as acções  propostas  contra  juízes  de  direito  e  juízes
militares de  1.ª  instância,  procuradores  da  República  e  procuradores-
adjuntos, por causa das suas funções;
      c) Julgar processos por crimes cometidos pelos  magistrados  e  juízes
militares referidos  na  alínea  anterior  e  recursos  em  matéria  contra-
ordenacional a eles respeitantes;
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...);
      g) (...);
      h) (...).


      2 - Nos casos previstos na alínea d) do número anterior intervêm a  ou
as secções especializadas nas matérias objecto do conflito.


                                 Artigo 80.º
                       Casos especiais de competência


      1 - (...).
      2 - (...).
      3 - (...).
      4 - A competência a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior,  quanto
aos crimes estritamente militares, cabe às  secções  de  instrução  criminal
militar dos tribunais de instrução  criminal  de  Lisboa  e  do  Porto,  com
jurisdição nas áreas indicadas no Código de Justiça Militar; à medida que  o
movimento processual  o  justifique  podem  ser  criadas  idênticas  secções
noutros tribunais, com jurisdição numa ou mais  áreas  definidas  no  artigo
15.º.
      5 - (Anterior n.º 4).


                                 Artigo 98.º
                               Varas criminais


      1 - (Anterior corpo do artigo).
      2 - As  varas  criminais  das  comarcas  de  Lisboa  e  do  Porto  têm
competência para o julgamento de crimes estritamente militares,  nos  termos
do Código de Justiça Militar.


                                Artigo 105.º
                                 Composição


      1 - (...).
      2 - (...).
      3 - (...).
      4 - Os quadros das varas criminais de Lisboa e  do  Porto  prevêem  um
juiz militar por cada ramo  das  Forças  Armadas  e  um  da  GNR,  os  quais
intervêm nos termos do disposto no Código de Justiça Militar.
      5 - (Anterior n.º 4)».


                                 Artigo 2.º
                              Artigos aditados


      São aditados os seguintes artigos à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro:


                               «Artigo 29.º-A
                              Juízes militares


      No Supremo Tribunal de Justiça há um juiz militar por  cada  ramo  das
Forças Armadas.


                                Artigo 50.º-A
                              Juízes militares


      Os quadros de juízes dos tribunais da Relação de  Lisboa  e  do  Porto
prevêem um juiz militar por cada ramo das Forças Armadas».


                                 Artigo 3.º
                             Processos pendentes


      Os processos pendentes nos tribunais militares à data  da  entrada  em
vigor da presente lei transitam para os tribunais  competentes  consoante  o
estado em que se encontrarem.


                                 Artigo 4.º
    Primeiro provimento dos lugares de juiz de instrução criminal militar


      1 - Os magistrados judiciais em comissão de serviço junto  da  Polícia
Judiciária Militar  têm  preferência  absoluta  no  primeiro  provimento  de
lugares de juiz das secções de instrução criminal militar  dos  tribunais  a
que se refere o n.º 4 do artigo 80.º da Lei n.º 3/99, de 13 de  Janeiro,  na
redacção que lhe é dada pelo presente diploma, no distrito judicial da  área
da  direcção  do  Serviço  de  Polícia  Judiciária  Militar   ou   delegação
respectiva.
      2 - Constituem factores atendíveis na nomeação, por ordem  decrescente
de preferência, a classificação de serviço e a antiguidade.


                                 Artigo 5.º
                      Regulamentação e entrada em vigor


      1 - O Governo regulamenta a presente lei, através de  decreto-lei,  no
prazo máximo de 90 dias a contar da sua publicação.
      2 - O decreto-lei referido no número  anterior  dispõe,  nomeadamente,
sobre o destino dos  documentos,  livros,  arquivos  e  demais  bens  móveis
pertencentes ou afectos aos tribunais extintos.
      3 - A presente lei, bem como o decreto-lei que a  regulamentar,  entra
em vigor com o início da vigência do novo Código  de  Justiça  Militar,  sem
prejuízo da vigência da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro.


                                 Artigo 6.º
                              Disposição final


      A Lei n.º 3/99, de 13  de  Janeiro,  rectificada  pela  Declaração  de
Rectificação n.º 7/99, de 16 de Fevereiro, com  as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 101/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º  323/2001,  de  17
de Dezembro, e pelo  presente  diploma,  é  republicada  em  anexo,  com  as
necessárias correcções materiais.


      Assembleia da República, 12 de Março de  2003.  -  Os  Deputados:  Rui
Gomes da Silva (PSD) - João Rebelo (CDS-PP).



                                    Anexo


         Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  Definição


      Os tribunais judiciais são órgãos de soberania  com  competência  para
administrar a justiça em nome do povo.


                                 Artigo 2.º
                            Função jurisdicional


      Incumbe aos tribunais judiciais assegurar  a  defesa  dos  direitos  e
interesses  legalmente  protegidos,  reprimir  a  violação   da   legalidade
democrática e dirimir os conflitos de interesses públicos e privados.


                                 Artigo 3.º
                         Independência dos tribunais


      Os tribunais judiciais são independentes e  apenas  estão  sujeitos  à
lei.


                                 Artigo 4.º
                          Independência dos juízes


      1 - Os juízes julgam apenas segundo a Constituição e a lei.
      2 - A independência dos juízes é  assegurada  pela  existência  de  um
órgão privativo de  gestão  e  disciplina  da  magistratura  judicial,  pela
inamovibilidade e pela não sujeição a quaisquer ordens ou instruções,  salvo
o dever de  acatamento  das  decisões  proferidas  em  via  de  recurso  por
tribunais superiores.
      3 - Os juízes não podem ser  responsabilizados  pelas  suas  decisões,
salvo as excepções consignadas na lei.


                                 Artigo 5.º
                       Autonomia do Ministério Público


      1 - O Ministério Público é  o  órgão  encarregado  de,  nos  tribunais
judiciais, representar  o  Estado,  exercer  a  acção  penal  e  defender  a
legalidade democrática e os interesses que a lei determinar.
      2 - O Ministério Público goza de autonomia, nos termos da lei.
      3  -  A  autonomia  do  Ministério  Público  caracteriza-se  pela  sua
vinculação a critérios  de  legalidade  e  objectividade  e  pela  exclusiva
sujeição dos magistrados e agentes  do  Ministério  Público  às  directivas,
ordens e instruções previstas na lei.


                                 Artigo 6.º
                                  Advogados


      1 - Os advogados participam na administração da  justiça,  competindo-
lhes, de forma exclusiva e com as excepções  previstas  na  lei,  exercer  o
patrocínio das partes.
      2  -  No  exercício  da  sua  actividade,  os   advogados   gozam   de
discricionariedade técnica e encontram-se apenas vinculados a  critérios  de
legalidade e às regras deontológicas próprias da profissão.


                                 Artigo 7.º
                            Tutela jurisdicional


      1 - A todos é assegurado o acesso aos tribunais judiciais para  defesa
dos seus direitos e interesses legalmente protegidos, não podendo a  justiça
ser denegada por insuficiência de meios económicos.
      2 - Lei própria regula o acesso aos tribunais  judiciais  em  caso  de
insuficiência de meios económicos.


                                 Artigo 8.º
                           Decisões dos tribunais


      1 - As decisões dos tribunais judiciais são obrigatórias para todas as
entidades públicas e privadas e prevalecem  sobre  as  de  quaisquer  outras
autoridades.
      2 - A lei regula os termos da  execução  das  decisões  dos  tribunais
judiciais relativamente a qualquer  autoridade  e  determina  as  sanções  a
aplicar aos responsáveis pela sua inexecução.


                                 Artigo 9.º
                                 Audiências


      As audiências dos tribunais judiciais são  públicas,  salvo  quando  o
próprio tribunal,  em  despacho  fundamentado,  decidir  o  contrário,  para
salvaguarda da dignidade das pessoas e da moral pública ou para  garantir  o
seu normal funcionamento.


                                 Artigo 10.º
                         Funcionamento dos tribunais


      1 - As audiências e  sessões  dos  tribunais  judiciais  decorrem,  em
regra, na respectiva sede.
      2 - Quando o interesse da justiça ou outras circunstâncias  ponderosas
o justifiquem, os tribunais judiciais podem reunir  em  local  diferente  na
respectiva circunscrição ou fora desta.


                                 Artigo 11.º
                                Ano judicial


      1 - O ano judicial corresponde ao ano civil.
      2 - A abertura do ano judicial é assinalada  pela  realização  de  uma
sessão solene, onde usam da palavra,  de  pleno  direito,  o  Presidente  do
Supremo Tribunal de Justiça, o Procurador-Geral da República e o  bastonário
da Ordem dos Advogados.


                                 Artigo 12.º
                              Férias judiciais


      As férias judiciais decorrem de 22 de Dezembro  a  3  de  Janeiro,  do
domingo de Ramos à segunda-feira de  Páscoa  e  de  16  de  Julho  a  14  de
Setembro.


                                 Artigo 13.º
                                 Coadjuvação


      1 - No exercício das suas funções, os tribunais judiciais têm  direito
à coadjuvação das autoridades.
      2 - O disposto no número anterior abrange, sempre  que  necessário,  a
guarda das instalações e a manutenção da ordem pelas forças de segurança.


                                 Artigo 14.º
                                 Assessores


      1 - O Supremo Tribunal de Justiça e os tribunais da Relação dispõem de
assessores que coadjuvam  os  magistrados  judiciais  e  os  magistrados  do
Ministério Público.
      2 - Haverá também assessores nos tribunais judiciais de 1.ª instância,
quando o volume ou a complexidade do serviço o justifiquem.


                                 Capítulo II
              Organização e competência dos tribunais judiciais


                                  Secção I
                           Organização judiciária


                                 Artigo 15.º
                             Divisão judiciária


      1 - O território divide-se em distritos judiciais, círculos  judiciais
e comarcas.
      2 -  Pode  proceder-se,  por  portaria  do  Ministro  da  Justiça,  ao
desdobramento de circunscrições  ou  à  agregação  de  comarcas,  ouvidos  o
Conselho Superior da Magistratura, a Procuradoria-Geral  da  República  e  a
Ordem dos Advogados.
      3  -  Em  caso  de  desdobramento  de  circunscrições,  o  serviço   é
distribuído entre os vários tribunais segundo a área  territorial  atribuída
a cada um, sem prejuízo da prática de actos e da realização  de  diligências
em toda a circunscrição.


                                 Artigo 16.º
                          Categorias dos tribunais


      1 - Há tribunais judiciais de 1.ª e de  2.ª  instâncias  e  o  Supremo
Tribunal de Justiça.
      2 - Os tribunais judiciais de 2.ª instância denominam-se tribunais  da
Relação e designam-se pelo nome da sede do município  em  que  se  encontrem
instalados.
      3 - Os  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância  são,  em  regra,  os
tribunais de comarca, aplicando-se à sua designação  o  disposto  no  número
anterior.
      4 - Os tribunais judiciais de 1.ª instância são tribunais de  primeiro
acesso e de acesso final, de acordo com a natureza,  complexidade  e  volume
de serviço, sendo a sua classificação feita mediante  portaria  do  Ministro
da Justiça, ouvidos o Conselho Superior  da  Magistratura,  a  Procuradoria-
Geral da República e a Ordem dos Advogados.
      5 - O disposto no número anterior não obsta a que  no  mesmo  tribunal
possa haver juízos classificados de primeiro acesso e de acesso final.


                                  Secção II
                                 Competência


                                 Artigo 17.º
                      Extensão e limites da competência


      1 -  Na  ordem  interna,  a  competência  reparte-se  pelos  tribunais
judiciais segundo a matéria, a hierarquia, o valor e o território.
      2 - A lei de processo fixa os factores de que  depende  a  competência
internacional dos tribunais judiciais.


                                 Artigo 18.º
                       Competência em razão da matéria


      1 - São da competência dos tribunais judiciais as causas que não sejam
atribuídas a outra ordem jurisdicional.
      2 - O presente diploma determina a competência  em  razão  da  matéria
entre os tribunais judiciais,  estabelecendo  as  causas  que  competem  aos
tribunais de competência específica.


                                 Artigo 19.º
                     Competência em razão da hierarquia


      1 - Os tribunais judiciais encontram-se hierarquizados para efeito  de
recurso das suas decisões.
      2 - Em regra, o Supremo Tribunal de Justiça conhece, em  recurso,  das
causas cujo valor exceda a alçada dos  tribunais  da  Relação  e  estes  das
causas cujo valor exceda a alçada dos tribunais judiciais de 1.ª instância.
      3 - Em matéria criminal, a competência é definida na respectiva lei de
processo.


                                 Artigo 20.º
                        Competência em razão de valor


      A lei de processo determina  o  tribunal  em  que  a  acção  deve  ser
instaurada em face do valor da causa.


                                 Artigo 21.º
                           Competência territorial


      1  -  O  Supremo  Tribunal  de  Justiça  tem  competência  em  todo  o
território, os tribunais da Relação, no respectivo distrito judicial,  e  os
tribunais  judiciais   de   1.ª   instância,   na   área   das   respectivas
circunscrições.
      2 - Havendo no distrito judicial mais de  um  tribunal  da  Relação  é
aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 15.º
      3 - A lei de processo indica os factores que determinam, em cada caso,
o tribunal territorialmente competente.


                                 Artigo 22.º
                        Lei reguladora da competência


      1 - A competência fixa-se no momento em que a acção se  propõe,  sendo
irrelevantes as modificações de facto que ocorram posteriormente.
      2 - São igualmente irrelevantes as modificações de direito, excepto se
for suprimido o órgão a que a causa  estava  afecta  ou  lhe  for  atribuída
competência de que inicialmente carecesse para o conhecimento da causa.


                                 Artigo 23.º
                         Proibição de desaforamento


      Nenhuma causa pode ser deslocada do tribunal competente para outro,  a
não ser nos casos especialmente previstos na lei.


                                 Artigo 24.º
                                   Alçadas


      1 - Em matéria cível a alçada dos tribunais  da  Relação  é  de  E  14
963,94 e a dos tribunais de 1.ª instância é de E 3740,98.
      2 - Em matéria criminal não há alçada, sem  prejuízo  das  disposições
processuais relativas à admissibilidade de recurso.
      3 - A admissibilidade dos recursos por efeito das alçadas  é  regulada
pela lei em vigor ao tempo em que foi instaurada a acção.


                                Capítulo III
                         Supremo Tribunal de Justiça


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 25.º
                              Definição e sede


      1 - O Supremo Tribunal de Justiça é o órgão superior da hierarquia dos
tribunais  judiciais,  sem  prejuízo  da  competência  própria  do  Tribunal
Constitucional.
      2 - O Supremo Tribunal de Justiça tem sede em Lisboa.


                                 Artigo 26.º
                             Poderes de cognição


      Fora dos casos previstos na lei, o Supremo Tribunal de Justiça  apenas
conhece de matéria de direito.


                                  Secção II
                         Organização e funcionamento


                                 Artigo 27.º
                                 Organização


      1 - O Supremo Tribunal de Justiça compreende secções em matéria cível,
em matéria penal e em matéria social.
      2 - No Supremo Tribunal de Justiça há ainda uma secção para julgamento
dos  recursos  das  deliberações  do  Conselho  Superior  da   Magistratura,
constituída pelo mais antigo dos seus  vice-presidentes,  que  tem  voto  de
qualidade, e por um juiz de cada secção, anual e  sucessivamente  designado,
tendo em conta a respectiva antiguidade.


                                 Artigo 28.º
                                Funcionamento


      1 - O Supremo Tribunal de Justiça  funciona,  sob  a  direcção  de  um
presidente, em plenário do Tribunal, em pleno das secções  especializadas  e
por secções.
      2 - O plenário do Tribunal é  constituído  por  todos  os  juízes  que
compõem as secções e só pode funcionar com a presença de, pelo  menos,  três
quartos dos juízes em exercício.
      3 - Ao pleno das secções especializadas  ou  das  respectivas  secções
conjuntas é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto  no  número
anterior.
      4 - Os juízes tomam assento alternadamente à direita e à  esquerda  do
Presidente, segundo a ordem de antiguidade.


                                 Artigo 29.º
                          Preenchimento das secções


      1 - O Conselho Superior da Magistratura  fixa,  sempre  que  o  julgar
conveniente, sob proposta do Presidente do Supremo Tribunal  de  Justiça,  o
número de juízes que compõem cada secção.
      2 - Cabe ao Presidente do Supremo Tribunal de  Justiça  distribuir  os
juízes pelas  secções,  tomando  sucessivamente  em  conta  o  seu  grau  de
especialização, a conveniência do serviço e a preferência manifestada.
      3 - O Presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça  pode  autorizar  a
mudança de secção ou a permuta  entre  juízes  de  secções  diferentes,  com
observância do disposto no número anterior.
      4 - Quando o relator mudar de secção, mantém-se a sua competência e  a
dos seus adjuntos que tenham tido visto para julgamento.


                                Artigo 29.º-A
                              Juízes militares


      No Supremo Tribunal de Justiça há um juiz militar por  cada  ramo  das
Forças Armadas.


                                 Artigo 30.º
                                   Sessões


      As sessões têm lugar  segundo  agenda,  devendo  a  data  e  hora  das
audiências  constar  de  tabela  afixada,  com  antecedência,  no  átrio  do
Tribunal.


                                 Artigo 31.º
                                 Conferência


      Na conferência participam os juízes que nela devam intervir.


                                 Artigo 32.º
                                   Turnos


      1 - No Supremo Tribunal de Justiça organizam-se turnos para o  serviço
urgente durante as férias judiciais ou quando o serviço o justifique.
      2 - Os turnos são organizados,  respectivamente,  pelo  Presidente  do
Supremo Tribunal de  Justiça  e  pelo  Procurador-Geral  da  República,  com
prévia audição dos magistrados e, sempre que possível,  com  a  antecedência
de 60 dias.


                                 Secção III
                                 Competência


                                 Artigo 33.º
                           Competência do plenário


      Compete ao Supremo Tribunal de Justiça, funcionando em plenário:


      a) Julgar os recursos de decisões proferidas pelo  pleno  das  secções
criminais;
      b) Conhecer dos conflitos de competência entre os plenos das secções e
entre secções;
      c) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                 Artigo 34.º
                         Especialização das secções


      As secções cíveis julgam as causas que não estejam atribuídas a outras
secções, as secções criminais julgam  as  causas  de  natureza  penal  e  de
natureza penal estritamente militar e as secções sociais  julgam  as  causas
referidas no artigo 85.º.


                                 Artigo 35.º
                      Competências do pleno das secções


      1 - Compete ao pleno das secções, segundo a sua especialização:


      a) Julgar o Presidente da República, o  Presidente  da  Assembleia  da
República e o Primeiro-Ministro pelos crimes  praticados  no  exercício  das
suas funções;
      b) Julgar os recursos de decisões  proferidas  em  primeira  instância
pelas secções;
      c) Uniformizar a jurisprudência, nos termos da lei de processo.


      2 - Compete ainda ao pleno das respectivas  secções  conjuntas,  se  a
matéria do conflito respeitar  à  especialização  de  mais  de  uma  secção,
conhecer dos conflitos de competência entre os tribunais da  Relação,  entre
estes e os tribunais de 1.ª instância e entre tribunais de 1.ª instância  de
diferentes distritos judiciais ou sediados na área de  diferentes  tribunais
da Relação.


                                 Artigo 36.º
                           Competência das secções


      Compete às secções, segundo a sua especialização:


      a) Julgar os recursos que  não  sejam  da  competência  do  pleno  das
secções especializadas;
      b) Julgar  processos  por  crimes  cometidos  por  juízes  do  Supremo
Tribunal de Justiça e dos tribunais da Relação e magistrados  do  Ministério
Público que exerçam  funções  junto  destes  tribunais,  ou  equiparados,  e
recursos em matéria contra-ordenacional a eles respeitantes;
      c) Julgar as acções propostas contra juízes  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça e dos tribunais da Relação e magistrados do Ministério  Público  que
exerçam funções junto destes tribunais, ou equiparados, por causa  das  suas
funções;
      d) Conhecer dos conflitos de jurisdição cuja apreciação  não  pertença
ao tribunal de conflitos;
      e) Conhecer  dos  conflitos  de  competência  entre  os  tribunais  da
Relação, entre estes e os tribunais de 1.ª instância e  entre  tribunais  de
1.ª instância de diferentes distritos  judiciais  ou  sediados  na  área  de
diferentes tribunais da Relação, sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo anterior;
      f) Conhecer dos pedidos de habeas corpus, em virtude de prisão ilegal;
      g) Conhecer dos pedidos de revisão de  sentenças  penais,  decretar  a
anulação de penas inconciliáveis e suspender a  execução  das  penas  quando
decretada a revisão;
      h) Decidir sobre  o  pedido  de  atribuição  de  competência  a  outro
tribunal da mesma espécie e hierarquia, nos casos de obstrução ao  exercício
da jurisdição pelo tribunal competente;
      i) Julgar, por intermédio do relator, os termos dos  recursos  a  este
cometidos pela lei de processo;
      j) Praticar, nos termos da lei de processo,  os  actos  jurisdicionais
relativos ao inquérito, dirigir a instrução  criminal,  presidir  ao  debate
instrutório e proferir despacho de pronúncia ou não pronúncia nos  processos
referidos na alínea a) do n.º 1  do  artigo  anterior  e  na  alínea  b)  do
presente artigo;
      l) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                 Artigo 37.º
                           Julgamento nas secções


      1 - Fora dos casos previstos na lei de processo e nas alíneas i) e  j)
do artigo anterior, o julgamento nas secções é efectuado  por  três  juízes,
cabendo a um juiz as funções de relator e aos outros as de adjuntos.
      2 - A intervenção dos juízes de cada secção no julgamento faz-se,  nos
termos da lei de processo, segundo a ordem de precedência.
      3 - Quando numa secção não seja possível  obter  o  número  de  juízes
exigido para o exame  do  processo  e  decisão  da  causa,  são  chamados  a
intervir os juízes de outra  secção  da  mesma  especialidade,  começando-se
pelos imediatos ao juiz que tiver aposto o último visto; não sendo  possível
chamar a intervir juízes da mesma especialidade, são chamados os  da  secção
social, se a falta ocorrer na secção cível ou na secção criminal,  e  os  da
secção cível, se a falta ocorrer na secção social.


                                  Secção IV
                    Juízes do Supremo Tribunal de Justiça


                                 Artigo 38.º
                              Quadro de juízes


      1 - O quadro dos juízes do Supremo Tribunal de  Justiça  é  fixado  em
decreto-lei.
      2 - Nos casos previstos no n.º 2 do artigo 11.º, no n.º  1  do  artigo
54.º e no n.º 1 do artigo 138.º da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho,  o  quadro
a que se refere o número anterior  é  automaticamente  aumentado  em  número
correspondente de lugares, a extinguir quando retomarem o  serviço  efectivo
os juízes que se encontrem nas mencionadas situações.
      3 - Os juízes nomeados para os lugares acrescidos a que  se  refere  o
número anterior manter-se-ão como juízes além do  quadro,  até  ocuparem  as
vagas que lhes competirem.


                                 Artigo 39.º
                            Juízes além do quadro


      1 - Quando o serviço o justificar, designadamente pelo número ou  pela
complexidade dos processos, o Conselho Superior da Magistratura pode  propor
a criação, no Supremo Tribunal de Justiça, de lugares além do quadro.
      2 - Os  lugares  a  que  se  refere  o  número  anterior  extinguem-se
decorridos dois anos sobre a data da sua criação,  mantendo-se  na  situação
de além do quadro os juízes para eles nomeados, até ocuparem  as  vagas  que
lhes competirem, nos termos do n.º 3 do artigo anterior.
      3 - A nomeação de juízes, nos termos da presente  disposição,  obedece
às regras gerais de provimento de vagas.
      4 - A criação de lugares referida no n.º  1  efectua-se  por  portaria
conjunta dos Ministros das Finanças, Adjunto e da Justiça.


                                  Secção V
                                 Presidência


                                 Artigo 40.º
                                 Presidente


      1 - Os juízes que compõem o quadro  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça
elegem, de entre si e por escrutínio secreto, o Presidente do Tribunal.
      2 - É eleito o juiz que obtiver mais de metade dos  votos  validamente
expressos; se nenhum obtiver esse número  de  votos,  procede-se  a  segundo
sufrágio, a que concorrem apenas os dois juízes mais votados,  aplicando-se,
no caso de empate, o critério da antiguidade na categoria.
      3 - Em caso de empate no segundo sufrágio, considera-se eleito o  mais
antigo dos dois juízes.


                                 Artigo 41.º
                                 Precedência


      O Presidente do Supremo Tribunal  de  Justiça  tem  precedência  entre
todos os juízes.


                                 Artigo 42.º
                      Duração do mandato de Presidente


      1 - O mandato de Presidente do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  tem  a
duração de três anos, não sendo admitida a reeleição para  terceiro  mandato
consecutivo.
      2 - O Presidente cessante mantém-se em funções até à tomada  de  posse
do novo Presidente.


                                 Artigo 43.º
                          Competência do Presidente


      1 - Compete ao Presidente do Supremo Tribunal de Justiça:


      a)  Presidir  ao  plenário  do  Tribunal,   ao   pleno   das   secções
especializadas e, quando a elas assista, às conferências;
      b) Homologar as tabelas das sessões ordinárias e convocar  as  sessões
extraordinárias;
      c) Apurar o vencido nas conferências;
      d) Votar sempre que a  lei  o  determine,  assinando,  neste  caso,  o
acórdão;
      e) Dar posse  aos  vice-presidentes,  aos  juízes,  ao  secretário  do
Tribunal e aos presidentes dos tribunais da Relação;
      f) Orientar superiormente os serviços da secretaria judicial;
      g) Exercer acção disciplinar  sobre  os  funcionários  de  justiça  em
serviço no Tribunal, relativamente  a  penas  de  gravidade  inferior  à  de
multa;
      h) Exercer as demais funções conferidas por lei.


      2 - Das decisões proferidas nos termos da alínea g) do número anterior
cabe reclamação para o plenário do Conselho Superior da Magistratura.


                                 Artigo 44.º
                              Vice-presidentes


      1 - O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça é coadjuvado por  dois
vice-presidentes.
      2 - À eleição e ao exercício do mandato dos vice-presidentes aplica-se
o disposto relativamente ao  Presidente,  sem  prejuízo  do  que,  quanto  à
eleição, se estabelece nos números seguintes.
      3 - Havendo eleição  simultânea  dos  vice-presidentes,  consideram-se
eleitos os juízes que tiverem obtido maior número de votos.
      4 - Em caso de obtenção de igual número de votos, procede-se a segundo
sufrágio, a que concorrem apenas os  juízes  entre  os  quais  o  empate  se
verificou.
      5 - Subsistindo o empate no segundo sufrágio, consideram-se eleitos  o
juiz ou os juízes mais antigos na categoria.


                                 Artigo 45.º
                         Substituição do Presidente


      1 - Nas suas faltas e impedimentos, o Presidente  é  substituído  pelo
vice-presidente mais antigo no cargo ou, se  for  igual  a  antiguidade  dos
vice-presidentes, pelo mais antigo na categoria.
      2 -  Faltando  ou  estando  impedidos  ambos  os  vice-presidentes,  o
Presidente é substituído pelo juiz mais antigo em exercício.
      3 - Tendo em conta as necessidades de serviço, o Conselho Superior  da
Magistratura, sob proposta do Presidente do Tribunal, determina os casos  em
que os vice-presidentes podem ser isentos ou privilegiados  na  distribuição
dos processos.


                                 Artigo 46.º
                            Presidentes de secção


      1 - Cada secção é presidida pelo mais antigo  na  categoria  dos  seus
juízes.
      2 - Compete ao presidente de secção presidir às secções e exercer, com
as devidas adaptações, as funções referidas nas alíneas b), c) e d)  do  n.º
1 do artigo 43.º.


                                 Capítulo IV
                            Tribunais da Relação


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 47.º
                                  Definição


      1 - Os tribunais da Relação são, em regra, tribunais de 2.ª instância.
      2 - Em cada distrito judicial há um ou mais tribunais da Relação.


                                 Artigo 48.º
                               Serviços comuns


      Nos distritos judiciais em que exista mais de um tribunal da  Relação,
os serviços comuns, para efeitos administrativos, funcionam no  tribunal  da
sede do respectivo distrito.


                                 Artigo 49.º
                     Representação do Ministério Público


      1 -  Nos  tribunais  da  Relação  da  sede  do  distrito  judicial,  o
Ministério Público é representado pelos procuradores-gerais distritais.
      2 - Nos  restantes  tribunais  da  Relação,  o  Ministério  Público  é
representado  pelo  procurador-geral-adjunto  que  o  Conselho  Superior  do
Ministério Público designar.
      3 - Os procuradores-gerais-adjuntos mencionados no número anterior são
designados  em  comissão  de  serviço  e  integram  as  procuradorias-gerais
distritais da respectiva  área  territorial,  podendo  ser  coadjuvados  por
procuradores-gerais-adjuntos ou por procuradores da República.
      4 - Os procuradores-gerais-adjuntos  referidos  no  n.º  2  dirigem  e
coordenam  a  actividade  do  Ministério  Público  no  respectivo  tribunal,
conferem posse aos procuradores da República e aos procuradores-adjuntos  na
comarca sede daquele, podendo ainda ser-lhes delegada pelo  procurador-geral
distrital a competência a que se referem as alíneas e) e  f)  do  n.º  1  do
artigo 58.º da Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto.


                                 Artigo 50.º
                              Quadro de juízes


      1 - O quadro dos juízes dos tribunais da Relação é fixado em  decreto-
lei.
      2 - Quando o serviço  o  justifique,  designadamente  pelo  número  ou
complexidade  dos  processos,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode
destacar para os tribunais da Relação os juízes auxiliares  que  se  mostrem
necessários.
      3 - O destacamento efectua-se por um ano, pode ser renovado por iguais
períodos e depende da anuência do juiz e de cabimento orçamental.
      4 - A remuneração base dos juízes auxiliares corresponde  ao  primeiro
escalão remuneratório dos juízes dos tribunais da Relação.
      5  -  O  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode  deliberar  que  o
destacamento ocasione abertura de vaga no lugar de origem.


                                Artigo 50.º-A
                              Juízes militares


      Os quadros de juízes dos tribunais da Relação de  Lisboa  e  do  Porto
prevêem um juiz militar por cada ramo das Forças Armadas.


                                  Secção II
                         Organização e funcionamento


                                 Artigo 51.º
                                 Organização


      1 - Os tribunais da Relação compreendem secções em matéria  cível,  em
matéria penal e em matéria social.
      2 - Nos tribunais  da  Relação  situados  fora  da  sede  do  distrito
judicial a existência de secção social depende do volume ou da  complexidade
do serviço.
      3 - Não havendo secção social, por falta  do  requisito  constante  do
número anterior, cabe ao tribunal da Relação da sede  do  distrito  judicial
julgar os recursos das decisões da competência dos tribunais do trabalho.


                                 Artigo 52.º
                                Funcionamento


      Os tribunais da Relação funcionam, sob a direcção de um presidente, em
plenário e por secções.


                                 Artigo 53.º
                                   Turnos


      1 - É aplicável aos tribunais da Relação o disposto no n.º 1 do artigo
32.º.
      2 - Os turnos são organizados, respectivamente, pelos presidentes  dos
tribunais  da  Relação,  pelos  procuradores-gerais  distritais   ou   pelos
procuradores-gerais-adjuntos a que se refere o n.º 1  do  artigo  49.º,  com
prévia audição dos magistrados e, sempre que possível,  com  a  antecedência
de 60 dias.


                                 Artigo 54.º
                          Disposições subsidiárias


      É aplicável aos tribunais da Relação, com as necessárias adaptações, o
disposto nos n.os 2 e 4 do artigo 28.º e nos artigos 29.º a 31.º


                                 Secção III
                                 Competência


                                 Artigo 55.º
                           Competência do plenário


      Compete aos tribunais da Relação, funcionando em plenário:


      a) Conhecer dos conflitos de competência entre secções;
      b) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                 Artigo 56.º
                           Competência das secções


      1 - Compete às secções, segundo a sua especialização:


      a) Julgar recursos;
      b) Julgar as acções  propostas  contra  juízes  de  direito  e  juízes
militares de  1.ª  instância,  procuradores  da  República  e  procuradores-
adjuntos, por causa das suas funções;
      c) Julgar processos por crimes cometidos pelos  magistrados  e  juízes
militares referidos  na  alínea  anterior  e  recursos  em  matéria  contra-
ordenacional a eles respeitantes;
      d) Conhecer dos  conflitos  de  competência  entre  tribunais  de  1.ª
instância sediados na área do respectivo tribunal da Relação;
      e)  Julgar   os   processos   judiciais   de   cooperação   judiciária
internacional em matéria penal;
      f)  Julgar  os  processos  de  revisão  e  confirmação   de   sentença
estrangeira, sem prejuízo  da  competência  legalmente  atribuída  a  outros
tribunais;
      g)  Conceder  o  exequatur  às  decisões  proferidas  pelos  tribunais
eclesiásticos;
      h) Julgar, por intermédio do relator, os termos dos recursos  que  lhe
estejam cometidos pela lei de processo;
      i) Praticar, nos termos da lei de processo,  os  actos  jurisdicionais
relativos ao inquérito, dirigir a instrução  criminal,  presidir  ao  debate
instrutório e proferir despacho de pronúncia ou não pronúncia nos  processos
referidos na alínea c);
      j) Exercer as demais competências conferidas por lei.


      2 - Nos casos previstos na alínea d) do número anterior intervêm a  ou
as secções especializadas nas matérias objecto do conflito.


                                 Artigo 57.º
                          Disposições subsidiárias


      1  -  É  aplicável  aos  tribunais  da  Relação,  com  as  necessárias
adaptações, o disposto no artigo 34.º, no n.º 2 do artigo 35.º e  no  artigo
37.º
      2 - A remissão para o disposto no artigo 34.º não prejudica o  que  se
preceitua no n.º 3 do artigo 51.º.


                                  Secção IV
                                 Presidência


                                 Artigo 58.º
                                 Presidente


      1 - Os juízes que compõem o quadro do tribunal da Relação  elegem,  de
entre si e por escrutínio secreto, o presidente do tribunal.
      2 - É aplicável à eleição e ao exercício do mandato de  presidente  da
Relação, com as necessárias adaptações, o disposto nos n.os 2 e 3 do  artigo
40.º e no artigo 42.º.


                                 Artigo 59.º
                          Competência do presidente


      1 - À competência do presidente do tribunal da  Relação  é  aplicável,
com as necessárias adaptações, o disposto nas alíneas a) a d), f), g)  e  h)
do n.º 1 do artigo 43.º.
      2 - Compete ainda ao presidente  dar  posse  ao  vice-presidente,  aos
juízes, ao secretário do tribunal  e  aos  juízes  de  direito  da  sede  do
respectivo tribunal da Relação.
      3 - Às decisões  proferidas  em  matéria  disciplinar  é  aplicável  o
disposto no n.º 2 do artigo 43.º.


                                 Artigo 60.º
                               Vice-presidente


      1 - O presidente do tribunal da Relação é coadjuvado e substituído por
um vice-presidente.
      2 - É aplicável à eleição e ao exercício do mandato de vice-presidente
o disposto no artigo 58.º.
      3 - Nas suas faltas e impedimentos, o  vice-presidente  é  substituído
pelo mais antigo dos juízes em exercício.
      4 - É aplicável ao vice-presidente o preceituado no n.º  3  do  artigo
45.º.


                                 Artigo 61.º
                           Disposição subsidiária


      É aplicável aos tribunais da Relação, com as necessárias adaptações, o
disposto no artigo 46.º.


                                 Capítulo V
                    Tribunais judiciais de 1.ª instância


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 62.º
                            Tribunais de comarca


      1 - Os  tribunais  judiciais  de  1.ª  instância  são,  em  regra,  os
tribunais de comarca.
      2 - Quando o volume ou a natureza do  serviço  o  justificarem,  podem
existir na mesma comarca vários tribunais.


                                 Artigo 63.º
                             Área de competência


      1 - Salvo o disposto no número seguinte, a  área  de  competência  dos
tribunais judiciais de 1.ª instância é a comarca.
      2 -  Podem  existir  tribunais  com  competência  sobre  uma  ou  mais
circunscrições  referidas  no  n.º  1  do  artigo  15.º,  ou   sobre   áreas
especialmente definidas na lei.


                                 Artigo 64.º
                      Outros tribunais de 1.ª instância


      1 - Pode haver tribunais de 1.ª instância de competência especializada
e de competência específica.
      2 - Os tribunais de competência  especializada  conhecem  de  matérias
determinadas,  independentemente  da  forma  de   processo   aplicável;   os
tribunais de competência específica conhecem  de  matérias  determinadas  em
função da forma de processo aplicável,  conhecendo  ainda  de  recursos  das
decisões das autoridades administrativas em  processo  de  contra-ordenação,
nos termos do n.º 2 do artigo 102.º.
      3 - Em casos justificados, podem ser criados tribunais de  competência
especializada mista.


                                 Artigo 65.º
                         Desdobramento de tribunais


      1 - Os tribunais judiciais podem desdobrar-se em juízos.
      2 - Nos tribunais de  comarca  os  juízos  podem  ser  de  competência
genérica, especializada ou específica.
      3 - Os tribunais de comarca podem ainda  desdobrar-se  em  varas,  com
competência específica, quando o  volume  e  a  complexidade  do  serviço  o
justifiquem.
      4 - Em cada tribunal, juízo ou vara exercem funções um ou mais  juízes
de direito.


                                 Artigo 66.º
                             Círculos judiciais


      1 - A área territorial dos círculos judiciais  abrange  a  de  uma  ou
várias comarcas.
      2 - Em cada círculo judicial exercem funções dois ou  mais  juízes  de
direito, designados por juízes de círculo.
      3 - O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  o  funcionamento
próprio dos tribunais desdobrados em varas.


                                 Artigo 67.º
                                Funcionamento


      1 - Os tribunais judiciais de 1.ª instância  funcionam,  consoante  os
casos, como tribunal singular, como tribunal colectivo ou como  tribunal  do
júri.
      2 - Nos casos previstos na lei, podem fazer parte dos tribunais juízes
sociais, designados de entre pessoas de reconhecida idoneidade.
      3 - Quando não for possível a designação ou a intervenção  dos  juízes
sociais, o tribunal é constituído pelo  juiz  singular  ou  pelo  colectivo,
conforme os casos.
      4 - A lei pode prever a colaboração de técnicos qualificados quando  o
julgamento da matéria de facto dependa de conhecimentos especiais.


                                 Artigo 68.º
                     Substituição dos juízes de direito


      1 -  Os  juízes  de  direito  são  substituídos,  nas  suas  faltas  e
impedimentos, sucessivamente:


      a) Por outro juiz de direito;
      b) Por pessoa idónea, licenciada em Direito, designada  pelo  Conselho
Superior da Magistratura.


      2 - Nos tribunais com mais  de  um  juízo,  o  juiz  do  1.º  juízo  é
substituído pelo do 2.º, este pelo  do  3.º,  e  assim  sucessivamente,  por
forma que o juiz do último juízo seja substituído pelo do 1.º.
      3 - O disposto no número anterior é aplicável aos tribunais  com  mais
de uma vara, bem como, com  as  devidas  adaptações,  às  substituições  nos
juízos ou varas com mais de um juiz.
      4 - Quando recaia na pessoa a que se refere a alínea b) do  n.º  1,  a
substituição é restrita à prática de actos de carácter urgente.
      5 - A substituição que se prolongue por período superior a 30  dias  é
remunerada por despacho do Ministro da Justiça,  sob  parecer  favorável  do
Conselho Superior da Magistratura.
      6 - A remuneração a que se refere o número anterior tem  como  limites
um quinto e a totalidade do vencimento do juiz substituto ou um quinto  e  a
totalidade do valor do índice  100  da  escala  indiciária  dos  magistrados
judiciais, se o substituto for alguma das pessoas mencionadas na  alínea  b)
do n.º 1.


                                 Artigo 69.º
                            Acumulação de funções


      1 - Ponderando as necessidades do  serviço,  o  Conselho  Superior  da
Magistratura pode, com carácter excepcional, determinar que um juiz,  obtida
a sua anuência, exerça funções em  mais  de  um  juízo  ou  em  mais  de  um
tribunal, ainda que de circunscrição diferente.
      2 - É aplicável à acumulação de funções o disposto nos n.os 5 e  6  do
artigo anterior.


                                 Artigo 70.º
                              Juízes auxiliares


      1 - É aplicável aos tribunais judiciais de 1.ª  instância  o  disposto
nos n.os 2, 3 e 5 do artigo 50.º.
      2 - A  remuneração  dos  juízes  auxiliares  corresponde  à  que  lhes
competiria se exercessem funções como efectivos nos tribunais para  que  são
destacados.


                                 Artigo 71.º
                        Quadro complementar de juízes


      1 - Na sede de cada distrito judicial há  uma  bolsa  de  juízes  para
destacamento em tribunais da respectiva circunscrição em que se verifique  a
falta ou o impedimento dos  seus  titulares  ou  a  vacatura  do  lugar,  em
circunstâncias que, pelo período de  tempo  previsível  de  ausência  ou  de
preenchimento do lugar, conjugado com o volume de serviço,  desaconselhem  o
recurso aos regimes de substituição ou de acumulação de  funções  constantes
dos artigos 68.º e 69.º.
      2 - Quando houver excesso de juízes para prover às situações referidas
no número anterior, os juízes excedentários são  destacados  para  tribunais
que se encontrem nas  condições  previstas  nas  disposições  conjugadas  do
artigo anterior e do n.º 2 do artigo 50.º.
      3 - Os juízes são nomeados em comissão de  serviço,  pelo  período  de
três anos, auferindo, quando destacados, ajudas de custo nos termos  da  lei
geral, sem limite de tempo.
      4 - O número de juízes é fixado por portaria  conjunta  dos  Ministros
das Finanças, Adjunto e da Justiça, sob proposta  do  Conselho  Superior  da
Magistratura.
      5 - Cabe ao Conselho Superior da Magistratura efectuar  a  gestão  das
bolsas de juízes e regular o seu destacamento.


                                 Artigo 72.º
                           Turnos de distribuição


      1 - Nos tribunais com mais de um  juízo  há  um  juiz  de  turno,  que
preside à distribuição e decide as questões com ela relacionadas.
      2 - Com excepção dos que tenham lugar em férias judiciais de Verão, os
turnos são quinzenais e têm início nos dias 1 e 16 de cada mês,  seguindo-se
a ordem de numeração dos juízos e, em cada um, a ordem  de  antiguidade  dos
juízes.


                                 Artigo 73.º
                               Serviço urgente


      1 - Nos tribunais judiciais de 1.ª instância organizam-se turnos  para
assegurar o serviço urgente durante as férias judiciais.
      2 - São ainda organizados turnos  para  assegurar  o  serviço  urgente
previsto no  Código  de  Processo  Penal,  na  Lei  da  Saúde  Mental  e  na
Organização Tutelar de Menores que  deva  ser  executado  aos  sábados,  nos
feriados que recaiam em segunda-feira e no  2.º  dia  feriado,  em  caso  de
feriados consecutivos.
      3 - A organização dos turnos a que se referem  os  números  anteriores
cabe, conforme  os  casos,  ao  presidente  do  tribunal  da  Relação  e  ao
respectivo procurador-geral-adjunto, com prévia audição dos  magistrados  e,
sempre que possível, com a antecedência de 60 dias.
      4 - Pelo serviço prestado nos termos do  n.º  2  é  devido  suplemento
remuneratório.


                                 Artigo 74.º
            Presidência do tribunal para efeitos administrativos


      1  -  Para  efeitos  administrativos,  a  presidência  do  tribunal  é
atribuída ao respectivo juiz de direito.
      2 - Nos  tribunais  em  que  haja  mais  de  um  juiz  de  direito,  a
presidência para efeitos administrativos compete, por períodos  bianuais,  a
cada juiz titular, começando pelo da 1.ª vara ou  juízo  ou,  sendo  vários,
pelo da 1.ª secção, seguindo-se escalonadamente a ordem dos demais.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, sempre que  estiverem
instalados  no  mesmo  edifício  diversos  tribunais,  a  presidência,  para
efeitos  de  administração  geral,  cabe  ao  mais  antigo  dos  respectivos
presidentes.
      4 - A presidência dos serviços afectos ao Ministério Público considera-
se atribuída aos respectivos magistrados.


                                 Artigo 75.º
            Competência administrativa do presidente do tribunal


      1 - Compete ao presidente, em matéria administrativa:


      a) Orientar superiormente os serviços das secretarias judiciais;
      b) Dar posse ao secretário judicial;
      c) Exercer a  acção  disciplinar  sobre  os  funcionários  de  justiça
relativamente às penas de gravidade inferior à de multa;
      d) Elaborar anualmente um relatório sobre o estado dos serviços;
      e) Exercer as demais funções conferidas por lei.


      2 - Das decisões proferidas nos termos da alínea c) do número anterior
cabe reclamação nos termos da lei.


                                 Artigo 76.º
                        Administradores dos tribunais


      1  -  Nos  tribunais  cuja  dimensão  o  justifique   os   respectivos
presidentes  são   coadjuvados   por   administradores   a   quem   compete,
designadamente:


      a) Preparar e elaborar o projecto de orçamento;
      b) Propor ou proceder às aquisições de bens e serviços  e  administrar
os bens de consumo;
      c) Gerir os  meios  de  telecomunicações  e  assegurar  a  gestão  dos
contratos de manutenção e assistência técnica;
      d)  Providenciar  pela  conservação  das  instalações  e  dos  bens  e
equipamento  comuns  e  tomar  ou  propor  medidas  para  a   sua   racional
utilização;
      e) Velar pela segurança do edifício, das pessoas que  o  frequentam  e
dos bens nele existentes;
      f) Regular a utilização de parques ou  lugares  de  estacionamento  de
veículos.


      2 - O secretário-geral do Ministério da Justiça e os directores-gerais
dos Serviços Judiciários e do Gabinete de Gestão  Financeira  do  Ministério
da Justiça podem delegar nos administradores dos tribunais  as  competências
necessárias ao adequado desempenho das suas funções.
      3 - O recrutamento, provimento  e  estatuto  dos  administradores  dos
tribunais consta de lei própria.


                                  Secção II
                      Tribunais de competência genérica


                                 Artigo 77.º
                                 Competência


      1 - Compete aos tribunais de competência genérica:


      a) Preparar e julgar os processos relativos a causas não atribuídas  a
outro tribunal;
      b) Proceder à instrução criminal, decidir quanto à pronúncia e exercer
as funções jurisdicionais relativas ao inquérito, onde não  houver  tribunal
ou juiz de instrução criminal;
      c) Cumprir os mandados, cartas, ofícios e telegramas  que  lhes  sejam
dirigidos pelos tribunais ou autoridades competentes;
      d) Julgar os recursos das decisões das autoridades administrativas  em
processos de contra-ordenação, salvo o disposto nos  artigos  89.º,  92.º  e
97.º;
      e) Exercer as demais competências conferidas por lei.


      2 - Quando a lei de processo determinar o impedimento do juiz, este  é
substituído nos termos do artigo 68.º.


                                 Secção III
               Tribunais e juízos de competência especializada


                                 Subsecção I
                            Espécies de tribunais


                                 Artigo 78.º
                                  Espécies


      Podem ser criados os seguintes tribunais de competência especializada:


      a) De instrução criminal;
      b) De família;
      c) De menores;
      d) Do trabalho;
      e) De comércio;
      f) Marítimos;
      g) De execução das penas.


                                Subsecção II
                       Tribunais de instrução criminal


                                 Artigo 79.º
                                 Competência


      1 - Compete aos tribunais de instrução criminal proceder  à  instrução
criminal, decidir quanto à pronúncia e  exercer  as  funções  jurisdicionais
relativas ao inquérito.
      2 - Quando o interesse ou a urgência da investigação o justifique,  os
juízes em exercício de funções de  instrução  criminal  podem  intervir,  em
processos que  lhes  estejam  afectos,  fora  da  sua  área  territorial  de
competência.


                                 Artigo 80.º
                       Casos especiais de competência


      1 - A competência a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior,  quanto
aos crimes enunciados no n.º 1 do artigo 47.º da Lei n.º  60/98,  de  27  de
Agosto,  cabe  a  um  tribunal  central  de  instrução  criminal,  quando  a
actividade  criminosa  ocorrer  em  comarcas   pertencentes   a   diferentes
distritos judiciais.
      2 - A competência dos tribunais de  instrução  criminal  da  sede  dos
distritos judiciais abrange a área do respectivo distrito relativamente  aos
crimes a que se refere o número  anterior,  quando  a  actividade  criminosa
ocorrer em comarcas pertencentes a diferentes círculos judiciais.
      3 - Nas comarcas em que o movimento processual o  justifique  e  sejam
criados Departamentos de Investigação e Acção  Penal  (DIAP),  serão  também
criados tribunais de instrução criminal com competência circunscrita à  área
da comarca ou comarcas abrangidas.
      4 - A competência a que se refere o n.º 1 do artigo  anterior,  quanto
aos crimes estritamente militares, cabe às  secções  de  instrução  criminal
militar dos tribunais de instrução  criminal  de  Lisboa  e  do  Porto,  com
jurisdição nas áreas indicadas no Código de Justiça Militar; à medida que  o
movimento processual  o  justifique  podem  ser  criadas  idênticas  secções
noutros tribunais, com jurisdição numa ou mais  áreas  definidas  no  artigo
15.º.
      5 - O disposto nos números anteriores não prejudica a  competência  do
juiz de  instrução  da  área  onde  os  actos  jurisdicionais,  de  carácter
urgente, relativos ao inquérito, devam ser realizados.


                                Subsecção III
                            Tribunais de família


                                 Artigo 81.º
                Competência relativa a cônjuges e ex-cônjuges


      Compete aos tribunais de família preparar e julgar:


      a) Processos de jurisdição voluntária relativos a cônjuges;
      b) Acções de separação de pessoas e bens e de divórcio,  sem  prejuízo
do disposto no n.º 2 do artigo 1773.º do Código Civil;
      c) Inventários requeridos na  sequência  de  acções  de  separação  de
pessoas e bens e de divórcio,  bem  como  os  procedimentos  cautelares  com
aqueles relacionados;
      d) Acções de declaração de inexistência ou de  anulação  do  casamento
civil;
      e) Acções intentadas com base no artigo 1647.º e no n.º  2  do  artigo
1648.º do Código Civil;
      f) Acções e  execuções  por  alimentos  entre  cônjuges  e  entre  ex-
cônjuges.


                                 Artigo 82.º
               Competência relativa a menores e filhos maiores


      1 - Compete igualmente aos tribunais de família:


      a) Instaurar a tutela e a administração de bens;
      b) Nomear pessoa que haja de celebrar negócios em nome do menor e, bem
assim,  nomear  curador-geral  que  represente  extrajudicialmente  o  menor
sujeito ao poder paternal;
      c) Constituir o vínculo da adopção;
      d) Regular o exercício do poder paternal e  conhecer  das  questões  a
este respeitantes;
      e) Fixar os alimentos devidos  a  menores  e  aos  filhos  maiores  ou
emancipados a que se refere o artigo 1880.º do Código  Civil  e  preparar  e
julgar as execuções por alimentos;
      f) Ordenar a entrega judicial de menores;
      g) Autorizar o representante  legal  dos  menores  a  praticar  certos
actos,  confirmar  os  que  tenham  sido  praticados   sem   autorização   e
providenciar acerca da aceitação de liberalidades;
      h) Decidir acerca da caução que os pais  devam  prestar  a  favor  dos
filhos menores;
      i) Decretar a inibição, total ou parcial, e estabelecer limitações  ao
exercício do poder paternal, previstas no artigo 1920.º do Código Civil;
      j) Proceder à averiguação oficiosa de maternidade, de  paternidade  ou
para impugnação da paternidade presumida;
      l) Decidir, em caso de desacordo dos pais, sobre o nome e apelidos  do
menor.


      2 - Compete ainda aos tribunais de família:


      a) Havendo tutela ou administração de bens, determinar  a  remuneração
do tutor ou administrador, conhecer da  escusa,  exoneração  ou  remoção  do
tutor, administrador ou vogal do conselho de família,  exigir  e  julgar  as
contas, autorizar a substituição da hipoteca legal e determinar o reforço  e
substituição da caução prestada e nomear curador especial que  represente  o
menor extrajudicialmente;
      b) Nomear curador especial que represente o menor em qualquer processo
tutelar;
      c) Converter, revogar e rever a adopção, exigir e julgar as contas  do
adoptante e fixar o montante  dos  rendimentos  destinados  a  alimentos  do
adoptado;
      d) Decidir acerca do reforço e substituição da caução prestada a favor
dos filhos menores;
      e) Exigir e julgar as contas que os pais devam prestar;
      f) Conhecer de quaisquer outros incidentes nos processos referidos  no
número anterior.


                                Subsecção IV
                            Tribunais de menores


                                 Artigo 83.º
                                 Competência


      1 - Compete aos tribunais de menores decretar medidas relativamente  a
menores que, tendo completado 12 anos e antes  de  perfazerem  16  anos,  se
encontrem em alguma das seguintes situações:


      a) Mostrem dificuldade séria de adaptação a uma  vida  social  normal,
pela sua situação, comportamento ou tendência que hajam revelado;
      b) Se entreguem à mendicidade, vadiagem,  prostituição,  libertinagem,
abuso de bebidas alcoólicas ou uso ilícito de drogas;
      c) Sejam agentes de algum facto qualificado pela lei penal como crime,
contravenção ou contra-ordenação.


      2 - A competência dos tribunais de menores é extensiva a  menores  com
idade inferior a 12 anos  quando  os  pais  ou  o  representante  legal  não
aceitem a intervenção tutelar ou reeducativa  de  instituições  oficiais  ou
oficializadas não judiciárias.
      3 - Ressalvados os casos em que  a  competência  caiba,  por  lei,  às
instituições referidas no n.º 2, independentemente da  idade,  os  tribunais
de menores são ainda competentes para:


      a) Decretar medidas relativamente a menores que sejam vítimas de  maus
tratos,  de  abandono  ou  de  desamparo  ou  se  encontrem   em   situações
susceptíveis de  porem  em  perigo  a  sua  saúde,  segurança,  educação  ou
moralidade;
      b) Decretar medidas relativamente a menores que, tendo atingido os  14
anos,  se  mostrem  gravemente  inadaptados  à  disciplina  da  família,  do
trabalho  ou  do  estabelecimento  de  educação  e  assistência  em  que  se
encontrem internados;
      c) Decretar  medidas  relativamente  a  menores  que  se  entreguem  à
mendicidade,  vadiagem,  prostituição,  libertinagem,   abuso   de   bebidas
alcoólicas ou uso de drogas, quando tais actividades  não  constituírem  nem
estiverem conexionadas com infracções criminais;
      d) Apreciar e  decidir  pedidos  de  protecção  de  menores  contra  o
exercício abusivo de  autoridade  na  família  ou  nas  instituições  a  que
estejam entregues.


      4 - Quando, durante o cumprimento de medida, o menor com  mais  de  16
anos cometer alguma infracção criminal,  o  tribunal  pode  conhecer  desta,
para o efeito de rever a medida em execução, se a personalidade do  menor  e
as circunstâncias pouco graves do facto assim o aconselharem.
      5 - Cessa a competência do tribunal quando o processo nele der entrada
depois de o menor atingir 18 anos, caso em que é arquivado.


                                 Artigo 84.º
                                Constituição


      1 - O tribunal de menores funciona, em regra, com um só juiz.
      2 - Nos  processos  em  que  se  presuma  a  aplicação  de  medida  de
internamento e no caso previsto no n.º 4 do artigo  anterior,  o  julgamento
pertence a um tribunal constituído  pelo  juiz,  que  preside,  e  por  dois
juízes sociais.


                                 Subsecção V
                            Tribunais do trabalho


                                 Artigo 85.º
                              Competência cível


      Compete aos tribunais do trabalho conhecer, em matéria cível:


      a) Das questões relativas à anulação e interpretação dos  instrumentos
de  regulamentação  colectiva  do  trabalho  que   não   revistam   natureza
administrativa;
      b) Das questões emergentes de relações de trabalho  subordinado  e  de
relações estabelecidas com vista à celebração de contratos de trabalho;
      c)  Das  questões  emergentes  de  acidentes  de  trabalho  e  doenças
profissionais;
      d) Das questões de enfermagem  ou  hospitalares,  de  fornecimento  de
medicamentos emergentes da prestação de serviços clínicos, de  aparelhos  de
prótese  e  ortopedia  ou  de  quaisquer  outros  serviços   ou   prestações
efectuados ou pagos em benefício de vítimas  de  acidentes  de  trabalho  ou
doenças profissionais;
      e) Das acções destinadas a anular os actos e contratos celebrados  por
quaisquer entidades responsáveis com o fim de se eximirem ao cumprimento  de
obrigações resultantes da aplicação da legislação sindical ou do trabalho;
      f) Das questões emergentes de contratos equiparados  por  lei  aos  de
trabalho;
      g)  Das  questões  emergentes  de  contratos  de  aprendizagem  e   de
tirocínio;
      h) Das questões entre trabalhadores ao serviço da  mesma  entidade,  a
respeito de direitos e obrigações que resultem de actos praticados em  comum
na execução das suas relações de trabalho ou que resultem  de  acto  ilícito
praticado  por  um  deles  na  execução  do  serviço  e  por  motivo  deste,
ressalvada a competência dos tribunais criminais quanto  à  responsabilidade
civil conexa com a criminal;
      i) Das questões entre instituições  de  previdência  ou  de  abono  de
família e seus  beneficiários,  quando  respeitem  a  direitos,  poderes  ou
obrigações legais, regulamentares ou estatutárias de  umas  ou  outros,  sem
prejuízo da competência própria dos tribunais administrativos e fiscais;
      j) Das questões entre associações sindicais e sócios  ou  pessoas  por
eles representados, ou afectados  por  decisões  suas,  quando  respeitem  a
direitos, poderes ou obrigações legais, regulamentares  ou  estatutárias  de
uns ou de outros;
      l) Dos processos  destinados  à  liquidação  e  partilha  de  bens  de
instituições de previdência ou de associações  sindicais,  quando  não  haja
disposição legal em contrário;
      m) Das questões entre instituições de previdência ou entre associações
sindicais, a respeito da existência, extensão ou  qualidade  de  poderes  ou
deveres legais, regulamentares ou estatutários de  um  deles  que  afecte  o
outro;
      n) Das  execuções  fundadas  nas  suas  decisões  ou  noutros  títulos
executivos, ressalvada a competência atribuída a outros tribunais;
      o) Das questões entre sujeitos de uma relação jurídica de trabalho  ou
entre um desses sujeitos e terceiros, quando emergentes de relações  conexas
com  a  relação  de  trabalho,  por  acessoriedade,   complementaridade   ou
dependência, e o pedido se cumule com outro para  o  qual  o  tribunal  seja
directamente competente;
      p) Das questões reconvencionais que com a acção tenham as relações  de
conexão referidas na alínea anterior, salvo no caso de compensação,  em  que
é dispensada a conexão;
      q) Das questões cíveis relativas à greve;
      r) Das questões entre comissões  de  trabalhadores  e  as  respectivas
comissões coordenadoras, a empresa ou trabalhadores desta;
      s) Das demais questões que por lei lhes sejam atribuídas.


                                 Artigo 86.º
                         Competência contravencional


      Compete aos tribunais  do  trabalho  conhecer  e  julgar,  em  matéria
contravencional:


      a) As transgressões de normas legais e convencionais  reguladoras  das
relações de trabalho;
      b)  As  transgressões  de  normas  legais  ou   regulamentares   sobre
encerramento de estabelecimentos comerciais ou industriais,  ainda  que  sem
pessoal ao seu serviço;
      c) As transgressões de normas legais ou regulamentares sobre  higiene,
salubridade e condições de segurança dos locais de trabalho;
      d) As transgressões de  preceitos  legais  relativos  a  acidentes  de
trabalho e doenças profissionais;
      e) As infracções de natureza contravencional relativas à greve;
      f) As demais infracções de natureza contravencional cujo  conhecimento
lhes seja atribuído por lei.


                                 Artigo 87.º
                 Competência em matéria de contra-ordenações


      Compete aos tribunais do trabalho julgar os recursos das decisões  das
autoridades administrativas em processos de  contra-ordenação  nos  domínios
laboral e da segurança social.


                                 Artigo 88.º
                     Constituição do tribunal colectivo


      1 - Nas causas referidas nas alíneas a), b), e), f), g) e q) do artigo
85.º em que deva  intervir  o  colectivo,  o  tribunal  é  constituído  pelo
colectivo e por dois juízes sociais.
      2 - Nas causas referidas na alínea f) do artigo 85.º,  um  dos  juízes
sociais deve ser nomeado na qualidade de trabalhador  independente  e  outro
na qualidade de trabalhador assalariado.
      3 - Nas restantes causas a que se  refere  o  n.º  1,  um  dos  juízes
sociais  é  recrutado  de  entre  entidades  patronais  e  outro  de   entre
trabalhadores assalariados.


                                Subsecção VI
                            Tribunais de comércio


                                 Artigo 89.º
                                 Competência


      1 - Compete aos tribunais de comércio preparar e julgar:


      a) Os processos especiais de recuperação da empresa e de falência;
      b) As acções de declaração de inexistência,  nulidade  e  anulação  do
contrato de sociedade;
      c) As acções relativas ao exercício de direitos sociais;
      d) As acções de suspensão e de anulação de deliberações sociais;
      e) As acções de dissolução e de liquidação judicial de sociedades;
      f) As acções de declaração  em  que  a  causa  de  pedir  verse  sobre
propriedade industrial, em qualquer das modalidades previstas no  Código  da
Propriedade Industrial;
      g) As acções a que se refere o Código do Registo Comercial;
      h) As acções de nulidade e anulação  a  que  se  refere  o  Código  da
Propriedade Industrial.


      2 - Compete ainda aos tribunais de comércio julgar:


      a) Os recursos de decisões que, nos  termos  previstos  no  Código  da
Propriedade Industrial, concedam, recusem ou tenham por  efeito  a  extinção
de qualquer dos direitos privativos nele previstos;
      b) Os recursos dos despachos dos conservadores do registo comercial;
      c) Os recursos das decisões do Conselho da Concorrência  referidas  no
n.º 1 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 371/93,  de  29  de  Outubro,  e  os
recursos das decisões do Conselho da Concorrência  e  da  Direcção-Geral  do
Comércio e da Concorrência, em processo de contra-ordenação, nos  termos  do
artigo 38.º do mesmo diploma.


      3 - A competência a que se refere  o  n.º  1  abrange  os  respectivos
incidentes e apensos.


                                Subsecção VII
                             Tribunais marítimos


                                 Artigo 90.º
                                 Competência


      Compete aos tribunais marítimos conhecer das questões relativas a:


      a) Indemnizações devidas por danos causados ou  sofridos  por  navios,
embarcações e outros engenhos flutuantes, ou resultantes da  sua  utilização
marítima, nos termos gerais de direito;
      b) Contratos de construção,  reparação,  compra  e  venda  de  navios,
embarcações e outros  engenhos  flutuantes,  desde  que  destinados  ao  uso
marítimo;
      c) Contratos de transporte por via marítima ou contrato de  transporte
combinado ou multimodal;
      d) Contratos de transporte por via fluvial ou por canais, nos  limites
do quadro I anexo ao Regulamento Geral das Capitanias;
      e) Contratos de utilização marítima de navios,  embarcações  e  outros
engenhos flutuantes,  designadamente  os  de  fretamento  e  os  de  locação
financeira;
      f) Contratos de  seguro  de  navios,  embarcações  e  outros  engenhos
flutuantes destinados ao uso marítimo e suas cargas;
      g) Hipotecas e  privilégios  sobre  navios  e  embarcações,  bem  como
quaisquer garantias reais sobre engenhos flutuantes e suas cargas;
      h)  Processos  especiais  relativos  a  navios,  embarcações,   outros
engenhos flutuantes e suas cargas;
      i)  Procedimentos  cautelares  sobre  navios,  embarcações  e   outros
engenhos flutuantes, respectiva carga e bancas e outros valores  pertinentes
aos navios, embarcações e outros engenhos flutuantes, bem  como  solicitação
preliminar à capitania  para  suster  a  saída  das  coisas  que  constituam
objecto de tais procedimentos;
      j) Avarias comuns ou avarias  particulares,  incluindo  as  que  digam
respeito a outros engenhos flutuantes destinados ao uso marítimo;
      l) Assistência e salvação marítimas;
      m) Contratos de reboque e contratos de pilotagem;
      n) Remoção de destroços;
      o) Responsabilidade civil emergente de poluição do mar e outras  águas
sob a sua jurisdição;
      p) Utilização, perda, achado ou apropriação de aparelhos ou  artes  de
pesca  ou  de  apanhar  mariscos,  moluscos  e  plantas  marinhas,   ferros,
aprestos, armas, provisões e mais  objectos  destinados  à  navegação  ou  à
pesca, bem como danos produzidos ou sofridos pelo mesmo material;
      q) Danos causados nos bens do domínio público marítimo;
      r) Propriedade  e  posse  de  arrojos  e  de  coisas  provenientes  ou
resultantes  das  águas  do  mar  ou  restos  existentes,  que   jazem   nos
respectivos  solo  ou  subsolo  ou  que  provenham  ou  existam  nas   águas
interiores, se concorrer interesse marítimo;
      s) Presas;
      t) Todas as questões em geral  sobre  matérias  de  direito  comercial
marítimo;
      u) Recursos das decisões do capitão do porto proferidas em processo de
contra-ordenação marítima.


                               Subsecção VIII
                       Tribunais de execução das penas


                                 Artigo 91.º
                                 Competência


      1 - Compete aos tribunais de execução das penas exercer jurisdição  em
matéria de execução de pena de prisão, de pena  relativamente  indeterminada
e de medida de segurança de internamento de inimputáveis.
      2 - Compete especialmente aos tribunais de execução das penas:


      a) Conceder a liberdade condicional e decidir sobre a sua revogação;
      b) Decidir o internamento ou a suspensão da execução da pena de prisão
de imputáveis portadores de anomalia psíquica sobrevinda durante a  execução
da pena de prisão, bem como a respectiva revisão;
      c)  Decidir  sobre  a  modificação  da  execução  da  pena  de  prisão
relativamente aos condenados que padeçam de doença grave e  irreversível  em
fase terminal;
      d) Rever, prorrogar e reexaminar a medida de segurança de internamento
de inimputáveis;
      e) Conceder a liberdade para prova e decidir sobre a sua revogação;
      f) Homologar o plano individual de readaptação do  condenado  em  pena
relativamente indeterminada e respectivas modificações;
      g) Proferir o despacho de declaração de contumácia e o decretamento do
arresto  relativamente  a  condenado  que  dolosamente  se   tiver   eximido
parcialmente à execução de uma pena de prisão,  de  uma  pena  relativamente
indeterminada ou de uma medida de segurança de internamento;
      h) Declarar a  extinção  da  execução  da  pena  de  prisão,  da  pena
relativamente indeterminada a da medida de segurança de internamento;
      i) Decidir sobre a prestação de trabalho  a  favor  da  comunidade  ou
sobre a sua revogação no caso de execução sucessiva de medida  de  segurança
e pena privativas da liberdade;
      j) Decidir sobre o cancelamento  provisório  no  registo  criminal  de
factos ou decisões nele inscritos;
      l) Emitir parecer sobre a concessão e decidir  sobre  a  revogação  de
indulto, bem como fazer a sua aplicação, e aplicar a  amnistia  e  o  perdão
genérico sempre que os respectivos processos  se  encontrem  na  secretaria,
ainda que transitoriamente.


                                 Artigo 92.º
                             Competência do juiz


      Sem prejuízo das funções jurisdicionais previstas no artigo  anterior,
compete ao juiz do tribunal de execução das penas:


      a) Visitar os estabelecimentos prisionais da respectiva circunscrição,
a fim de tomar  conhecimento  da  forma  como  estão  a  ser  executadas  as
condenações;
      b) Apreciar, por ocasião da visita, as  pretensões  dos  reclusos  que
para o  efeito  se  inscrevam  em  livro  próprio,  ouvindo  o  director  do
estabelecimento;
      c) Conhecer  dos  recursos  interpostos  pelos  reclusos  de  decisões
disciplinares que apliquem sanção de internamento em  cela  disciplinar  por
tempo superior a oito dias;
      d) Conceder e revogar saídas precárias prolongadas;
      e) Convocar e  presidir  ao  conselho  técnico  dos  estabelecimentos,
sempre que o entenda necessário ou a lei o preveja;
      f) Exercer as demais competências conferidas por lei.


                                Subsecção IX
                             Espécies de juízos


                                 Artigo 93.º
                                  Espécies


      Podem ser criados juízos  de  competência  especializada  cível  e  de
competência especializada criminal.


                                 Artigo 94.º
                  Juízos de competência especializada cível


      Aos juízos de competência especializada cível compete a preparação e o
julgamento  dos  processos  de  natureza  cível  não  atribuídos  a   outros
tribunais.


                                 Artigo 95.º
                Juízos de competência especializada criminal


      Aos juízos de competência especializada criminal compete:


      a) A preparação, o julgamento e  os  termos  subsequentes  das  causas
crime não atribuídas a outros tribunais;
      b) Nas  comarcas  não  abrangidas  pela  plenitude  dos  tribunais  de
menores, a prática dos actos que, nessa matéria, é atribuída  aos  tribunais
de competência genérica;
      c) Nas comarcas não  abrangidas  pela  competência  dos  tribunais  de
instrução criminal, a prática dos actos referidos na alínea b) do n.º  1  do
artigo 77.º;
      d)  O  julgamento  dos   recursos   das   decisões   das   autoridades
administrativas em  processo  de  contra-ordenação,  salvo  o  disposto  nos
artigos 87.º, 89.º, 90.º e 102.º.


                                  Secção IV
                     Tribunais de competência específica


                                 Artigo 96.º
                  Varas e juízos de competência específica


      1 - Podem ser criadas as  seguintes  varas  e  juízos  de  competência
específica:


      a) Varas cíveis;
      b) Varas criminais;
      c) Juízos cíveis;
      d) Juízos criminais;
      e) Juízos de pequena instância cível;
      f) Juízos de pequena instância criminal.


      2 - Em casos justificados podem  ser  criadas  varas  com  competência
mista, cível e criminal.


                                 Artigo 97.º
                                Varas cíveis


      1 - Compete às varas cíveis:


      a) A preparação e julgamento das acções declarativas cíveis  de  valor
superior à alçada do tribunal da Relação em que a lei preveja a  intervenção
do tribunal colectivo;
      b) A preparação e julgamento das acções executivas fundadas em  título
que não seja decisão judicial, de valor superior à alçada dos  tribunais  da
Relação;
      c) A preparação  e  julgamento  dos  procedimentos  cautelares  a  que
correspondam acções da sua competência;
      d) Exercer as demais competências conferidas por lei.


      2 - Onde não houver tribunais de família e de comércio, é extensivo às
acções em matéria de família e de  comércio  o  disposto  na  alínea  a)  do
número anterior.
      3 - São remetidos às varas cíveis os processos  pendentes  nos  juízos
cíveis em que se verifique alteração do valor susceptível  de  determinar  a
sua competência.
      4 - São ainda remetidos às varas cíveis, para  julgamento  e  ulterior
devolução, os processos que não sejam originariamente  da  sua  competência,
ou certidão das necessárias peças  processuais,  nos  casos  em  que  a  lei
preveja, em determinada fase da sua tramitação, a  intervenção  do  tribunal
colectivo.
      5 - Nas varas cíveis compete ao juiz da causa ou ao juiz  a  quem  for
distribuído o processo o exercício das funções previstas  no  artigo  108.º,
com as devidas adaptações.


                                 Artigo 98.º
                               Varas criminais


      1 - Compete às  varas  criminais  proferir  despacho  nos  termos  dos
artigos 311.º a 313.º do Código de Processo Penal e proceder  ao  julgamento
e termos subsequentes nos processos de natureza criminal da  competência  do
tribunal colectivo ou do júri.
      2 - As varas  criminais  das  comarcas  de  Lisboa  e  do  Porto,  têm
competência para o julgamento de crimes estritamente militares,  nos  termos
do Código de Justiça Militar.


                                 Artigo 99.º
                                Juízos cíveis


      Compete aos juízos cíveis preparar e julgar os processos  de  natureza
cível que não sejam de competência das varas cíveis e dos juízos de  pequena
instância cível.


                                Artigo 100.º
                              Juízos criminais


      Compete aos juízos criminais proferir despacho nos termos dos  artigos
311.º a 313.º do Código de Processo Penal e proceder ao julgamento e  termos
subsequentes nos processos de natureza  criminal  não  atribuídos  às  varas
criminais e aos juízos de pequena instância criminal.


                                Artigo 101.º
                      Juízos de pequena instância cível


      Compete aos juízos de pequena instância cível  preparar  e  julgar  as
causas cíveis a que corresponda a forma de processo sumaríssimo e as  causas
cíveis não previstas no Código de Processo Civil a que corresponda  processo
especial e cuja decisão não seja susceptível de recurso ordinário.


                                Artigo 102.º
                    Juízos de pequena instância criminal


      1 - Compete aos juízos de pequena instância criminal preparar e julgar
as causas a que  corresponda  a  forma  de  processo  sumário,  abreviado  e
sumaríssimo.
      2 - Compete ainda aos juízos de pequena instância criminal  julgar  os
recursos das decisões das autoridades administrativas em processo de contra-
ordenação, salvo o disposto nos artigos 87.º, 89.º e 90.º.


                                  Secção V
                            Execução das decisões


                                Artigo 103.º
                                 Competência


      Os tribunais de competência especializada e de competência  específica
são competentes para executar as respectivas decisões.


                                  Secção VI
                   Tribunal singular, colectivo e do júri


                                 Subsecção I
                              Tribunal singular


                                Artigo 104.º
                          Composição e competência


      1 - O tribunal singular é composto por um juiz.
      2 - Compete ao tribunal singular julgar os processos que não devam ser
julgados pelo tribunal colectivo ou do júri.


                                Subsecção II
                             Tribunal colectivo


                                Artigo 105.º
                                 Composição


      1 - O tribunal colectivo é composto por três juízes.
      2 - Salvo disposição em contrário, nos tribunais de comarca, ainda que
desdobrados em juízos de competência especializada, o tribunal  colectivo  é
constituído por dois juízes de círculo e pelo juiz do processo.
      3 - Nas varas cíveis, nas varas criminais e nas varas com  competência
mista, o tribunal colectivo é constituído por juízes privativos.
      4 - Os quadros das varas criminais de Lisboa e  do  Porto  prevêem  um
juiz militar por cada ramo  das  Forças  armadas  e  um  da  GNR,  os  quais
intervêm nos termos do disposto no Código de Justiça Militar.
      5 - Nos restantes  tribunais,  o  Conselho  Superior  da  Magistratura
designa os juízes necessários à constituição do tribunal colectivo,  devendo
a designação, sempre que possível, recair em juízes privativos do tribunal.


                                Artigo 106.º
                                 Competência


      Compete ao tribunal colectivo julgar:


      a) Em matéria penal, os processos a que se refere  o  artigo  14.º  do
Código de Processo Penal;
      b) As questões de facto nas acções de  valor  superior  à  alçada  dos
tribunais da Relação e nos incidentes e execuções que  sigam  os  termos  do
processo de declaração e excedam a referida alçada, sem prejuízo  dos  casos
em que a lei de processo exclua a sua intervenção;
      c) As questões de direito, nas acções em  que  a  lei  de  processo  o
determine.


                                Artigo 107.º
                      Presidente do tribunal colectivo


      1 - O tribunal colectivo é presidido:


      a) Nos tribunais a que se refere o n.º 2 do artigo 105.º, por  um  dos
juízes de círculo;
      b)  Nos  tribunais  em  que  o  colectivo  é  constituído  por  juízes
privativos, pelo juiz do processo;
      c) Nos restantes tribunais, pelo juiz do processo.


      2 - Nos casos da alínea a)  do  número  anterior,  a  presidência  dos
tribunais  colectivos  será  equitativamente  distribuída  pelos  juízes  de
círculo.
      3  -  Compete  ao  Conselho  Superior  da  Magistratura   efectuar   a
distribuição a que se refere  o  número  anterior,  ouvidos  os  respectivos
juízes.


                                Artigo 108.º
                          Competência do presidente


      1 - Compete ao presidente do tribunal colectivo:


      a) Dirigir as audiências de discussão e julgamento;
      b) Elaborar os acórdãos nos julgamentos penais;
      c) Proferir a sentença final nas acções cíveis;
      d) Suprir as deficiências das sentenças e dos acórdãos  referidos  nas
alíneas anteriores, esclarecê-los, reformá-los  e  sustentá-los  nos  termos
das leis de processo;
      e) Exercer as demais funções atribuídas por lei.


      2 - Compete ainda ao presidente do tribunal colectivo o julgamento  no
caso previsto no n.º 5 do artigo 334.º do Código de Processo Penal.


                                Artigo 109.º
                        Sessões do tribunal colectivo


      A organização do programa das sessões do tribunal  colectivo  compete,
ouvidos os demais juízes:


      a) Ao mais antigo como juiz de círculo, no caso da alínea a) do n.º  1
do artigo 107.º, ou, em caso de  igual  antiguidade,  ao  mais  antigo  como
juiz;
      b) Ao mais antigo dos juízes, no caso da alínea b) do n.º 1  do  mesmo
artigo;
      c) Ao juiz do processo, no caso da alínea c) do n.º 1 do mesmo artigo.


                                Subsecção III
                              Tribunal do júri


                                Artigo 110.º
                                 Composição


      1 - O tribunal do júri  é  constituído  pelo  presidente  do  tribunal
colectivo, que preside, pelos restantes juízes e por jurados.
      2 - Lei própria regula o número, recrutamento e selecção dos jurados.


                                Artigo 111.º
                                 Competência


      1 - Compete ao tribunal do júri julgar os processos a que se refere  o
artigo 13.º do Código de  Processo  Penal,  salvo  se  tiverem  por  objecto
crimes de terrorismo ou se referirem a criminalidade altamente organizada.
      2 - A intervenção do  júri  no  julgamento  é  definida  pela  lei  de
processo.


                                Subsecção IV
                             Arrendamento rural


                                Artigo 112.º
                           Composição do tribunal


      1 - Nas acções que tenham por objecto questões de arrendamento  rural,
integram o tribunal dois juízes sociais.
      2 - Dos juízes sociais, um é recrutado de entre senhorios e  outro  de
entre rendeiros.


                                 Capítulo VI
                             Ministério Público


                                Artigo 113.º
                             Ministério Público


      1 - O Ministério Público é representado:


      a) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo Procurador-Geral da República;
      b) Nos tribunais da Relação, pelos  procuradores-gerais  distritais  e
por procuradores-gerais-adjuntos;
      c) Nos tribunais de 1.ª instância, por procuradores da República e por
procuradores-adjuntos.


      2 - Nas sedes de círculos judiciais e nos tribunais em que os  juízes,
para efeitos remuneratórios, são equiparados a juiz  de  círculo,  há,  pelo
menos, um procurador da República.
      3 - Os magistrados referidos no n.º 1 fazem-se substituir  nos  termos
do Estatuto do Ministério Público.
      4 - É aplicável ao Ministério Público, com as necessárias  adaptações,
o disposto nos n.os 2 a 5 do artigo 50.º e nos artigos 70.º e 71.º.


                                Capítulo VII
                            Mandatários judiciais


                                Artigo 114.º
                                  Advogados


      1 -  A  lei  assegura  aos  advogados  as  imunidades  necessárias  ao
exercício do mandato e regula o patrocínio forense como  elemento  essencial
à administração da justiça.
      2 - Para a defesa dos direitos e garantias individuais,  os  advogados
podem requerer a intervenção dos órgãos jurisdicionais competentes.
      3 - A imunidade necessária ao desempenho eficaz do mandato  forense  é
assegurada  aos  advogados  pelo  reconhecimento   legal   e   garantia   de
efectivação, designadamente:


      a) Do direito à protecção do segredo profissional;
      b) Do direito ao livre exercício do patrocínio e ao não  sancionamento
pela prática de actos conformes ao estatuto da profissão;
      c) Do direito à especial protecção das comunicações com o cliente e  à
preservação do sigilo da documentação relativa ao exercício da defesa.


                                Artigo 115.º
                                Solicitadores


      Os solicitadores são auxiliares da administração da justiça, exercendo
o mandato judicial nos casos e com as limitações previstos na lei.


                                Artigo 116.º
               Ordem dos Advogados e Câmara dos Solicitadores


      1 - A Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores têm direito  ao
uso exclusivo  das  instalações  que  ocupam  nos  edifícios  dos  tribunais
judiciais ou lhes estejam reservadas nos projectos desses edifícios.
      2 -  Os  mandatários  judiciais  têm  direito  ao  uso  exclusivo  das
instalações que, em vista  das  suas  funções,  lhes  sejam  destinadas  nos
tribunais judiciais.


                                Capítulo VIII
                          Instalação dos tribunais


                                Artigo 117.º
             Supremo Tribunal de Justiça e tribunais da Relação


      A instalação do Supremo Tribunal de Justiça e dos tribunais da Relação
constitui encargo directo do Estado.


                                Artigo 118.º
                         Tribunais de 1.ª instância


      1 -  Os  encargos  com  a  reparação,  remodelação  ou  construção  de
edifícios destinados a instalação de tribunais judiciais  de  1.ª  instância
são  suportados  pela  administração  central,  salvo  acordo,  em   sentido
diverso, entre o Ministério da Justiça e os municípios.
      2 - As obras de conservação urgente são suportadas pela  administração
central e realizadas pelos municípios.


                                 Capítulo IX
                            Secretarias judiciais


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 119.º
                                   Funções


      O expediente  dos  tribunais  é  assegurado  por  secretarias,  com  a
composição  e  as  competências  previstas  na  presente  lei   e   no   seu
regulamento.


                                Artigo 120.º
                                 Composição


      1 - As secretarias compreendem serviços judiciais, compostos  por  uma
secção central e por uma  ou  mais  secções  de  processos,  e  serviços  do
Ministério Público.
      2 - As secretarias podem ainda compreender serviços administrativos  e
secções de serviço externo.


                                Artigo 121.º
                             Secretarias-gerais


      1 - Nos tribunais judiciais de 1.ª instância em que  a  natureza  e  o
volume  de  serviço  o  justifiquem,  haverá  secretarias  com  funções   de
centralização administrativa, designadas por secretarias-gerais.
      2 - As secretarias-gerais podem abranger um ou mais tribunais ou um ou
mais serviços do Ministério Público.


                                Artigo 122.º
                          Horário de funcionamento


      1 - As secretarias funcionam, nos dias úteis, das 9 horas às 12  horas
e 30 minutos e das 13 horas e 30 minutos às 17 horas.
      2 - O disposto no número anterior não  prejudica  a  instituição,  por
despacho do Ministro da Justiça, de horário contínuo.
      3 - As secretarias encerram ao público uma  hora  antes  do  termo  do
horário diário.
      4 - As secretarias funcionam igualmente aos sábados e feriados que não
recaiam em domingo, quando seja necessário  assegurar  serviço  urgente,  em
especial o previsto no Código de Processo Penal e na Organização Tutelar  de
Menores.


                                Artigo 123.º
                           Entrada nas secretarias


      1 - A entrada  nas  secretarias  é  vedada  a  pessoas  estranhas  aos
serviços.
      2 - Mediante autorização do funcionário que chefiar  a  secretaria,  é
permitida a entrada a quem, em razão do seu especial interesse nos actos  ou
processos, a ela deva ter acesso.
      3 - O disposto no n.º 1 não é aplicável aos mandatários judiciais.


                                Artigo 124.º
                             Quadros de pessoal


      A criação ou alteração dos quadros de pessoal das  secretarias  faz-se
por portaria conjunta dos Ministros das Finanças, Adjunto e da Justiça.


                                  Secção II
                              Registo e arquivo


                                Artigo 125.º
                  Registo de peças processuais e processos


      1 - As peças processuais e os processos apresentados  nas  secretarias
são registados em livros próprios.
      2 - O  director-geral  dos  Serviços  Judiciários  pode  determinar  a
substituição dos diversos livros por suportes informáticos.
      3 - Depois de registados, as peças processuais e os processos só podem
sair da secretaria nos casos expressamente previstos na lei  e  mediante  as
formalidades por ela estabelecidas,  cobrando-se  recibo  e  averbando-se  a
saída.
      4 - Será incentivado o uso de meios electrónicos  para  transmissão  e
tratamento de documentos judiciais, e para a sua divulgação, nos  termos  da
lei, junto dos cidadãos.


                                Artigo 126.º
                                   Arquivo


      1 - Consideram-se findos para efeitos de arquivo:


      a) Os processos cíveis, decorridos  três  meses  após  o  trânsito  em
julgado da decisão final;
      b) Os processos penais, decorridos  três  meses  após  o  trânsito  em
julgado da decisão absolutória ou de outra decisão final  não  condenatória,
da extinção da pena ou da medida de segurança;
      c) Os processos em que se verifique a interrupção da instância;
      d) Os processos de inquérito, decorridos três meses após  despacho  de
arquivamento;
      e) Os demais  processos  a  cargo  do  Ministério  Público,  logo  que
preenchido o seu fim.


      2 - Os processos, livros e papéis ingressam  no  arquivo  do  tribunal
após a fiscalização do  Ministério  Público  e  a  correição,  consoante  os
casos, do juiz ou do magistrado do Ministério Público.


                                Artigo 127.º
                   Conservação e eliminação de documentos


      O Ministro da Justiça define, por portaria, o regime de conservação  e
eliminação de documentos em arquivo.


                                Artigo 128.º
                             Fiéis depositários


      1 - Os funcionários que chefiam as secretarias, secções e serviços são
fiéis depositários do arquivo, valores, processos  e  objectos  que  a  elas
digam respeito.
      2 - Os funcionários referidos no  número  anterior  devem  conferir  o
inventário após aceitarem o respectivo cargo.


                                 Capítulo X
                      Disposições finais e transitórias


                                Artigo 129.º
                              Juízes de círculo


      1 - Os juízes de círculo são nomeados de entre juízes de  direito  com
mais de  10  anos  de  serviço  e  classificação  não  inferior  a  Bom  com
distinção.
      2 - Constituem factores atendíveis na nomeação, por ordem  decrescente
de preferência, a classificação de serviço e a antiguidade.
      3 - Na falta de juízes de direito com os requisitos constantes do  n.º
1, à nomeação é aplicável o disposto no número anterior.


                                Artigo 130.º
                        Equiparação a juiz de círculo


      1 - O preceituado no artigo anterior aplica-se à nomeação  dos  juízes
dos tribunais de família, dos tribunais de família e menores, dos  tribunais
de comércio, dos tribunais marítimos, dos tribunais  de  instrução  criminal
referidos no artigo 80.º,  dos  tribunais  de  trabalho,  dos  tribunais  de
execução das penas e das varas.
      2 - Os juízes a que se refere o número anterior são equiparados,  para
efeitos remuneratórios, a juízes de círculo.


                                Artigo 131.º
                        Juízes de instrução criminal


      1 - Nas comarcas em que não haja tribunal de instrução criminal,  pode
o Conselho Superior da Magistratura, sempre que  o  movimento  processual  o
justifique, determinar a afectação  de  juízes  de  direito,  em  regime  de
exclusividade, à instrução criminal.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável à comarca ou comarcas em
que não se encontre sediado o tribunal de instrução criminal e  se  integrem
na respectiva área de jurisdição.
      3 - Enquanto se mantiver a afectação referida nos números  anteriores,
o quadro  de  magistrados  considera-se  aumentado  do  número  de  unidades
correspondente.


                                Artigo 132.º
                          Utilização da informática


      A informática será utilizada para o tratamento de  dados  relativos  à
gestão dos tribunais judiciais  e  à  tramitação  processual,  com  respeito
pelas disposições constitucionais e legais em vigor.


                                Artigo 133.º
                   Alterações ao Código de Processo Civil


      1 - Os artigos 462.º, 791.º e 792.º do Código de Processo Civil passam
a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 462.º
                                    [...]


      Se o valor da causa exceder  a  alçada  da  Relação,  empregar-se-á  o
processo ordinário; se a não  exceder,  empregar-se-á  o  processo  sumário,
excepto se não ultrapassar metade do valor fixado para a alçada do  tribunal
de comarca e a acção se destinar ao cumprimento de  obrigações  pecuniárias,
à indemnização por dano e à entrega de coisas móveis, porque nestes casos  o
processo adequado é o sumaríssimo.


                                Artigo 791.º
                                    [...]


      1 - A audiência de discussão e julgamento é marcada para dentro de  30
dias, incumbindo a instrução,  discussão  e  julgamento  da  causa  ao  juiz
singular.
      2 - [Anterior n.º 2.]
      3 - [Anterior n.º 3.]


                                Artigo 792.º
                                    [...]


      A apelação tem efeito meramente devolutivo, salvo no caso previsto  no
artigo 678.º,  quando  seja  decretada  a  restituição  do  prédio;  ao  seu
julgamento é também aplicável o disposto no artigo 712.º».


      2 - A alteração ao artigo 462.º do Código de  Processo  Civil  não  se
aplica às causas pendentes.
      3 - A alteração aos artigos 791.º  e  792.º  do  mesmo  Código  não  é
aplicável às causas  em  que  já  tenha  sido  requerida  a  intervenção  do
tribunal colectivo ou em que esteja a decorrer o prazo para requerer  a  sua
intervenção.


                                Artigo 134.º
                    Alteração ao Código de Processo Penal


      O artigo 40.º do Código de Processo  Penal  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 40.º
                                    [...]


      Nenhum juiz pode intervir em recurso ou pedido de revisão relativos  a
uma  decisão  que  tiver  proferido  ou  em  que  tiver  participado  ou  no
julgamento de um processo a cujo debate instrutório tiver  presidido  ou  em
que, no inquérito ou na instrução, tiver aplicado e  posteriormente  mantido
a prisão preventiva do arguido.»


                                Artigo 135.º
                     Alteração ao Decreto-Lei n.º 371/93


      O artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 371/93, de 29 de Outubro, passa a ter
a seguinte redacção:


                                «Artigo 28.º
                                    [...]


      1 - Das decisões do Conselho  da  Concorrência  cabe  recurso  para  o
Tribunal de Comércio de Lisboa.
      2 - (...)»


                                Artigo 136.º
                  Alteração da classificação dos tribunais


      1 - As referências feitas na lei a comarcas  ou  lugares  de  ingresso
consideram-se feitas a tribunais ou juízos de primeiro acesso.
      2 - Nenhum magistrado pode ser obrigatoriamente transferido por motivo
de alteração da classificação dos tribunais ou juízos nos termos dos n.os  4
e 5 do artigo 16.º.


                                Artigo 137.º
              Tribunais de recuperação da empresa e de falência


      1 - Os tribunais de recuperação da empresa  e  de  falência  passam  a
designar-se tribunais de comércio, com  a  competência  referida  no  artigo
89.º.
      2 - Não se aplica aos processos pendentes à  data  da  instalação  dos
tribunais de recuperação da empresa e de falência o disposto  na  alínea  a)
do n.º 1 do artigo 89.º.
      3 - O preceituado nas alíneas b) a g) do n.º 1 e no n.º  2  do  artigo
89.º  é  apenas  aplicável  aos  processos  instaurados   e   aos   recursos
interpostos a partir da data da entrada em vigor da presente lei.
      4 - São  mantidos  nos  respectivos  lugares  os  actuais  juízes  dos
tribunais de recuperação da empresa e de falência.


                                Artigo 138.º
                       Tribunais de pequena instância


      1 - Os tribunais de pequena instância cível  e  de  pequena  instância
criminal passam a designar-se  por  juízos  de  pequena  instância  cível  e
juízos de pequena instância criminal.
      2 - São  mantidos  nos  respectivos  lugares  os  actuais  juízes  dos
tribunais referidos no número anterior.


                                Artigo 139.º
                     Juízos cíveis de Lisboa e do Porto


      1 - Enquanto não forem  instaladas  varas  cíveis  nos  tribunais  das
comarcas de Lisboa e do Porto, a competência dos  juízos  cíveis  compreende
também a competência das varas cíveis.
      2 - Aos juízes dos juízos cíveis a que se refere o número  anterior  é
aplicável o disposto no artigo 130.º, até à instalação das varas cíveis.


                                Artigo 140.º
                     Processos dos tribunais de círculo


      Os processos pendentes nos tribunais  de  círculo  transitam  para  os
tribunais competentes, nos termos da presente lei e do seu regulamento.


                                Artigo 141.º
                Julgamento por contravenções ou transgressões


      Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo   86.º,   o   julgamento   por
contravenções ou transgressões ainda previstas na  lei  cabe  aos  tribunais
competentes em matéria criminal para o julgamento em processo sumário.


                                Artigo 142.º
                 Julgamento de crimes estritamente militares


      Lei própria regulará a participação de juízes militares nos  tribunais
de qualquer instância que julguem crimes de natureza estritamente militar.


                                Artigo 143.º
                    Presidência dos tribunais superiores


      O disposto no n.º 1 do artigo 42.º aplica-se apenas aos  mandatos  que
se iniciem a partir da data da entrada em vigor da presente lei.


                                Artigo 144.º
              Juízes auxiliares no Supremo Tribunal de Justiça


      1 - Não é permitida a nomeação de juízes  auxiliares  para  o  Supremo
Tribunal de Justiça.
      2 - Os actuais juízes interinos ou auxiliares no Supremo  Tribunal  de
Justiça que, pela presente lei, não sejam definitivamente  providos  mantêm-
se nessa situação até ocuparem a vaga que lhes competir,  de  acordo  com  a
graduação no respectivo concurso.


                                Artigo 145.º
             Primeiro provimento dos lugares de juiz de círculo


      1 - Sem prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,  os  juízes  dos
extintos tribunais de círculo que reunam os requisitos exigidos pelo  n.º  1
do artigo 129.º têm preferência absoluta no primeiro provimento  de  lugares
de juiz de círculo nos círculos judiciais da área dos respectivos  tribunais
de círculo.
      2  -  O  preceituado  no  número  anterior  é  aplicável  ao  primeiro
provimento de lugares a que se refere o n.º 1 do artigo 130.º nos  tribunais
ou varas sediados na área dos respectivos tribunais de círculo.


                                Artigo 146.º
                       Presidentes de círculo judicial


      1 - São mantidos nos respectivos lugares, em provimento definitivo, os
actuais juízes presidentes de círculo  judicial  que  reunam  os  requisitos
referidos no n.º 1 do artigo 129.º.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável aos juízes dos tribunais
de família, dos tribunais de família e menores e dos tribunais de trabalho.


                                Artigo 147.º
                         Remunerações de magistrados


      1 - Da aplicação da presente lei não pode ocorrer diminuição do  nível
remuneratório actual de qualquer magistrado, enquanto  não  for  transferido
do tribunal onde se encontra a exercer funções.
      2 - O disposto no número anterior é aplicável aos  juízes  de  direito
providos  interinamente  nos  lugares  de  juízes  presidentes  de   círculo
judicial, dos tribunais de família e dos tribunais de família e menores  até
ao termo do período em curso referido no n.º 2 do artigo 100.º  da  Lei  n.º
38/87, de 23 de Dezembro.


                                Artigo 148.º
                           Instalação de tribunais


      Enquanto o Estado não dispuser de  edifícios  adequados,  mantém-se  a
instalação  de  tribunais  judiciais  em  imóveis  ou  partes   de   imóveis
pertencentes a autarquias locais, em regime de gratuitidade.


                                Artigo 149.º
              Deliberações do Conselho Superior da Magistratura


      No âmbito da sua competência, o Conselho Superior da Magistratura deve
tomar as deliberações necessárias à  execução  da  presente  lei  e  do  seu
regulamento.


                                Artigo 150.º
                              Norma revogatória


      São revogados a Lei n.º 38/87, de 23 de Dezembro, o artigo 3.º da  Lei
n.º 24/90, de 4 de Agosto, e a Lei n.º 37/96, de 31 de Agosto.


                                Artigo 151.º
                      Entrada em vigor e regulamentação


      1 - O Governo regulamentará a presente lei, por decreto-lei, no  prazo
de 90 dias.
      2 - Esta lei entra em vigor no dia em que entrar em  vigor  o  diploma
que a regulamentar.
      3 - No decreto-lei referido no n.º 1 pode estabelecer-se que a entrada
em vigor de alguns dos preceitos da presente lei  possa  ser  diferida,  com
vista a permitir a aplicação gradual das medidas previstas,  de  acordo  com
as circunstâncias e os recursos disponíveis.
      4 - Entram em vigor no dia imediato ao da publicação da  presente  lei
os artigos 24.º, 38.º, 40.º, 42.º, 44.º, 45.º, 58.º, 60.º,  133.º,  134.º  e
144.º, bem como o disposto na parte final do n.º 2 do  artigo  73.º,  quanto
ao funcionamento dos tribunais de turno a que se refere o n.º  1  do  artigo
22.º-A do Decreto-Lei n.º 214/88, de 17 de Junho.



