
                        PROJECTO DE LEI N.º 267/VIII



          CRIA UM FUNDO DE APOIO SOCIAL AOS EMIGRANTES PORTUGUESES



                            Exposição de motivos


      A comunidade portuguesa espalhada pelo mundo atinge hoje cerca de  4,5
milhões  de  portugueses  e,  pese  embora  não  haja  números  exactos,   é
reconhecido que entre os portugueses  de  primeira  e  segunda  geração  nos
países de acolhimento nem todos vivem numa situação económica favorável.
      Existem situações, sobretudo na América Latina, em que portugueses que
ali foram procurar o sustento que no seu País não  encontraram,  vivem  hoje
situações dramáticas, quer a nível social quer a  nível  financeiro,  que  o
seu País  natal  tem  a  obrigação  de  procurar  resolver  ou,  no  mínimo,
auxiliar.
      A  criação,  por  Despacho  Conjunto  dos  Ministérios  dos   Negócios
Estrangeiros e do Trabalho e da Solidariedade n.º 17/2000, de 7 de  Janeiro,
do Apoio Social aos Imigrantes Carenciados (ASIC)  veio  criar  expectativas
aos emigrantes portugueses carenciados,  que  na  prática  viram  frustradas
essas mesmas expectativas, dado que o montante direccionado para  o  ASIC  é
de 500 000 contos e o universo a que  se  destina  mostrou-se,  desde  logo,
insuficiente, o que  veio  a  confirmar-se  com  o  número  de  candidaturas
apresentadas.
      O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PCP visa  a  criação  de  um
Fundo de Apoio Social aos Emigrantes  Portugueses,  instituindo-o  de  forma
duradoura e não ocasional, instituindo um conselho de administração  para  a
gestão do Fundo, com a  participação  dos  representantes  da  Administração
Central para estas áreas e um representante das comunidades portuguesas.
      Por outro lado, faz participar na decisão as entidades consulares e as
comissões de acção social e cultural junto desses organismos.
      Acresce  que  este  Fundo  ficará  com  uma  dotação   financeira   de
contrapartida anual do Orçamento do  Estado  que,  a  nosso  ver,  melhorará
significativamente o montante a atribuir anualmente e permitirá abranger  um
maior número de carenciados.
      Por último, a forma de gestão autónoma do Fundo  levará  a  uma  maior
transparência e equidade do sistema.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O presente diploma institui o Fundo de  Apoio  Social  aos  Emigrantes
Portugueses e determina os requisitos  para  a  atribuição  do  subsídio  de
apoio social aos emigrantes.


                                 Capítulo II
                                  Do Fundo


                                 Artigo 2.º
                                  Natureza


      É criado um fundo de apoio  social  aos  emigrantes  portugueses,  com
personalidade jurídica e autonomia administrativa e financeira .



                                 Artigo 3.º
                                  Receitas


      O financiamento do  Fundo de apoio social aos emigrantes portugueses é
assegurado:


      a) Pela transferência anual do Orçamento do Estado de  uma  verba  não
inferior a um quinto da receita de imposto que o Estado  arrecada  sobre  as
contas bancárias dos emigrantes;
      b) Por donativos, heranças ou legados;
      c) Outras receitas a que tenha direito.


                                 Artigo 4.º
                                  Despesas


      Constituem despesas do Fundo as resultantes de:


      a) Pagamento das prestações pecuniárias;
      b) Administração do fundo;
      c) Outras despesas devidamente comprovadas.


                                 Artigo 5.º
                               Gestão do Fundo


      A gestão do Fundo é feita por um  conselho  de  administração,  com  a
seguinte composição:


      a) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos  Consulares  e  das
Comunidades, que presidirá;
      b) Um representante do Conselho das Comunidades Portuguesas;
      c) Um representante da segurança social;


                                 Artigo 6.º
                  Competências do conselho de administração


      São, nomeadamente, competências do conselho de administração:


      a) Arrecadação de receitas próprias do Fundo;
      b) Gestão do património mobiliário, imobiliário e financeiro do Fundo;
      c) Gestão dos recursos humanos;
      d) Decidir sobre a atribuição das prestações pecuniárias e efectuar  o
pagamento;
      e)  Informar  os  candidatos  da  decisão,  devidamente  fundamentada,
relativa ao seu processo.


                                 Artigo 7.º
                            Fiscalização do Fundo


      A fiscalização do Fundo é feita por  um  conselho  de  fiscalização  a
designar por despacho do Secretário de  Estado  das  Comunidades,  ouvido  o
Conselho das Comunidades, com a seguinte composição:


      a) Um Revisor Oficial de Contas, que presidirá;
      b) Um representante da Direcção-Geral dos Assuntos  Consulares  e  das
Comunidades Portuguesas;
      c) Um representante do Conselho das Comunidades Portuguesas.



                                Capítulo III
                         Do subsídio de apoio social


                                 Artigo 8.º
                     Âmbito do subsídio de apoio social


      1 - Beneficiam  do  subsídio  de  apoio  social  todos  os  emigrantes
portugueses residentes no estrangeiro que reunam as condições previstas  nos
artigos seguintes.
      2 - A prestação pecuniária mensal reveste a natureza  de  subsídio  de
apoio social, personalizado e intransmissível,  destinado  a  fazer  face  a
necessidades  essenciais  de  subsistência,  nomeadamente  as  relativas   a
alojamento, alimentação, cuidados de saúde e higiene.


                                 Artigo 9.º
                       Condições gerais de atribuição


      A atribuição  da  prestação   depende  da  satisfação  cumulativa  dos
seguintes requisitos:


      a) Estar o emigrante no país de acolhimento em situação  legal  e  ter
residência efectiva;
      b) Não deter rendimentos, próprios  ou  do  conjunto  dos  membros  do
agregado  familiar,  superior   aos   que   forem   definidos   em   diploma
regulamentar, tendo em atenção as diferenças  de  nível  de  vida  entre  os
vários países de acolhimento;
      c) Não terem familiares obrigados à prestação de alimentos ou,  tendo-
os, estes não se encontrem em condições de lha prestarem.


                                 Artigo 10.º
                                 Tramitação


      1 - Aos postos  consulares  ou  secções  consulares  cabe  receber  as
candidaturas,  verificar  da  autenticidade  da  documentação  e  atestar  a
conformidade do pedido com a lei.
      2 - Cabe ainda aos postos consulares ou  secções  consulares  e,  onde
existam, às comissões de acção social e cultural divulgar  as  condições  de
acesso ao Fundo e  identificarem os casos susceptíveis  de  beneficiarem  da
prestação de apoio social, devendo para  o  efeito  elaborar  parecer  sobre
cada caso.
      3 - O chefe do posto consular ou da secção consular encaminha  para  o
conselho de administração  o  requerimento  do  interessado  acompanhado  do
parecer.


                                 Artigo 11.º
                            Montante da prestação


      1 - O montante da prestação mensal a atribuir terá como limite  máximo
o valor equivalente ao da pensão mínima  do  regime  geral  contributivo  em
vigor em Portugal, na data da atribuição.
      2 - No caso do  requerente  ser  pensionista  do  Estado  residente  o
montante da prestação a atribuir pelo Fundo é a diferença entre o  valor  da
pensão que recebe desse Estado e o montante  a  que  teria  direito  se  não
recebesse qualquer pensão.


                                 Artigo 12.º
                         Obrigação dos beneficiários


      Os beneficiários ficam obrigados a comunicar aos postos consulares, no
prazo máximo de 30  dias,  toda  e  qualquer  alteração  das  condições  que
determinam a atribuição da prestação.


                                 Artigo 13.º
                                   Sanções


      1  -  O  incumprimento  do  disposto  no  artigo  anterior  determina,
consoante os  casos,  a  não  atribuição,  a  suspensão  ou  a  cessação  da
prestação.
      2 - No caso da cessação prevista na número  anterior  haverá  lugar  à
restituição dos montantes indevidamente recebidos.


                                 Artigo 14.º
                                  Cessação


      O direito à prestação cessa sempre que  se  verifique  em  relação  ao
beneficiário, algum dos seguintes factos:


      a) Perda ou renúncia da nacionalidade portuguesa;
      b) Morte;
      c) Regresso a Portugal;
      d) Fim da situação de carência.


                                 Capítulo IV
                             Disposições finais


                                 Artigo 15.º
                               Regulamentação


      Ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas, deve o Governo  aprovar
o diploma regulamentar no prazo máximo de 120 dias.


                                 Artigo 16.º
                                  Revogação


      É revogado  o  Despacho  Conjunto  n.º  17/2000,  de  7  Janeiro,  dos
Ministérios dos Negócios Estrangeiros e do Trabalho e da Solidariedade .


                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente.





      Assembleia da República, 12 de Julho de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - Vicente Merendas - Lino de Carvalho -  Octávio  Teixeira  -
Joaquim Matias - Natália Filipe.




                        PROJECTO DE LEI N.º 267/VIII
         (CRIA UM FUNDO DE APOIO SOCIAL AOS EMIGRANTES PORTUGUESES)


        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


  1 - Seis Deputados do Partido Comunista Português apresentaram o projecto
de lei n.º 267/VIII sobre  a  Criação  de  um  Fundo  de  Apoio  Social  aos
Emigrantes Portugueses que, por despacho do Sr. Presidente da Assembleia  da
República de 13  de  Julho  de  2000  baixou  às  2ª  e  5ª  Comissões  para
apreciação.
  2 - A iniciativa de apresentação  do  projecto  de  lei  n.º  267/VIII  é
motivada, segundo os  seus  subscritores,  pela  existência  de  «situações,
nomeadamente na América Latina, em que portugueses que ali foram procurar  o
sustento que no seu País não encontraram, vivem  hoje  situações  dramáticas
quer a nível social, quer a nível financeiro (...)»
  Assumindo que o «País natal tem a obrigação de procurar resolver  ou,  no
mínimo, auxiliar tais situações», os subscritores  do  projecto  de  lei  em
apreço:


  a) Consideram que a criação, pelo despacho conjunto dos  Ministérios  dos
Negócios Estrangeiros e do Trabalho e da Solidariedade n.º 17/2000, de 7  de
Janeiro, do Apoio Social aos Idosos Carenciados das Comunidades  Portuguesas
(ASIC) «veio criar expectativas aos emigrantes portugueses carenciados»,  na
prática, frustradas «dado que o montante direccionado para  o  ASIC  de  500
000  contos  e  o  universo  a  que  se  destina  se  mostrou,  desde  logo,
insuficiente».
  b) Expressam como adequada aos fins em vista «a criação de  um  Fundo  de
Apoio Social aos Emigrantes Portugueses»:
  - Instituído «de forma duradoura e não ocasional»;
  - Com «dotação financeira de contrapartida anual do Orçamento  do  Estado
que  melhorará  significativamente  o  montante  a  atribuir  anualmente   e
permitirá abranger um maior número de carenciados»;
  -  Com  gestão  autónoma  por  um  Conselho  de  Administração,  «com   a
participação dos representantes da Administração Central para estas áreas  e
um representante das Comunidades Portuguesas», o  que  sublinham  «levará  a
uma maior transparência e equidade do sistema»;
  - Com participação na decisão das «entidades consulares  e  Comissões  de
Acção Social e Cultural junto desses organismos».


  3 - Tendo presente que o projecto de lei  baixou  também  à  Comissão  de
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, que  sobre  ele
se pronunciará e considerando também que cidadãos de outros países da  União
Europeia se  encontram  em  situação  idêntica  à  dos  nossos  compatriotas
carenciados que a iniciativa dos  proponentes  procura  contemplar,  não  se
deixa de mencionar  a  pertinência  de  diligências  conjugadas  com  outros
interessados, junto da União Europeia,  para  adopção  por  ela  de  sistema
adequado de protecção aos seus cidadãos emigrantes em situação de carência.
  4 - Na  apreciação  do  projecto  de  lei  afigura-se  útil  proceder  ao
cotejamento dos aspectos essenciais nele contemplados com os que constam  da
legislação em vigor sobre a matéria em apreço (Portaria n.º  17/2000,  de  7
de Janeiro, dos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e  do  Trabalho  e  da
Solidariedade).
  E também se afigura  útil,  dada  a  provável  similitude  de  situações,
proceder a uma análise, ainda que necessariamente genérica, das  disposições
em vigor em Espanha sobre a matéria contemplada na iniciativa dos  Deputados
do PCP, que são objecto:
  - Do Real Decreto 728/93 (modificado pelo Real Decreto 667/99) no que  se
refere a pensões assistenciais por velhice a favor de emigrantes espanhóis;
  - Orden de 29 de Agosto de 2000  do  Ministerio  de  Trabajo  y  Assuntos
Sociales, nomeadamente o Programa 1 nela contido, que  se  refere  a  ajudas
assistenciais para emigrantes incapacitados para o trabalho.


  4.1 - A comparação das disposições relativas a Assistência na  Velhice  a
Emigrantes Carenciados,  cujo  tratamento  em  termos  autónomos  de  outros
eventuais procedimentos de apoio a emigrantes se  considera  curial,  consta
do quadro em anexo.
  Sublinham-se como aspectos com relevância diferenciadora especial:


  a) A atribuição, no projecto de lei em  apreciação,  das  capacidades  de
gestão,  deliberação  e  decisão  sobre  candidaturas  a  ajuda  a  entidade
autónoma dos departamentos governamentais.
  b) A pré-definição, no que  se  refere  ao  mesmo  projecto  de  lei,  do
critério estabelecedor dos montantes mínimos com que o fundo proposto  seria
dotado:
  - Um quinto das receitas do imposto que o Estado arrecada sobre as contas
bancárias dos emigrantes.
  Tendo em conta o que consta do Relatório do Banco de Portugal de  1999  e
as tabelas de juros para contas a prazo da CGD, faz-se  o  seguinte  cálculo
aproximado:


  Total de Depósitos de Emigrantes (fim 1999)      2172 milhões de contos
  Juros pagos  em  1999                                                  65
milhões de contos
  IRS sobre os juros (taxa 11,5%)                               7,5 milhões
de contos
  1/5                                do                                 IRS
 1,5 milhões de contos.


  c) O abandono, quer no projecto de lei em apreciação quer no Despacho n.º
17/2000 em vigor, das pensões sociais como referência para o  valor  máximo,
adoptando a referência da pensão mínima do Regime Contributivo.


  4.2 - Quanto à assistência a emigrantes carenciados com idade inferior  à
que permite o acesso ao regime de assistência na velhice (65 anos):


  - O projecto de lei n.º 267/VIII adopta  o  critério  de  aplicar  regime
igual ao da assistência na velhice;
  - O Despacho n.º 17/2000 não contempla essas situações;
  - A Orden de 29 de Agosto de 2000 em vigor em  Espanha,  nomeadamente  no
Programa  1  nela  contido,  estabelece  as  condições  de   Assistência   a
Emigrantes Espanhóis com incapacidade absoluta  para  todo  o  trabalho  que
detenham  rendimento  anual  inferior  à  quantia  fixada  anualmente   pela
Direccion  General  de  Ordenacion  de  las  Migraciones  para  o  país   de
residência do beneficiário.
  Em termos gerais, o montante da ajuda será a diferença  entre  a  quantia
acima referida e os rendimentos  do  beneficiário,  ajustado  em  função  de
outras situações específicas (agregado familiar, etc.).
  Sublinha-se  o  âmbito  de  aplicação  alargado,   porventura   demasiado
alargado, das  disposições  do  projecto  de  lei  n.º  267/VIII,  parecendo
adequado que, se após estudo detalhado e aprofundado, vier a ser acolhido  o
estabelecimento de sistema  de  apoio  a  emigrantes  carenciados  antes  da
velhice, nele sejam previstas as  situações  específicas  e  diferenciadoras
para acesso e modulação das prestações assistenciais.


  5 - Não contemplando este relatório apreciação das políticas  sociais  de
apoio aos emigrantes portugueses, conclui-se com o seguinte parecer:




                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 267/VIII está,  no  que  à  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano respeita, em condições  de  ser  apreciado  e  votado  pelo
Plenário da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 2 de Fevereiro de 2001. - O Deputado Relator,
Luís Machado Rodrigues - A Presidente da Comissão, Manuela Ferreira Leite.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).

                                    Anexo



           Assistência na velhice: Emigrantes com 65 anos ou mais



      |                |Projecto de lei  |Despacho n.º     |Espanha: Real     |
|                |n.º 267/VIII     |17/2000          |Decreto 728/93    |
|Condição de     |Deter rendimento |Deter rendimento |Deter rendimento  |
|acesso          |inferior ao que  |inferior à média |inferior ao valor |
|                |vier a ser       |entre valor da   |da pensão de      |
|                |definido em      |pensão social    |reforma em Espanha|
|                |diploma          |portuguesa e     |na modalidade não |
|                |regulamentar     |valor da pensão  |contributiva,     |
|                |                 |social no país de|ajustado pelo     |
|                |                 |residência       |factor de relação |
|                |                 |                 |dos níveis de     |
|                |                 |                 |rendimento no país|
|                |                 |                 |de residência e em|
|                |                 |                 |Espanha           |
|Montante da     |Só define o      |O valor da média |O determinado pela|
|prestação       |limite máximo e  |acima referida   |condição de acesso|
|                |esclarece que    |deduzida do      |deduzido dos      |
|                |pensão recebida  |rendimento mensal|rendimentos do    |
|                |do Estado de     |ilíquido do      |beneficiário      |
|                |residência é     |beneficiário     |                  |
|                |deduzida ao      |                 |                  |
|                |montante que     |                 |                  |
|                |seria atribuído  |                 |                  |
|                |se não houvesse  |                 |                  |
|                |essa pensão      |                 |                  |
|Máximo da       |Valor da pensão  |Como no projecto |O estabelecido em |
|prestação       |mínima do regime |de lei n.º       |Espanha para a    |
|                |geral            |267/VIII         |modalidade não    |
|                |contributivo     |                 |contributiva das  |
|                |deduzido da      |                 |pensões de reforma|
|                |pensão que receba|                 |da Segurança      |
|                |do Estado de     |                 |Social            |
|                |residência       |                 |                  |
|Financiamento   |Fundo com        |Sujeito a dotação|Orçamento do      |
|                |personalidade    |anual que dará   |Ministerio do     |
|                |jurídica e       |lugar a          |Trabajo Y Assuntos|
|                |autonomia        |transferências do|Sociales          |
|                |administrativa e |Orçamento do     |                  |
|                |financeira por   |Estado a         |                  |
|                |transferência    |inscrever no     |                  |
|                |anual do         |Orçamento da     |                  |
|                |Orçamento do     |Segurança Social |                  |
|                |Estado, por verba|(Em 2000, valor  |                  |
|                |não inferior à   |até 500 000      |                  |
|                |que resulta de   |contos)          |                  |
|                |critério         |                 |                  |
|                |estabelecido     |                 |                  |
|                |(4.1b)           |                 |                  |
|Deliberação e   |Conselho de      |Deliberação da   |Direccion General |
|decisão de      |Administração do |Comissão de      |de Migraciones    |
|atribuição      |Fundo constituído|Análise,         |                  |
|                |por 3 pessoas    |Avaliação e      |                  |
|                |representantes de|Acompanhamento   |                  |
|                |                 |composta por     |                  |
|                |- DG Assuntos    |representantes de|                  |
|                |Consulares e     |                 |                  |
|                |Comunidades      |- DG Acção Social|                  |
|                |(Pres.)          |do MTS (2)       |                  |
|                |- Conselho das   |- DG Assuntos    |                  |
|                |Comunidades      |Consulares (2)   |                  |
|                |Portuguesas      |- Inst. Gestão   |                  |
|                |- Segurança      |Financeira da    |                  |
|                |Social           |Seg. Social (1)  |                  |
|                |                 |Decisão do membro|                  |
|                |                 |do Governo       |                  |
|                |                 |c/tutela da acção|                  |
|                |                 |social após      |                  |
|                |                 |apreciação prévia|                  |
|                |                 |do membro do     |                  |
|                |                 |Governo c/tutela |                  |
|                |                 |das Comunidades  |                  |
|Pagamento       |O referido CA    |IGFSS            |Direccion General |
|                |                 |                 |de Migraciones    |









