
                        PROJECTO DE LEI N.º 260/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE GAEIRAS, NO CONCELHO DE ÓBIDOS, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            Exposição de motivos


                             Situação geográfica


  A povoação de Gaeiras confronta a norte  com  o  concelho  de  Caldas  da
Rainha; a nascente com o concelho de Caldas da Rainha e a  freguesia  de  A-
dos-Negros, concelho de Óbidos; a sul com o Rio Arnóia e a Estrada  Nacional
n.º  115;  a  poente  com  a  linha  da  companhia   dos   caminhos-de-ferro
portugueses, do limite do concelho  de  Caldas  da  Rainha  até  ao  caminho
vicinal que passa imediatamente a norte  da  fábrica  da  vidreira,  Estrada
Nacional n.º 8, até à fábrica da empalhação, caminho de acesso à Quinta  das
Janelas, até à distância de 100 metros da Estrada Nacional  n.º  8,  caminho
que passa a nascente das minas de gesso e linha recta ao morro da Várzea  do
Paul, junto ao Rio Arnóia.
  Área geográfica: 16 km2
  Posição geográfica: A freguesia de  Gaeiras  situa-se  no  centro  de  um
círculo turístico entre Óbidos e Caldas  da  Rainha,  sendo  a  sua  posição
geográfica de especial relevância.  Trata-se  de  um  importante  aglomerado
populacional e não de uma composição de fogos dispersos.



                            Contributo histórico


  É já longínqua a referência a «pequeninas e brancas casas» que se erguiam
no alto de uma  colina.  Longínqua  é  também  a  referência  à  sua  gente,
hospitaleira, solidária e trabalhadora, situada no lugar de Gaeiras.
  O mais notável e de maior relevância para  a  referência  de  pessoas  na
freguesia é o facto de ter existido, há 15 séculos atrás e durante cerca  de
500 anos,  uma  cidade  romana,  que  se  pode  constatar  pelos  achados  e
escavações arqueológicas ainda em curso,  perto  do  local  onde  hoje  está
edificado o Convento de São Miguel.
  Relativamente ao lugar de  Gaeiras,  ou  outrora  denominado  Caeiras  ou
Gaieiras, perdurando, de certo modo a  dúvida,  as  referências  surgem  nos
finais do século XV.
  De acordo com os manuscritos do passado, e acerca das Gaeiras, consta que
se avistavam do alto das muralhas do Castelo de Óbidos umas pequenas  casas,
impecavelmente brancas, despertando a atenção da Rainha D. Leonor.
  É, pois, associada à brancura das casas que  surge  uma  das  versões  da
origem do nome da localidade, o que constituiu ainda  hoje  uma  «lenda»  de
certo modo para as suas populações.
  Relata-se então ao longo dos  tempos  que  Gaeiras  vem  do  Caeiras,  as
senhoras que se  dedicavam  à  caiação  das  casas  para  que  tivessem  tão
impecável aspecto, o que fascinou a Rainha D. Leonor, levando-as  a  caiarem
o Hospital Termal das Caldas das Rainha, acabado de edificar.
  Por outro lado, diz a lenda que Gaeiras  vem  do  Gaieiras,  locais  onde
abundam gaios, evoluindo ao longo dos tempos para a sua actual designação.
  Ao longo dos séculos Gaeiras tem tido um notável desenvolvimento, para  o
qual tem contribuído a sua privilegiada localização e o  enorme  empenho  da
sua população.
  Não podemos deixar de referir o Convento de São Miguel,  provavelmente  o
património edificado da freguesia com maior  relevância,  fazendo  alusão  à
estadia, nestas terras, da ordem  dos  Franciscanos  Arrábidos,  que  aí  se
instalaram no século XVII (1603), edificando  todo  o  convento  com  linhas
simples e harmoniosas, que  se  adequavam  aos  hábitos  de  vida  dos  seus
«habitantes».
  Actualmente, o referido convento encontra-se em fase de restauração e num
futuro breve será a sede da Associação de Municípios do Oeste.
  No século seguinte são diversas as referências feitas  em  periódicos  às
Gaeiras, nomeadamente às suas Caldas, «Caldas de  Gayeiras,  tratando-se  de
uma nascente de água mineral», com características salutares,  pelo  que  no
decorrer dos séculos seguintes  e  ainda  nos  nossos  dias  se  verifica  a
permanência de «banhistas» nessas caldas, hoje demasiado rústicas.
  Deve referir-se que no século XVIII o aglomerado  populacional  era  mais
acentuado, denotando que as pessoas que aí habitavam sentiam necessidade  de
um maior desenvolvimento que lhes permitisse uma maior  qualidade  de  vida.
Isso é verificado pelo desencadear, na  época,  de  uma  actividade  que  se
manteve ao longo  dos  tempos,  o  fabrico  de  farinhas,  verificável  pela
quantidade de moinhos e pela existência (actual) de uma fábrica de moagem.
  Uma outra actividade é desenvolvida  no  início  deste  século.  Dá-se  a
construção de uma fábrica de curtumes, ideia levada a cabo por um  amburguês
rico que se instalou em Gaeiras.
  Em pleno século XVIII surge a «Casa das Gaeiras», que haveria, durante os
séculos seguintes, de se afirmar no fabrico de vinhos de grande qualidade.
  A Casa Pia, fundada igualmente no  século  XVIII,  demonstra  o  espírito
solidário das gentes  das  Gaeiras,  que  se  dedicava  ao  recolhimento  de
pobres.
  No século XIX surge um hospital apenas de campanha  em  tempo  de  guerra
peninsular.
  Foi durante o século XX que se verificaram os  grandes  acontecimentos  a
nível nacional que permitiram um desenvolvimento a nível local,  o  que  faz
com  que  esta  seja  a  freguesia  do  concelho   de   Óbidos   com   maior
desenvolvimento.
Tradição:
  Todos os anos no dia 8 de Setembro é realizada, na freguesia de  Gaeiras,
a Festa de Nossa Senhora da Ajuda, padroeira da localidade.  Ponto  alto  da
referida festa é a grandiosa procissão que percorre as ruas de Gaeiras.
  Realiza-se também anualmente a festa das flores, no início de Maio,  para
comemorar a Primavera.
  População:
  Número de fogos: 1200
  População residente: cerca de 3000, distribuída pelos seguintes  lugares:
Alvito, Camarnais, Ponte Seca, Sant'Ana,  Zambujeiro,  Pedrogão,  Fonte  dos
Corações, Moinho Saloio, Alto das Gaeiras, Marqueza, Convento e Lameiras.
  Eleitores inscritos: 1945
  Demografia:
  A população de Gaeiras triplicou nos últimos 12  anos,  verificando-se  a
discrepância relativamente ao resto  do  concelho  de  Óbidos.  Trata-se  da
freguesia  com  maior  percentagem  de  crescimento  demográfico  e  deve-se
ressalvar que a população da freguesia é caracteristicamente jovem.
  Habitação:
  O número de habitações recentes na freguesia é notável, dispondo ainda de
seis urbanizações em fase de construção.
  Não se verificam carências que justifiquem  a  construção  de  habitações
sociais.
  Ruas, travessas e becos:
  As Gaeiras tem, actualmente, sessenta e cinco (65) ruas, todas asfaltadas
e aproximadamente quatro mil metros (4000 m) lineares de  passeios  pedonais
em calçada portuguesa, adjacentes às ruas.
  Todas as ruas e becos estão identificados com placas toponímicas.
  Transportes:
  A freguesia dispõe de ligações  rodoviárias,  várias  vezes  ao  dia,  às
cidades mais próximas.
  Existem transportes públicos colectivos e transportes de aluguer.
  Junta de freguesia:
  A sede da junta de  freguesia  situa-se  em  instalações  propriedade  da
própria junta de freguesia. Dispõe de espaço alargado para reuniões e é  nas
referidas instalações que se efectuam as assembleias de voto (duas).
  A junta de freguesia é moderna e dotada das mais recentes tecnologias.
  Serviço dos CTT:
  A distribuição domiciliária é diária.
  Água, luz e saneamento:
  A povoação de Gaeiras está coberta na  totalidade  com  abastecimento  de
água da rede pública e electricidade, com boa iluminação púbica.
  O saneamento básico da freguesia está completo.
  Saúde:
  A freguesia de Gaeiras  dispõe  de  uma  extensão  de  saúde,  moderna  e
actualizada, que permite dar resposta às necessidades de saúde da  população
a si afecta.
  Existe também uma clínica de hemodiálise, das mais modernas do País.
  Recentemente foi aprovada, através de um decreto-lei, a abertura  de  uma
farmácia.
  Ensino:
  A população de Gaeiras dispõe  de  um  jardim  de  infância  público  com
capacidade para cinquenta (50) crianças, dotado  de  cantina  e  área  verde
envolvente.
  Verifica-se a existência de cinco salas destinadas ao ensino do  primeiro
ciclo.
  Existe também um externado com actividades de tempos livres.
  É também possibilitado o ensino  musical,  devido  à  existência  de  uma
escola  de  música  frequentada  por  muitas  dezenas  crianças  de  toda  a
freguesia.
  Culto:
  A freguesia de Gaeiras dispõe de dois (2) locais de culto, nomeadamente a
Igreja de Nossa Senhora da  Ajuda,  edificada  no  século  XVIII  e  mandada
construir por António  da  Silva  e  Faria,  1.º  mestre  de  cerimónias  da
patriarcal. A referida igreja estava englobada numa quinta com o mesmo ano.
  Existe também a Capela de São  Marcos,  mandada  construir  pela  família
Pinheiro no século XIX, proprietária, na época, da Casa  das  Gaeiras,  pelo
que, apesar de ser objecto de culto por  toda  a  população,  é  actualmente
propriedade da família Pinto Basto regente da Casa das Gaeiras.
  Existe na freguesia o Convento de São Miguel, que dispõe de uma grandiosa
Igreja, actualmente em reconstrução.
  A freguesia dispõe também de um cemitério, com capela para  a  realização
de eventos fúnebres.
  Futuramente a freguesia desfrutará de mais uma Igreja e centro paroquial,
que já se encontram projectados.
  Emprego:
  Na freguesia de Gaeiras não existe  desemprego.  Do  total  da  população
residente cerca de 75% encontra-se em fase activa.
  Os sectores predominantes  são  a  construção  civil  (40%),  comércio  e
indústria (50%) (enquanto que as outras actividades ocupam 10%).
  Deve-se destacar que o nível de população jovem na freguesia é elevado.
  Economia:
  A freguesia de Gaeiras  tem  verificado,  nos  últimos  anos,  um  franco
crescimento do seu parque industrial, o que se verifica na  estruturação  da
sua zona industrial.
  Predominam as indústrias da construção  civil  e  vinícolas.  Verifica-se
também a existência de diversos estabelecimentos comerciais.
  É de se registar a importância que  a  indústria  vinícola,  nomeadamente
através do vinho Gaeiras, prestigiada  marca  da  Casa  Gaeiras,  representa
para a economia local.
  Deve-se referir que será  construída  a  Barragem  do  Arnóia,  na  mesma
freguesia.
  A lista de empresas existentes na freguesia é a seguinte:
  Indústrias:
  Aviários - dois;
  Carpintarias - duas;
  Carroçaria - uma;
  Cerâmicas      - quatro;
  Construção civil - 10;
  Distribuição vinícola - duas;
  Doçaria - uma;
  Rações - uma;
  Moagem (farinha frigo) - uma;
  Mobiliário - duas;
  Moldes - uma;
  Produção vinícola - uma;
  Serração de madeira - uma;
  Serralharia - uma;
  Serviços:
  Contabilidade - duas;
  Doçaria regional - duas;
  Escola de condução - uma;
  Limpezas - uma;
  Oficinas auto - quatro;
  Oficina velocípedes - uma;
  Olaria - uma;
  Padarias - duas;
  Pastelaria - seis;
  Posto CTT - um;
  Projectos de construção civil - três;
  Projecto de moldes sede - uma;
  Junta de freguesia - uma;
  Seguros - uma;
  Transformação de peixe - uma;
  Comércio:
  Abastecimento de gás - uma;
  Armazéns de revenda de produtos alimentares - dois;
  Cabeleireiros - três;
  Cafés/snack-bar - seis;
  Cereais e afins - três;
  Comercialização de moldes - uma;
  Distribuição de vinhos - duas;
  Electrodomésticos - oito;
  Esteticista - nove;
  Ferragens- 10;
  Florista - uma;
  Grandes superfícies - duas;
  Mini-mercados - três;
  Oficinas auto - três;
  Oficinas de pinturas de automóveis - três;
  Ourivesarias - duas;
  Papelaria - uma;
  Peixaria - uma;
  Posto de abastecimento de combustíveis - um;
  Pronto-a-vestir - dois;
  Restaurantes - três;
  Sapatarias - duas;
  Stand auto - um;
  Talho - um.
  Outra actividade de importância para a economia local é  a  fruticultura,
com  rede  de  frio,  verificando-se  a  existência  de  quatro(4)   grandes
explorações na freguesia, assim como a produção de flores em estufa (4).
  Cultura:
  A freguesia de Gaeiras dispõe de diversos pólos culturais, desportivos  e
de lazer. Existem três (3) colectividades que  têm  por  objectivo  fomentar
práticas culturais e desportivas entre jovens e menos jovens:
  - Sociedade Cultural e  Recreativa  Gaeirense:  fundada  em  1946  com  o
objectivo  de  permitir  aos  jovens  da  localidade  praticarem   desporto.
Inicialmente  com  o  nome  Sport  União  Gaeirense,  passou  mais  tarde  a
denominar-se com  o  actual  nome.  Teve,  em  tempos,  actividades  como  o
atletismo  ou  o  teatro.  Nos  dias  de  hoje  pratica-se  fundamentalmente
futebol,  desde  as  camadas  jovens  aos  seniores  masculino  e  feminino,
ginástica, ténis ou andebol.  Possui  instalações  excelentes,  que  incluem
ginásio, balneários, enfermaria, sala de  convívio,  envolvendo  uma  grande
área. Dispõe ainda de um gimnodesportivo,  dos  mais  completos  de  toda  a
Região  Oeste,  onde  se  pode  praticar  desportos  tão  completos  e   tão
diversificados como o fulsal feminino, andebol, voleibol, ténis,  badminton,
ginástica; sala de espectáculos, sala de conferências e de reuniões e bar.
  - Sociedade Cultural e Filarmónica  Gaeirense:  com  grande  tradição  no
ensino da música, esta colectividade, criada em 1925, vê  hoje  concretizado
o seu sonho antigo de possuir uma escola de música, frequentada  por  muitos
jovens em idade escolar. Possui infra-estruturas modernizadas e  capacitadas
para a realização de muitos eventos. Dispõe  também  de  uma  banda  com  um
número de músicos considerável, importando  referir  que  muitos  são  ainda
jovens.
  - «Socorro Gaeirense»: trata-se da associação  mais  antiga  de  Gaeiras.
Fundada em 1921 por homens de  coragem,  que,  com  poucos  conhecimentos  e
muitas limitações, fundaram uma instituição de apoio aos familiares  após  a
morte de um ente querido e em caso de doença, contribuindo monetariamente  e
em géneros. Ao longo dos anos verificaram-se alterações  na  sociedade,  com
implicações no funcionamento da associação, pelo que  se  torna  evidente  e
necessário o alargamento das  instalações  para  se  poder  percorrer  novos
caminhos. Tais caminhos passam pela construção de um centro de dia de  apoio
à população idosa da freguesia e o  estabelecimento  da  valência  de  apoio
domiciliário. São grandiosos os projectos desta «jovem associação», que  viu
reconhecido  o  seu  trabalho  ao  longo  dos  tempos  pela  atribuição   da
denominação de Instituição Particular de Solidariedade Social (IPSS).
  O nível cultural desta freguesia é visível, por outro lado, pela presença
de outros povos nestas terras, noutros tempos.
  «Euburobrittium»  É  uma  cidade  romana,  edificada  nos  arredores   da
localidade e dentro dos limites da freguesia.  A  referida  cidade  teve  um
tempo de existência longo, entre os  séculos  I  e  V,  tratando-se  de  uma
cidade piscatória e termal.
  A  freguesia   tem   ainda   uma   escola   de   equitação,   frequentada
maioritariamente por jovens, que têm, assim, a possibilidade de praticar  um
desporto intimamente ligado ao ambiente e à defesa e cuidado dos animais.
  Deve-se referir um facto importante referente à história do  desporto  em
Portugal. Trata-se do facto da família Pinto Basto, através de um seu  filho
estudante em  Inglaterra,  trazer  para  as  Gaeiras,  e  naturalmente  para
Portugal, a primeira bola de futebol.
  Espaços verdes:
  Existem diversos espaços verdes na  freguesia,  que  está  envolvida  por
árvores, arbustos, matas e plantas, aumentando em muito a sua  qualidade  de
vida.
  Um dos espaços ambientalmente privilegiados é a  mata  do  convento,  com
alguns  séculos  de  existência,  onde  as  árvores  se  erguem  altivas   e
frondosas, «protegendo» o Convento de São Miguel.
  Perto da referida mata existe outra, a Mata do Rio Arnóia, onde, em tempo
de aulas e pelo início da Primavera, são feitos passeios pelos mais jovens.
  A Casa do Pombal é mais um contributo que  o  ambiente  dá  à  freguesia.
Trata-se de um pequeno largo, no cimo  de  um  morro  em  pleno  centro  das
Gaeiras, onde existem umas enormes árvores que dão sombra a todo o  local  e
onde existe uma casinha projectada para restaurar e dinamizar.



                                Artigo único


  É elevada à categoria de vila a povoação de Gaeiras, situada na  área  do
município de Óbidos.


  Assembleia da República, 6 de Julho de 2000. Os Deputados  do  PS:   João
Pedro Correia - Isabel Vigia -  António  Calvete  -  mais  duas  assinaturas
ilegíveis.




