

                        PROJECTO DE LEI N.º 228/VIII


         ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA
    PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA


  Tendo em conta a experiência da aplicação da Lei  n.º  20/94,  de  15  de
Junho, durante a anterior legislatura, e o Protocolo  anexo  ao  Tratado  de
Amesterdão relativo ao papel dos Parlamentos Nacionais  na  União  Europeia,
justifica-se uma revisão  do  dispositivo  legal.  Trata-se  de  melhorar  o
sistema de  acompanhamento  parlamentar  das  questões  da  participação  de
Portugal na União Europeia e de controlo da acção do Governo nesse  domínio,
a reforçar a participação da Assembleia  da  República  nas  actividades  da
União Europeia,  a  aproximar  os  cidadãos  portugueses  dos  processos  de
decisão europeus e a colmatar o chamado défice democrático. Assim:


                                Artigo 2.º-A

                                Cargos na UE



  1 - O Governo informa  em  tempo  útil  a  Assembleia  da  República  das
personalidades que  seja  da  sua  competência  indicar  ou  propor  para  o
preenchimento de  cargos  em  instituições,  órgãos  ou  agências  da  União
Europeia.
  2 -  Anualmente,  o  Governo  apresenta  à  Assembleia  da  República  um
relatório sobre o elenco e  funções  dos  nacionais  portugueses  que  sejam
funcionários ou agentes da União Europeia.
  3 - A Comissão de Assuntos Europeus delibera sobre a realização de
reuniões com a presença do Governo em que sejam apreciadas as opções a
tomar para os efeitos do disposto no n.º 1.



                                 Artigo 3.º



  ...........................................................................
................
  6 - A Assembleia da  República  acompanha  a  elaboração  e  execução  do
Orçamento da União  Europeia,  nomeadamente  quanto  aos  recursos  próprios
originários de Portugal e às despesas de que o País seja beneficiário.


                               Artigo 4.º bis

                       Deputados ao Parlamento Europeu



  1 - Os Deputados ao Parlamento Europeu eleitos em Portugal podem assistir
e participar nas reuniões da Comissão de Assuntos Europeus,  sendo,  para  o
efeito, informados das respectivas ordens de trabalhos.
  2 - Uma vez por mês, em data a marcar, tendo em conta  o  calendário  das
reuniões do Parlamento Europeu, a Comissão de Assuntos Europeus reúne com  a
participação dos Deputados eleitos em Portugal para debater  especificamente
a actualidade política da União Europeia e da participação de Portugal.
  3 - Os Deputados membros da Comissão de Assuntos Europeus e os  Deputados
ao Parlamento Europeu eleitos em Portugal  reúnem  em  Comissão  Mista  para
emitir  pareceres  conjuntos  sobre  grandes  questões  políticas  da  União
Europeia e da participação de Portugal, nomeadamente sobre as  revisões  dos
Tratados, as perspectivas financeiras plurianuais ou  grandes  reformas  das
políticas comuns.



                                 Artigo 5.º


  ...........................................................................
................
  6 - As propostas  a  apreciar  em  conformidade  com  este  artigo  serão
seleccionadas com antecedência com base no  Programa  Legislativo  Anual  da
Comissão.
  7 - O Governo dará a conhecer às comissões parlamentares interessadas  as
orientações e posições que entende assumir sobre as  propostas  de  actos  a
adoptar pelo Conselho e fornecerá informação adequada sobre  as  respectivas
implicações.
  8 - O Governo prestará a colaboração prevista  neste  artigo  de  modo  a
permitir que a apreciação parlamentar esteja concluída dentro do prazo  seis
semanas previsto no Protocolo n.º 13 anexo ao Tratado da Amesterdão.


                                 Artigo 6.º

                   Acompanhamento de decisões orçamentais



  1 - Para acompanhamento das decisões relativas à elaboração e execução do
Orçamento da União Europeia, bem como dos Quadros Comunitários de  Apoio,  a
Comissão de Assuntos Europeus  coordena  a  sua  acção  com  a  Comissão  de
Economia, Finanças e Plano.
  2 - O Governo envia, para o efeito, à Assembleia da  República  todos  os
projectos e propostas disponíveis, com indicação das orientações e  posições
que entende assumir.


                                Artigo 6.º-A

                  Debate sobre o estado da democracia na UE



  Anualmente, a Assembleia da República procede,  com  base  num  relatório
elaborado pela Comissão de Assuntos Europeus  a  partir  das  conclusões  da
COSAC,  a  um  debate  sobre  o  funcionamento  das  instituições  da  União
Europeia, a aplicação do princípio da subsidiariedade e as  medidas  tomadas
para reforçar a legitimidade democrática da União Europeia, tornando-a  mais
próxima dos cidadãos.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:  José
Barros Moura - Francisco de Assis - José Magalhães -  Manuel  dos  Santos  -
Artur Penedos.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Na reunião desta Comissão Parlamentar, de 14 de Junho de  2000,  foram
apreciados os projectos de lei n.os 226/VIII (Aprova  a  quinta  revisão  do
Estatuto dos  Deputados),  227/VIII  (Aprova  medidas  de  modernização  dos
serviços da Assembleia da República e cria novos meios de comunicação  entre
os Deputados e os cidadãos - segunda revisão da lei orgânica  da  assembleia
da república), 228/VIII (Acompanhamento  e  apreciação  pela  Assembleia  da
República da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia)  e  229/VIII  (Regula  o  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos e informações com classificação de Segredo de  Estado),  emitindo
o seguinte parecer:



                                   Parecer


      Foi deliberado considerar que os projectos de lei n.os 226, 227, 228 e
229/VIII estão  em  condições  constitucionais  e  regimentais  de  subir  a
Plenário para efeitos de apreciação e votação na generalidade,  considerando
a Comissão que, em tal apreciação, deverão,  designadamente,  ser  tidos  em
conta os trabalhos desenvolvidos, neste âmbito, pelo Grupo de Trabalho  para
a Reforma do Parlamento e pelo Grupo de Trabalho constituído na Comissão  de
Ética  sobre  incompatibilidades  de  Deputados,  bem  como  os  respectivos
documentos de reflexão.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.

                        PROJECTO DE LEI N.º 228/VIII


  (ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA PARTICIPAÇÃO
          DE PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA)






            Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Europeus






                                  Relatório





                               1 - Objectivos





  O projecto de  lei  n.°  228/VIII  -  Acompanhamento  e  apreciação  pela
Assembleia  da  República  da  participação  de  Portugal  no  processo   de
construção da União Europeia - visa rever o disposto na Lei  n.°  20/94,  de
15 de Junho, invocando  a  experiência  entretanto  adquirida  da  aplicação
dessa Lei.


  O objectivo enunciado é modificar a  Lei  n.º  20/94  de  forma  a  criar
condições para que sejam melhorados o sistema de acompanhamento  parlamentar
da participação de Portugal na União Europeia e  o  controlo  por  parte  da
Assembleia da República das acções do Governo neste domínio. Ao mesmo  tempo
o projecto de lei afirma visar o reforço da participação  da  Assembleia  da
República  nas  actividades   das   Comunidade,   Europeia/União   Europeia,
aproximar os cidadãos  portugueses  dos  processos  de  decisão  europeus  e
colmatar  o  «défice  democrático»  do  processo  de  construção  da   União
Europeia.



                               2 - Articulado


  Tendo em vista os objectivos enunciados, os autores do  projecto  de  lei
n.° 228/VIII propõem a introdução na Lei n° 20/94 de quatro  novos  artigos,
bem como  a  introdução  de  novos  números  em  dois  dos  actuais  artigos
(nomeadamente nos artigos 3.° e 5.°).
  Os novos artigos a introduzir no corpo da lei dizem respeito a Cargos  na
UE (Artigo  2.°-A),  Deputados  ao  Parlamento  Europeu  (Artigo  4.°  bis),
Acompanhamento de decisões orçamentais (Artigo 6.°) e Debate sobre o  Estado
da democracia na UE (Artigo 6.°-A).


  a) Para além de contemplar a realização de um debate sobre a participação
portuguesa na construção europeia,  com  a  presença  do  Governo,  em  cada
presidência do Conselho Europeu, (n.° 4 do artigo  3.°),  a  Lei  n.º  20/94
dispõe  ainda,  no  seu  artigo  3.°  -  Acompanhamento  e  apreciação  pela
Assembleia da República  -,  medidas  conducentes  ao  acompanhamento,  pela
Assembleia da República, de assuntos e posições a debater  nas  instituições
europeias de matérias da sua  reserva  de  competência  (n.os  1  e  2),  de
iniciativas legislativas e de orientações políticas e de acções  (n.°  3)  e
de programação financeira (n.° 5).
  No projecto de lei n.º  228/VIII,  além  destas  acções,  os  proponentes
submetem a texto de lei - através  do  aditamento  de  um  número  (6.°)  ao
artigo  3.°  -  o  reforço  da  acção  em  matéria  financeira  através   do
acompanhamento da elaboração e execução  do  Orçamento  da  União  Europeia,
nomeadamente quanto aos recursos  próprios  originários  de  Portugal  e  às
despesas de que o País seja beneficiário. Reconhecendo-se  a  especificidade
própria, técnica e política, dos Orçamentos da União Europeia, tal  proposta
é,  pelo  menos  parcialmente,  sobreponível  à  competência  exclusiva   da
Assembleia da República de apreciação e votação do Orçamento do Estado,  uma
vez   que   as   verbas   de   transferências   comunitárias   nele    estão
obrigatoriamente inscritas.
  b) O artigo 5.° da Lei n.° 20/94 - Processo de apreciação  -  legisla  os
mecanismos de apreciação parlamentar das propostas de conteúdo  normativo  e
dos documentos de orientação que o Governo, nos termos do artigo  2.°  desta
Lei, é obrigado a enviar à  Assembleia  da  República,  esclarecendo-se  nos
seus cinco números (1 a 5) as  relações  a  estabelecer,  na  Assembleia  da
República, para os tramites processuais.
  Através de três novos números (6 a 8) no referido artigo, o  projecto  de
lei n.° 228/VIII visa estabelecer um prévio mecanismo de selecção (com  base
no Programa Legislativo Anual da Comissão) das  propostas  a  apreciar  (n.°
6), e introduz a obrigatoriedade de o Governo dar a  conhecer  às  comissões
parlamentares interessadas as posições que entende assumir (n.° 7) em  tempo
útil (n.° 8). Este articulado, se esclarece a obrigatoriedade do Governo  em
informar  a  Assembleia  da  República,  obrigação  contemplada   aliás   na
Constituição [Artigo 197.º,  alínea  i)  -  Apresentar,  em  tempo  útil,  à
Assembleia da República, para os efeitos do disposto na alínea n) do  artigo
161.º e na alínea f) do artigo 163.º, informação referente  ao  processo  de
construção  da  União  Europeia],  pode  ser  interpretado  no  sentido   de
condicionar a acção de acompanhamento da Assembleia da República  aos  actos
previamente inscritos no Programa  Legislativo  Anual  da  Comissão  e  dele
seleccionados, ficando de fora os demais actos, não  programados.  Poder-se-
ia mesmo admitir deixar de estar sob a alçada  fiscalizadora  do  Parlamento
as decisões tomadas em Conselho Europeu, nomeadamente as relativas ao 2.°  e
3.° pilares, onde o grau de comunitarização é menos aprofundado e  impera  o
processo decisório intergovernamental.
  c) O projecto de lei n.° 228/VIII introduz, no artigo 2.°-A -  Cargos  da
UE - a obrigatoriedade de o Governo informar a Assembleia da  República  das
personalidades  que  seja  sua  competência  indicar  ou   propor   para   o
preenchimento de  cargos  em  instituições,  órgãos  ou  agências  da  União
Europeia (n.° 1) e apresentar anualmente à Assembleia um relatório  sobre  o
elenco e  funções  dos  nacionais  portugueses  que  sejam  funcionários  ou
agentes da União Europeia (n.° 2). Além disso, estabelece que a Comissão  de
Assuntos Europeus delibera sobre a realização de reuniões com a presença  do
Governo para que sejam apreciadas as opções  a  tomar  para  os  efeitos  do
disposto no número 1.
  Nos termos em que está redigida, a proposta não  contempla  o  facto  de,
actualmente,  a  quase  totalidade  dos  lugares  na  União  Europeia  serem
preenchidos por concurso, através de processo individual sujeito  a  reserva
de privacidade. No actual quadro institucional não se vê, aliás, que  esteja
abrangido formalmente  por  tal  articulado  senão  a  consulta  do  Governo
português, contemplada nos tratados, para nomeação de um Comissário.
  d) O projecto de lei n.° 228/VIII propõe-se, através do artigo 4.° bis  -
Deputados ao Parlamento Europeu - estreitar relações entre os  Deputados  ao
Parlamento  Europeu  eleitos  em  Portugal  e  a  Assembleia  da  República,
nomeadamente a Comissão de Assuntos  Europeus.  Para  tal,  toma  iniciativa
legislativa no sentido de os Deputados  ao  Parlamento  Europeu  eleitos  em
Portugal poderem assistir e participar nas reuniões da Comissão de  Assuntos
Europeus (n.º 1) e  instituir  uma  reunião  mensal  desta  Comissão  com  a
participação dos Deputados ao Parlamento Europeu eleitos  em  Portugal  para
debater a actualidade política  da  União  Europeia  e  da  participação  de
Portugal (n.° 2) e uma Comissão Mista para emitir pareceres conjuntos  sobre
grandes questões políticas (n.° 3).
  Verte-se, assim, para Lei o  que  pode  ser  entendido  como  matéria  de
natureza regimental da própria Comissão. Se, por um lado, tal corresponde  a
uma opção política, por outro, restringe a maleabilidade  e  o  carácter  de
oportunidade que possuem as disposições regimentais internas.
  e) No artigo 6.° do projecto de lei, os subscritores  propõem  legislação
sobre o acompanhamento de decisões orçamentais, estabelecendo a  articulação
das acções da Comissão de Assuntos Europeus  com  a  Comissão  de  Economia,
Finanças  e  Plano  da  Assembleia  da  República  para  acompanhamento  das
decisões relativas à elaboração e execução do Orçamento da EU, bem como  dos
Quadros Comunitários de Apoio  (n.º  1)  e  consagrando  a  obrigação  de  o
Governo enviar à Assembleia da República  todos  os  projectos  e  propostas
disponíveis, com indicação das orientações e posições que  entender  assumir
(n.º 2).
  Esta obrigação teria particular significado no  âmbito  de  uma  eventual
futura  discussão  de  novos  recursos  próprios  da  União.   Porém,   este
dispositivo corre o risco de ser redundante face não só  às  já  mencionadas
obrigações de inscrição no Orçamento do Estado dos fluxos financeiros  entre
Portugal e a União, mas também face às competências da Comissão de  Assuntos
Europeus  para  acompanhar  as  Conferências  Intergovemamentais,  onde   as
grandes linhas orientadoras da política orçamental da União  são  definidas,
e da Assembleia da  República  para  a  ratificação  de  uma  qualquer  nova
metodologia de arrecadação de receitas  para  o  Orçamento  Comunitário  com
impacto no sistema fiscal nacional.


                          3 - Considerações finais


  No seguimento do acordado pela primeira vez no Tratado  de  Maastrich,  o
Tratado de Amesterdão contempla, em protocolo anexo - Protocolo relativo  ao
papel dos Parlamentos Nacionais na União Europeia -  os  termos  em  que  os
documentos de consulta e as propostas legislativas  da  Comissão  devem  ser
enviadas e transmitidas aos Parlamentos nacionais,  bem  como  os  prazos  a
observar entre a transmissão, por parte da Comissão, ao  Parlamento  Europeu
e ao Conselho das propostas legislativas ou de medidas a adoptar  e  a  data
da sua inscrição na agenda do Conselho.
  Tais  prazos  mínimos,  que  visam  assegurar  a  consulta  atempada  dos
Parlamentos nacionais; não se encontram ainda explicitamente  vertidos  para
a legislação nacional e não são integralmente adoptados no projecto  de  lei
n.º 228/VIII, porquanto ele não define os  mecanismos  processuais  internos
necessários ao cumprimento deste prazo.
  Diversos Estados membros têm vindo a  adoptar  tais  prazos  e  definindo
procedimentos na sua legislação  nacional  de  forma  a  tornar  efectivo  o
desejo de aumentar a participação dos Parlamentos  nacionais  na  actividade
normativa da União. Além disso,  na  maioria  dos  casos,  reconheceu-se  ou
reconhece-se a necessidade de aumentar a capacidade  técnica  das  comissões
especializadas em assuntos europeus dos Parlamentos dos Estados membros.
  De  facto,  as  comissões  especializadas  em   assuntos   europeus   dos
Parlamentos nacionais, no vertente caso a  Comissão  de  Assuntos  Europeus,
desempenham, desde Maastrich, o duplo papel de informar sobre  os  «assuntos
europeus» a Assembleia da República e as  suas  comissões  especializadas  e
controlar, a priori, a legislação comunitária. Tais  funções  são  exercidas
em acréscimo às funções genéricas dos Parlamentos de controlo da  acção  dos
governos nacionais.  Um  elevado  esforço  legislativo  e,  particularmente,
organizacional, é claramente necessário para o desempenho efectivo  de  tais
funções.
  Em qualquer caso, deve ser ressalvado, também no respeito pelo  princípio
da subsidariedade, a necessidade de articulação da Assembleia  da  República
com o Parlamento Europeu, órgão dotado de legitimidade directa própria, e  a
que estão atribuídas, em termos de  Tratado  da  União,  poderes  exclusivos
próprios.
  Em todos estes casos, compete à Assembleia da República a  definição  das
alterações e a natureza legal ou regimental das modificações a introduzir.



                                   Parecer



  O projecto de lei  n.°  228/VIII  reúne  os  requisitos  constitucionais,
legais e regimentais indispensáveis  para  serem  apreciados  e  votados  em
reunião  plenária  da  Assembleia  da  República,   reservando   os   grupos
parlamentares para esse momento a sua posição de voto.


  Palácio de São Bento, 16 de  Janeiro  de  2001.  -  O  Deputado  Relator,
António Nazaré Pereira - O Presidente da Comissão, Manuel dos Santos.



  Nota: O relatório foi rejeitado (votos contra do PS, votos a favor do PSD
e abstenções do PCP e do CDS-PP), registando-se a ausência de Os  Verdes.  O
parecer foi aprovado por unanimidade (PS, PSD, PCP e CDS-PP),  registando-se
a ausência de Os Verdes.






