
                        PROJECTO DE LEI N.º 214/VIII


    ALTERAÇÃO DOS LIMITES ENTRE AS FREGUESIAS DE VALE DA AMOREIRA E ALHOS
                         VEDROS NO CONCELHO DA MOITA




      A população residente no bairro dos Brejos de Faria, freguesia de Vale
da Amoreira, do concelho da Moita, tem vindo  a  manifestar,  há  já  alguns
anos,  o  desejo  e   a   necessidade   de   se   integrar   territorial   e
administrativamente na freguesia de Alhos Vedros, do mesmo concelho.
      Os laços de afinidade que unem os moradores do referido bairro a Alhos
Vedros são evidentes, quer  no  campo  cultural  quer  no  campo  económico,
administrativo ou religioso.
      Na verdade, as crianças e os jovens que frequentam os estabelecimentos
de ensino básico e secundário de Alhos Vedros  e  o  universo  da  população
recorrem aos serviços de  saúde,  aos  correios,  aos  transportes  públicos
colectivos, entre outros, existentes na freguesia vizinha.
      Refira-se ainda que os moradores de Brejos de Faria para se deslocarem
à sede da freguesia de Vale da Amoreira  atravessam  a  freguesia  de  Alhos
Vedros, por não existir uma acessibilidade directa daquele bairro  ao  resto
da freguesia a que legalmente pertencem,  facto  que  lhes  causa  problemas
óbvios.
      Acresce que muitos dos residentes no bairro mantêm-se  recenseados  na
freguesia de Alhos Vedros.
      Os moradores no bairro desejam, assim,  integrar-se  na  freguesia  de
Alhos Vedros, com quem mantêm desde há muito  relações  estreitas.  Prova-o,
entre outras tomadas  de  posição,  os  abaixo  assinados  de  1988  e  1994
subscritos  por  uma  ampla  faixa   da   população,   assim   como   outras
manifestações  dirigidas  à  Assembleia  da  República,  ao  Ministério   do
Planeamento e às autarquias.
      A necessidade e aspiração da população de Brejos de Faria foi  objecto
de apreciação pelas  autarquias,  concretamente  a  Assembleia  e  Junta  de
Freguesia de Vale da Amoreira, da Junta de Freguesia de Alhos  Vedros  e  da
Câmara Municipal da Moita, que se pronunciaram  favoravelmente  à  pretensão
dos moradores.
      Constatando que esta alteração ao limite  das  freguesias  corresponde
aos interesses e à vontade expressa da população dos  Brejos  de  Faria,  os
Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PCP,  nos  termos  e  ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É alterada a delimitação entre as freguesias de  Vale  da  Amoreira  e
Alhos Vedros, no concelho da Moita, distrito de Setúbal.


                                 Artigo 2.º


      Os  limites   das   referidas   freguesias,   conforme   representação
cartográfica em anexo, são:
      Vale da Amoreira
      A norte - Caminho municipal,  Avenida  1.º  de  Maio  e  o  limite  da
freguesia de Alhos Vedros.
      A poente e a sul - O limite entre os concelhos da Moita e do Barreiro.
      A nascente - Vala Real a partir do limite da freguesia de Alhos Vedros
até à bifurcação que limita a poente o bairro Brejos de  Faria,  prédio  n.º
21 da secção I, inflectindo  para  nordeste  pela  azinhaga  (caminho  a  pé
posto) que corta o prédio n.º 16 da secção J e limita a sul o bairro  Brejos
de Faria até encontrar a vala que  limita  a  nascente  o  referido  bairro,
seguindo para sul ao longo da mesma até atingir o limite  dos  concelhos  da
Moita e Barreiro.
      Alhos Vedros
      A norte - Estuário do Tejo entre o limite da  freguesia  da  Baixa  da
Banheira e o limite da freguesia da Moita, na Quinta do Matão.
      A poente - Os limites da freguesia da Baixa da Banheira são  definidos
por uma linha que, partindo da margem esquerda do rio Tejo, das marinhas  de
João da Silva e das de Sebastião Alves Dias e orientando-se no  sentido  dos
ponteiros do relógio, segue  pela  azinhaga  de  serventia  das  mesmas  até
encontrar a EN 11-1  (Decreto-Lei  n.º  47  513,  artigo  2.º),  fábrica  da
cortiça, via férrea, Vinha das Pedras),  limite  da  freguesia  do  Vale  da
Amoreira (Av. 1.º de Maio, extrema comum das propriedades  de  herdeiros  de
Fausto Braga e do Marquês de Rio Maior; a partir deste ponto  progride  pela
referida extrema até encontrar a azinhaga  que  separa  as  propriedades  de
herdeiros de Jorge Massito, António Anastácio Guerreiro, Quinta do Lacrau  e
Quinta da Chouriça das de José Viegas Valagão, João  da  Silva,  Emília  dos
Santos e Quinta da Barroca, prosseguindo por esta  azinhaga  até  ao  pontão
denominado Rio dos Paus,  continuando  para  sul  conforme  a  descrição  do
limite nascente da  freguesia  do  Vale  da  Amoreira)  e  limite  entre  os
concelhos da Moita e do Barreiro.
      A sul - Limite entre os concelhos da Moita e Palmela.
      A nascente - Limite poente da freguesia da Moita em toda a extensão da
zona denominada por Brejos da Moita.


      Assembleia da República, 18 de Maio de  2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Joaquim Matias - Octávio Teixeira - Vicente Merendas.




