
PROJECTO DE LEI N.º 291/IX

 SOBRE A PREVENÇÃO E TRATAMENTO DO SOBREENDIVIDAMENTO DAS PESSOAS SINGULARES


      1 - Apesar das diferenças no rendimento  disponível  das  famílias,  o
crédito vulgarizou-se em ritmos mais ou menos acelerados, partindo do  norte
para o sul da Europa.
      A  liberalização  dos  mercados  financeiros  tornou  a  oferta   mais
competitiva, as suas práticas mais  homogéneas  e  a  sua  publicidade  mais
agressiva. A aproximação de hábitos culturais e de consumo tornou a  procura
mais uniforme.  A  melhoria  do  nível  de  vida  libertou  rendimentos  das
despesas em  bens  alimentares  e  disponibilizou-os  para  outros  bens  ou
serviços, mais susceptíveis de influírem no endividamento.
      Portugal seguiu este movimento, desde o início da década de 90,  ainda
que o peso do endividamento dos consumidores se deva sobretudo ao crédito  à
habitação, em consequência das distorções no mercado de arrendamento.
      2 - O  endividamento  dos  consumidores  compreende  a  totalidade  de
compromissos  de  crédito  assumidos  pelas  famílias,  distinguindo-se   do
sobreendividamento, que inclui os casos de impossibilidade de  pagamento  de
uma ou mais dívidas.
      Abrange as situações de sobreendividamento activo, em  que  o  devedor
contribui activamente para se colocar  em  situação  de  impossibilidade  de
pagamento, por exemplo, não planeando os compromissos assumidos, e  passivo,
quando, por circunstâncias não previsíveis  (desemprego,  divórcio,  doença,
morte, etc.), o devedor foi  colocado  em  situação  de  impossibilidade  de
cumprimento.
      3 - O sobreendividamento é, portanto, a outra face  da  democratização
do crédito.
      A dimensão do problema depende de muitas variáveis:
      - Da extensão e do tipo de endividamento;
      - Da variação nas taxas de juro;
      - Do grau de esforço das famílias e da sua educação financeira;
      - Do comportamento do mercado de trabalho;
      - Da estabilidade familiar, da saúde ou  da  doença,  da  vida  ou  da
morte.
      Mas como se provou em diferentes países, ao  alargar  o  endividamento
potenciamos sempre o sobreendividamento.
      As  mudanças  estruturais  registadas  no  mercado  de  trabalho  e  a
precarização do emprego constituem uma  das  suas  causas  principais,  seja
qual for o país e a distribuição do crédito.
      4 - Em Portugal não  existe  informação  disponível  que  nos  permita
assegurar  que  estejamos,  neste   momento,   perante   uma   explosão   de
sobreendividamento.
      O crescimento do desemprego  constitui,  porém,  um  factor  de  risco
incontornável neste domínio. Daí a importância de retomar a discussão  sobre
um regime jurídico para o sobreendividamento, iniciada em 1999.
      Uma sociedade que aprendeu a utilizar  as  vantagens  do  crédito  tem
também de saber gerir os seus eventuais efeitos negativos. Publicitar uns  e
esconder outros é socialmente irresponsável.
      5  -  Uma  regulação   consequente,   consistente   e   eficiente   do
sobreendividamento dos consumidores exige  que  se  faça  uma  abordagem  do
problema  com  base  em  duas   vertentes   complementares   e   devidamente
articuladas:
      - A da prevenção do sobreendividamento;
      -  E  a  do  seu  tratamento  (este  sobretudo  realizado  através  da
reestruturação do passivo das pessoas singulares).
      6 - Uma regulação preventiva compreende medidas variadas, dispersas em
diferente legislação, relativa aos contratos de crédito, às  relações  entre
credores e devedores, à avaliação do  risco,  à  publicidade  e  à  educação
financeira. Pretende-se, através do presente projecto de lei,  em  especial,
incentivar  a  criação  de  uma   rede   de   centros   aconselhamento   dos
consumidores, especialmente baseada nos Centros  de  Informação  Autárquicos
ao  Consumidor  (CIAC),  mas  aberta  a  outras  instituições  públicas   ou
privadas.
      7 - Apesar da importância da prevenção, e por muito intensa e  cuidada
que ela seja, haverá sempre  casos  graves  de  sobreendividamento.  Regimes
específicos são, pois, necessários para o seu tratamento.
      Eles existem nos EUA, no Canadá e em diversos  países  europeus,  tais
como a Dinamarca, a Inglaterra, a França, a Finlândia, a Suécia,  a  Bélgica
e a Alemanha.
      Iniciativas semelhantes estão em curso também em alguns países do  sul
da Europa, como a Espanha, onde o crédito ao  consumo  se  generalizou  mais
tardiamente.
      8 - Na verdade, ao sobreendividamento das pessoas singulares não  pode
ser aplicado o mesmo  regime  que  é  aplicado  à  insolvência  das  pessoas
colectivas.
      As  pessoas  singulares  não  se  dissolvem  quando  deixam   de   ser
economicamente viáveis. O que se pretende não é exclui-las do  mercado  mas,
sim, reintegrá-las social e economicamente, permitindo compatibilizar a  sua
responsabilização com a possibilidade de «começar de novo».
      9 - Importa destacar as  vantagens  que  subjazem  a  um  processo  de
reestruturação do passivo das pessoas singulares como aquele que o PS  agora
propõe.
      Para os devedores a principal vantagem é a resolução  de  um  problema
que  destrói  equilíbrios  económicos,  sociais  e   psicológicos,   e   que
normalmente os sobreendividados têm  dificuldade  em  solucionar  sem  ajuda
externa.
      Para os credores  o  efeito  positivo  directo  deriva  do  tratamento
colectivo da situação do devedor e de uma eventual distribuição  mais  justa
dos pagamentos possíveis.
      Indirectamente, a existência de um sistema de tratamento  pode  também
conduzir a um maior cuidado na concessão de crédito e,  consequentemente,  a
menos casos de incumprimento. Para a sociedade a vantagem mais importante  é
a poupança noutros domínios da despesa  pública,  como  a  segurança  social
(apoio social e rendimento mínimo), a habitação ou  a  justiça  (custos  das
cobranças de dívidas).
      10 - Todavia, não devemos igualmente ignorar alguns dos  seus  efeitos
menos positivos, nomeadamente os seguintes: a negligência na contratação  do
crédito pelo mutuário; o incentivo ao  incumprimento;  a  permeabilidade  ao
devedor «oportunista»; a sobrecarga  do  sistema  judicial  com  um  novo  e
complexo tipo de processos; e a ineficácia da  reestruturação,  em  caso  de
incumprimento do plano.
      11 - É por isso que a introdução deste tipo  de  regimes  em  qualquer
sistema jurídico costuma ser  rodeada  dos  maiores  cuidados,  sendo  usual
monitorizar a sua aplicação e avaliar regularmente os seus resultados.
      Ajustamentos sucessivos no  regime  são  frequentes.  Isso  mesmo  tem
sucedido com a lei francesa, a qual foi antecedida de um longo  processo  de
discussão antes da sua aprovação em 1989, foi alterada em  1995  e  1999,  e
está de novo em discussão com vista a mais uma alteração.
      12 - Assim, o regime agora proposto limita-se, na fase actual, a casos
de sobreendividamento passivo, abrangendo situações em  que  o  devedor  tem
boa fé.
      O projecto do PS assenta nos seguintes princípios:
      - Celeridade, evitando que uma decisão demasiado tardia se  transforme
numa não solução, devido ao agravamento da situação do devedor;
      - Proximidade, facilitando e desformalizando o acesso e  permitindo  a
participação das partes na decisão;
      - Proporcionalidade, adequando os meios e as garantias à gravidade  do
litígio;
      - Subsidariedade, recorrendo ao processo judicial  apenas  quando  não
existam outras  formas  mais  simples  de  se  obter  uma  solução  justa  e
equilibrada.  Daí  a  exigência  de  mediação  prévia  obrigatória,  por  se
entender que uma solução negociada tem maior hipótese de  ser  bem  sucedida
do que uma solução imposta.
      13 - A ideia de economia de meios e recursos na resolução de litígios,
hoje transversal a toda a Administração Pública,  justifica,  ainda,  sempre
que possível, o aproveitamento de instituições já instaladas em  vez  de  se
criarem outras especializadas no tratamento de novos problemas. Por isso  se
propõe aqui um  sistema  integrado  de  mediação  prévia  obrigatória  e  de
decisão judicial, com funções de homologação ou  de  recurso,  a  cargo  dos
Julgados de Paz.
      Mesmo que isso exija a criação de  novos  Julgados  de  Paz  e  a  sua
capacitação para este efeito, através  de  uma  formação  especializada  dos
seus mediadores, estes tribunais combinam  já  a  mediação  com  a  sentença
judicial e permitem uma decisão rápida, assente num processo simplificado.
      14 - Aos Julgados de Paz  caberá  promover,  através  de  mediação  ou
sentença judicial, a aprovação de um plano de reestruturação do passivo  das
pessoas singulares. Mas devemos admitir que possam existir situações em  que
se mostre de todo impossível a elaboração desse plano,  particularmente  por
falta de rendimentos do devedor. Neste caso, após encerramento  do  processo
pelo mediador ou pelo juiz de paz, o devedor pode requerer a  declaração  de
insolvência, com pedido de  exoneração  do  passivo  restante,  em  sede  de
processo de insolvência a decorrer nos tribunais comuns.
      15 - Recomenda-se, por fim, que o modo de funcionamento e os  impactos
directos ou indirectos do procedimento agora proposto, na  sua  vertente  de
prevenção   e,   em   especial,   na   sua   vertente   de   tratamento   do
sobreendividamento, sejam rigorosamente avaliados ao fim de um  ano  da  sua
entrada em vigor, procedendo-se, se  necessário,  a  eventuais  ajustamentos
deste regime.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                              (Objecto da lei)


      1 - A presente lei cria  um  sistema  de  prevenção  e  tratamento  do
sobreendividamento das pessoas singulares.
      2  -  A  prevenção  do  sobreendividamento  assenta  num  sistema   de
informação e aconselhamento especializado.
      3  -  O  tratamento  do  sobreendividamento  é   obtido   através   da
reestruturação do passivo das pessoas singulares.


                                 Artigo 2.º
                        (Noção de sobreendividamento)


      1 - Entende-se por sobreendividamento a situação  em  que  uma  pessoa
singular de boa fé se vê impossibilitada, de forma duradoura ou  estrutural,
de  pagar  o  conjunto  das  suas  dívidas  não  profissionais  vencidas  ou
vincendas.
      2 - Presumem-se profissionais as dívidas contraídas  no  exercício  da
profissão.


                                 Artigo 3.º
                              (Âmbito pessoal)


      1  -  Podem  recorrer  ao  sistema  criado  na  presente  lei  pessoas
singulares  residentes  em  Portugal,  que,  tendo  contraído   dívidas   no
território português, se encontrem na situação prevista no artigo 1.º.
      2 - Presume-se a boa fé das pessoas cujo sobreendividamento ocorra  na
sequência de:


      a) Desemprego;
      b) Emprego temporário ou precário;
      c) Incapacidade temporária ou permanente;
      d) Separação, divórcio ou falecimento do cônjuge ou equiparado.


      3 - O credor de  uma  pessoa  singular  pode  igualmente  recorrer  às
entidades  a  quem  é   reconhecida   competência   para   proceder   à   de
reestruturação do passivo de pessoas singulares sobreendividadas.


                                 Artigo 4.º
                              (Âmbito material)


      1 - No quadro dos mecanismos de reestruturação do passivo previstos no
presente diploma, consideram-se abrangidas todas as dívidas  de  origem  não
profissional contraídas por pessoas singulares.
      2 - Excluem-se  as  dívidas  que  decorrem  da  aplicação  de  sanções
criminais e as alimentares.
      3 - Sempre que o valor das dívidas profissionais seja pouco  relevante
no contexto do endividamento total do  sobreendividado,  e  se  não  existir
oposição formal de nenhum dos  credores,  o  sistema  de  reestruturação  do
passivo das pessoas singulares sobreendividadas poderá abrangê-las.


                                 Capítulo II
                Informação e aconselhamento aos consumidores


                                 Artigo 5.º
                  (Serviços de informação e aconselhamento)


      1 - Compete aos  Centros  de  Informação  Autárquicos  ao  Consumidor,
adiante designados por CIAC, a prestação de informação e aconselhamento  aos
consumidores em matéria de consumo, crédito e endividamento, tendo em  vista
desenvolver um sistema integrado  de  prevenção  do  sobreendividamento  das
pessoas singulares.
      2 -  Outras  pessoas  colectivas  públicas  e  as  pessoas  colectivas
privadas sem fins lucrativos podem  constituir  igualmente  serviços  com  a
missão  de  prestar  informação  e  aconselhamento  nos  termos  do   número
anterior.
      3 - Os CIAC e serviços referidos no número anterior devem criar  entre
si  uma  rede  com  o  objectivo  de  trocar  de  informações,  partilhar  e
aperfeiçoar métodos e procedimentos e organizar acções conjuntas.
      4 - As acções de formação de  técnicos  habilitados  para  os  efeitos
previstos nos números anteriores e demais apoios  a  assegurar  pelo  Estado
serão objecto de legislação própria, nos termos do artigo 23.º.


                                 Artigo 6.º
                               (Competências)


      1 - No domínio da informação,  compete  aos  CIAC  e  demais  serviços
promover acções de divulgação através de diferentes  suportes,  incluindo  a
Internet.
      2 - Em matéria de aconselhamento, compete aos CIAC e  demais  serviços
auxiliar os consumidores na planificação e gestão do seu  orçamento  pessoal
e familiar, na  compreensão  dos  mecanismos  básicos  de  funcionamento  do
mercado de crédito, na avaliação da sua capacidade de  endividamento  e  das
responsabilidades decorrentes da contratação de crédito,  e  na  gestão  dos
riscos de  incumprimento,  devendo  os  seus  técnicos  dispor  de  formação
especializada para esse efeito.


                                Capítulo III
                          Reestruturação do passivo


                                 Artigo 7.º
                      (Competência dos julgados de paz)


      Compete aos julgados de paz apreciar e decidir sobre os  processos  de
reestruturação do passivo de pessoas singulares sobreendividadas.


                                 Artigo 8.º
                           (Mediação obrigatória)


      Nos processos de reestruturação  do  passivo  das  pessoas  singulares
sobreendividadas,  a  mediação  exercida  pelos  serviços  respectivos   dos
julgados de paz constitui um procedimento  obrigatório  e  uma  condição  de
acesso à fase judicial.


                                 Artigo 9.º
                           (Requerimento inicial)


      1 - Com o requerimento inicial a que se refere o artigo  43.º  da  Lei
n.º 78/2001, de 13 de Julho (Lei  dos  Julgados  de  Paz),  o  devedor  deve
apresentar uma relação, tão precisa quanto  possível,  dos  rendimentos,  do
património  e  das  despesas  mensais  pessoais  e  do  respectivo  agregado
familiar, bem como de todos os créditos e  demais  elementos  necessários  a
uma correcta apreciação da sua situação económico-financeira,  bem  como  os
documentos comprovativos das informações prestadas.
      2 - Deverá igualmente apresentar uma lista de todos os seus  credores,
com indicação dos respectivos endereços.


                                 Artigo 10.º
                    (Intervenção do mediador de dívidas)


      1 - Quando forem recebidos todos  os  elementos  referidos  no  artigo
anterior, o mediador de  dívidas  verificá-los-á,  podendo,  se  necessário,
solicitar ao devedor os dados ou documentos que repute necessários para  uma
apreciação correcta da sua situação económica e financeira.
      2 - O mediador deve contactar os credores a fim de que estes confirmem
e completem os detalhes relativos aos seus créditos.
      3 - Os credores devem responder no prazo máximo de sete dias  úteis  a
contar da data em que são contactados  pelo  mediador,  sob  pena  de  serem
considerados como exactos os valores indicados pelo devedor.
      4 - Sempre que destas diligências  e  dos  elementos  recolhidos  pelo
mediador resultar evidente a ausência de  boa  fé  do  devedor,  o  mediador
deverá arquivar o processo, depois de notificar o devedor e os credores.


                                 Artigo 11.º
                       (Efeitos do início do processo)


      1 - O início da mediação impede a instauração de qualquer procedimento
judicial ou não judicial que possa afectar o património do  devedor,  até  à
data de celebração de um acordo em sede de mediação  ou,  não  tendo  havido
acordo, até à conclusão da fase de mediação.
      2 - Quando tenha sido instaurado processo mas não haja ainda  ocorrido
citação do devedor, o início da mediação determina a suspensão do processo.
      3 - A interdição prevista no presente artigo aplica-se igualmente  aos
fiadores do devedor.
      4 - Com o início da mediação, o  devedor  fica  impedido  de  contrair
novos créditos ou de algum modo pôr em causa o seu  património,  sem  prévia
autorização do mediador.
      5 - A violação do disposto no n.º 4 implica a imediata  caducidade  do
processo, salvo se existir uma razão suficientemente válida  que  justifique
a sua continuação.


                                 Artigo 12.º
                          (Actividade de mediação)


      1 - O mediador deverá apresentar às partes uma proposta  de  plano  de
reestruturação do passivo do devedor e proceder à sua negociação  com  vista
à obtenção do respectivo acordo.
      2 - Se, pela análise  dos  elementos  e  informações  fornecidos  pelo
devedor e pelos credores nos termos do artigo 10.º, o mediador concluir  que
é inviável o cumprimento de qualquer plano de reestruturação  pelo  devedor,
deverá dar o processo por encerrado e comunicar tal facto  às  partes  e  ao
juiz de paz.
      3 - Na comunicação ao devedor, prevista no número anterior,  deverá  o
mediador informá-lo de que poderá requerer a sua declaração de  insolvência,
nos termos da lei.


                                 Artigo 13.º
                                 (Conteúdo)


      O  conteúdo  do  plano  de  reestruturação  do  passivo  é  livremente
negociado pelas partes, contando para isso com o apoio do mediador.


                                 Artigo 14.º
                         (Vinculação e homologação)


      1 - O plano de reestruturação do passivo é vinculativo para as  partes
aceitantes do acordo, sem prejuízo do disposto nos n.os  1  e  2  do  artigo
18.º.
      2 - A falta de acordo de um ou mais credores que aderiram  à  mediação
não impede a sua vinculação pelo plano desde que este seja aprovado por  75%
do montante dos créditos aderentes,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte.
      3 - Sempre que um só crédito ultrapasse 50%  do  montante  global  dos
créditos aderentes, para efeitos da aplicação do  n.º  2  o  seu  peso  será
reduzido a tal valor.
      4 - O acordo vincula igualmente todos  os  credores  que,  tendo  sido
contactados pelo mediador não responderam nos termos  do  n.º  3  do  artigo
10.º e não  manifestaram  oposição  formal  ao  mesmo  até  à  data  da  sua
assinatura.
      5 - O plano de reestruturação do passivo está sujeito a homologação do
juiz de paz, adquirindo, assim, o valor de sentença.


                                 Artigo 15.º
                   (Incumprimento do acordo pelo devedor)


      1 - O devedor que não cumpra o plano de reestruturação poderá requerer
uma reapreciação do mesmo ao mediador, no prazo máximo de 10 dias  a  contar
da data  em  que  entra  em  incumprimento,  desde  que  alegue  e  prove  a
existência de motivo válido para o não cumprimento.
      2 - Sempre que considere aceitável  a  justificação  apresentada  pelo
devedor,  o  mediador  reformulará  o  plano  acordado  em  face  das  novas
condições e promoverá novos contactos com  os  credores  tendo  em  vista  a
revisão do plano.
      3 - O plano revisto está sujeito a homologação do juiz de paz.
      4 - A falta de justificação válida para o  incumprimento  determina  a
caducidade  do  plano  de  reestruturação  e  o  encerramento  do  processo,
aplicando-se o disposto no n.º 3 do artigo 12.º.


                                 Artigo 16.º
                            (Ausência de acordo)


      1 - Na falta de acordo entre as partes em sede de mediação ou no  caso
de acordo parcial, o mediador  comunica  tal  facto  ao  juiz  de  paz,  que
marcará dia para a audiência, do qual são as partes notificadas.
      2 - A audiência de julgamento realiza-se no prazo máximo  de  10  dias
contados da data da respectiva notificação das partes.


                                 Artigo 17.º
                                 (Sentença)


      Quando a sentença não puder ser proferida na audiência de  julgamento,
deverá sê-lo no prazo máximo de 10 dias,  sendo  as  partes  notificadas  da
mesma.


                                 Artigo 18.º
                                 (Conteúdo)


      1 - O juiz de paz pode aprovar o plano discutido em sede de  mediação,
depois de ponderar as alegações das partes e de introduzir  as  modificações
que entenda necessárias.
      2 - O juiz pode estabelecer um novo plano de reestruturação do passivo
que vincule partes, mesmo aquelas que, tendo sido regularmente citadas,  não
compareceram à mediação.
      3 - No caso do juiz entender que  não  é  viável  a  elaboração  ou  o
cumprimento pelo devedor de um plano de reestruturação do passivo  deve  dar
por encerrado o processo, podendo  qualquer  das  partes  recorrer  à  acção
executiva ou requerer a declaração de insolvência do devedor, nos termos  da
lei.


                                Capítulo III
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 19.º
                                 (Inscrição)


      O plano de pagamento aprovado  na  sequência  de  acordo  em  sede  de
mediação ou de sentença devem ser comunicados, pela  secretaria  do  julgado
de paz, ao Banco de Portugal para  que  este  proceda  à  sua  inscrição  na
central de riscos  de  crédito,  mantendo-se  o  registo  até  ao  final  do
cumprimento  do  plano  de  reestruturação  do  passivo   ou   até   à   sua
inviabilização.


                                 Artigo 20.º
                             (Direito supletivo)


      Em tudo o que não contrarie as disposições da presente  lei  aplica-se
supletivamente a legislação referente aos julgados de paz.


                                 Artigo 21.º
                                  (Revisão)


      O Governo adoptará as providências necessárias à revisão  dos  regimes
jurídicos dos julgados de paz e da insolvência das pessoas singulares a  fim
de os tornar compatíveis com o disposto na presente lei.


                                 Artigo 22.º
                                 (Avaliação)


      O conselho de acompanhamento, previsto  no  artigo  65.º  da  lei  dos
julgados de paz, deverá promover ao fim de um ano da  entrada  em  vigor  do
presente diploma a  avaliação  do  modo  de  funcionamento  e  dos  impactos
directos ou indirectos do regime nele previsto.


                                 Artigo 23.º
                           (Diploma regulamentar)


      O  Governo  regulamentará  o  regime  de  prevenção  e  tratamento  do
sobreendividamento das pessoas singulares previsto  nos  artigos  anteriores
no prazo de 180 dias após a publicação da presente lei.


      Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2003.Os Deputados do  PS:  António
Costa  José Magalhães -  Osvaldo  Castro  -  Jamila  Madeira  -  Joel  Hasse
Ferreira - mais uma assinatura ilegível.
