




                       Projeto de Lei n.º 260/XII/1.ª





       Veda o acesso de empresas privadas às atividades económicas de
 abastecimento público de água, de saneamento de águas residuais e de gestão
                             de resíduos sólidos





A água é de todos,  para  todos,  devendo  ser  defendida  como  um  recurso
natural de livre acesso. Pela sua importância para cada um de nós e  para  o
nosso futuro coletivo, a água deve ser gerida e utilizada no  interesse  dos
portugueses e do País.

A  gestão  da  água  não  pode  ser  ditada  por  lógicas  economicistas  ou
mercantilistas. O uso da água não pode ser  tratado  na  perspetiva  da  sua
apropriação nem do seu comércio. A água não é uma mera mercadoria, é um  bem
comum, indispensável à vida!

Os  serviços  de  águas  e  saneamento  foram  desde   1976   a   1993   uma
responsabilidade exclusiva da administração local do  Estado,  sendo  a  sua
gestão controlada por órgãos democraticamente eleitos  e  orientada  para  a
prestação de um serviço público. Com a publicação da Lei de Delimitação  dos
Setores, em julho de 1977,  que  vedava  a  empresas  privadas  e  a  outras
entidades da mesma natureza o acesso à captação, tratamento  e  distribuição
de água para consumo  público  através  de  redes  fixas,  e  o  reforço  da
autonomia do poder local democrático através da  Lei  n.º  79/77  de  25  de
outubro - que definia as atribuições das autarquias e  as  competências  dos
respetivos órgãos - e da Lei n.º 1/79 de 2 de janeiro  -  Lei  das  Finanças
Locais -, reconhecia-se que a prestação dos serviços de  proximidade,  entre
os quais os serviços de águas e saneamento, se inseriam num movimento  geral
de  democratização  da  sociedade  portuguesa  e  no  reconhecimento  que  o
envolvimento dos cidadãos nas questões que  lhes  dizem  respeito  contribui
para o enriquecimento da democracia.

A partir de 1993, os partidos que têm alternadamente  governado  Portugal  -
PS, PSD e CDS-PP - aprovaram, ao longo dos anos, legislação que foi  criando
as condições para a  privatização  do  setor,  numa  lógica  de  apropriação
privada gradual das águas  públicas,  das  infraestruturas  públicas  e  dos
serviços essenciais da água.

Em 1993, com  o  Decreto-Lei  n.º  372/93,  de  29  de  outubro,  o  Governo
PSD/Cavaco Silva alterou a Lei  de  Delimitação  dos  Setores,  abrindo  aos
privados, sob a forma de concessão, a captação,  tratamento  e  distribuição
de água para consumo público, a recolha,  tratamento  e  rejeição  de  águas
residuais urbanas, e a recolha e tratamento  de  resíduos  sólidos  urbanos.
Nos sistemas multimunicipais, i.e. os sistemas que servem  pelo  menos  dois
municípios, a montante da distribuição de água ou a  jusante  da  coleta  de
esgotos e do tratamento de  resíduos  sólidos  -  os  chamados  sistemas  em
"alta" -, as  concessões  podiam  ser  outorgadas  a  empresas  de  capitais
públicos e privados, devendo,  contudo,  as  entidades  públicas  deter  uma
posição  maioritária  no  capital  social  da  empresa  concessionária.  Nos
sistemas municipais, tal exigência não se encontrava consagrada, podendo  as
entidades privadas gerir e explorar as concessões sem parceiro público.

Apenas uma semana depois,  através  do  Decreto-Lei  n.º  379/93,  de  5  de
novembro, o mesmo Governo PSD/Cavaco Silva, usando cinicamente  o  argumento
do acréscimo de eficácia - quando na realidade apenas pretendia  criar  mais
uma área de negócio para os  grandes  interesses  privados  -,  consagrou  o
regime legal de gestão e exploração dos sistemas de abastecimento de água  e
de saneamento de águas residuais, criando  os  sistemas  multimunicipais  do
Sotavento Algarvio, Barlavento Algarvio, Área da  Grande  Lisboa,  Norte  da
Área  do  Grande  Porto  e  Sul  da  Área  do  Grande  Porto,  obrigando  os
utilizadores - ou seja, os municípios, no caso de sistemas  multimunicipais,
ou qualquer pessoa singular ou coletiva,  no  caso  da  distribuição  direta
integrada em sistemas multimunicipais - a ligarem-se a estes sistemas.

Posteriormente, o Decreto-Lei n.º 319/94, de 24 de dezembro, regulamentou  o
regime  jurídico  da  concessão  da  construção,  exploração  e  gestão  dos
sistemas multimunicipais de captação, tratamento  e  abastecimento  de  água
(Governo PSD/Cavaco Silva), enquanto o correspondente regime  jurídico  para
a recolha,  tratamento  e  rejeição  de  efluentes  foi  regulamentado  pelo
Decreto-Lei n.º 162/96, de 4 de setembro (Governo PS/Guterres).

Em 1995, o Governo PSD/Cavaco Silva deu mais um passo no sentido da  entrega
do setor da água e saneamento aos privados, com o  Decreto-Lei  n.º  147/95,
de 21 de junho,  que  regulamentava  o  regime  jurídico  da  concessão  dos
sistemas municipais de captação, tratamento  e  distribuição  de  água  para
consumo público, de  recolha,  tratamento  e  rejeição  de  efluentes  e  de
recolha e tratamento de resíduos sólidos. Este decreto-lei  determinava,  em
particular, que o concedente público se comprometia a promover  a  reposição
do equilíbrio económico-financeiro do contrato  de  concessão,  desta  forma
abrindo a porta para que ao concessionário privado fosse  sempre  garantida,
quaisquer que fossem as circunstâncias, uma elevada taxa de rendibilidade.

A abertura do setor da água aos privados através de concessões  de  sistemas
multimunicipais ou municipais foi confirmada pela Lei n.º 88-A/97, de 25  de
julho, do Governo PS/Guterres, que revogou a Lei de Delimitação  do  Setores
de 1977.

Mais recentemente, o  Governo  PS/Sócrates  procedeu  à  revisão  do  regime
jurídico dos serviços  municipais  de  abastecimento  público  de  água,  de
saneamento de águas residuais urbanas  e  de  gestão  de  resíduos  sólidos,
através do Decreto-Lei n.º 194/2009, de 20  de  agosto.  Este  diploma,  que
descreve ao pormenor a figura de concessão, determina, em particular, que  a
organização dos sistemas deve privilegiar  a  maximização  de  economias  de
escala e de economias de gama, assim como a integração vertical,  desiderato
que o atual Governo PSD/CDS-PP anunciou querer concretizar  a  breve  prazo.
Anuncia ainda a intenção de, no modelo  de  gestão  concessionada,  promover
transferência de risco para o concessionário,  intenção  esta  imediatamente
anulada  pela  possibilidade  de  o  contrato  identificar  os  riscos   que
permanecem sob a responsabilidade financeira do concedente público  ou  cujo
impacto  possa  ser  repercutido   através   das   tarifas   aplicadas   aos
utilizadores.

A propósito da transferência de risco  e  das  taxas  de  rendibilidade  dos
privados convém lembrar aqui uma recente auditoria do Tribunal de  Contas  a
uma empresa,  criada  em  2005  pelo  Município  de  Faro  em  parceria  com
acionistas privados por um período previsível  de  35  anos,  para  gerir  e
explorar o sistema municipal de água e esgotos em baixa, bem  como  explorar
o sistema municipal de recolha e transporte de resíduos sólidos e urbanos  e
higiene e limpeza urbana. Desta auditoria conclui o Tribunal de  Contas  que
"o acordo financeiro alcançado não prevê qualquer transferência  efetiva  de
risco para o parceiro privado, na medida em que a rendibilidade  do  projeto
está, em última instância,  sempre  garantida  por  via  do  esforço  ou  do
parceiro público,  ou  dos  consumidores  ou  de  ambos,  concretizado  pela
alteração de tarifário,  ou  pela  alteração  do  prazo  da  parceria,  pela
atribuição de compensação direta pelo acionista MF [Município de  Faro],  ou
da conjugação de quaisquer das soluções referidas".

Os principais marcos legislativos,  descritos  sucintamente  nos  parágrafos
anteriores, abriram caminho, desde 1993, à gradual entrada dos  privados  na
gestão e exploração dos serviços de abastecimento de água  e  de  saneamento
de águas residuais. O número de câmaras municipais  que  geriam  diretamente
ou através de serviços municipalizados os sistemas de abastecimento de  água
em "baixa" foi decrescendo,  enquanto  o  número  de  empresas  públicas  ou
municipais  e  concessões  ia  aumentando.  Em  2009,  o  modelo  de  gestão
concessionada representava 8,8% das entidades gestoras e abrangia quase  18%
da população. No saneamento de águas  residuais  verificou-se  uma  evolução
semelhante, representando  as  concessões  6,3%  das  entidades  gestoras  e
abrangendo 14,1% da população. Ao longo dos anos,  muitos  municípios  foram
ainda  empurrados  para  a  entrega  dos  serviços  em  "alta"  a   sistemas
multimunicipais controlados pelo grupo Águas  de  Portugal.  Em  2006,  este
grupo disponibilizava água a 200 municípios e tratava os  efluentes  de  186
municípios.

É este processo de entrega dos serviços de águas e saneamento  aos  privados
que o atual  Governo,  suportado  pelo  PSD  e  CDS-PP,  pretende  acelerar,
fundindo os sistemas multimunicipais  e  neles  integrando  os  sistemas  em
"baixa" para, ato contínuo, os concessionar aos  grandes  grupos  económicos
nacionais e internacionais que atuam neste setor.  Embora  a  propaganda  do
Governo se esforce por o negar,  tal  processo  representa,  na  prática,  a
privatização dos serviços de águas e  saneamento,  colocando  nas  mãos  dos
privados (mais) um setor estratégico da economia nacional. Neste  negócio  -
porque de um negócio efetivamente se trata -, os  privados,  sem  terem  que
assumir quaisquer riscos, obtêm elevadas taxas de  rendibilidade  garantidas
por via do esforço do Estado e dos consumidores. Sem dúvida que  este  seria
um excelente negócio para os grandes grupos privados que  operam  no  setor,
mas um negócio ruinoso para o Estado e para os portugueses.

Da privatização dos serviços de águas e saneamento que o Governo  PSD/CDS-PP
pretende  levar  a  cabo  resultará  um  aumento  brutal  das   tarifas   de
abastecimento de água, de saneamento e de resíduos, como ficou  bem  patente
das recentes declarações do presidente  do  Grupo  Águas  de  Portugal.  Tal
aumento somar-se-á aos aumentos já verificados  noutros  serviços  públicos,
resultantes dos compromissos assumidos pelo PS, PSD e CDS-PP  com  a  troika
no âmbito do Pacto de Agressão, contribuindo  para  o  empobrecimento  ainda
maior da população.

De entre os estados membros da União  Europeia,  os  serviços  de  água  são
exclusivamente  públicos  na  Dinamarca,  Irlanda,  Luxemburgo,  Holanda   e
Áustria.   Na Holanda, para garantir que essa situação não se  alteraria,  o
parlamento aprovou em novembro de 2004 uma lei que veda ao sector privado  o
acesso aos serviços de  abastecimento  de  água.   Depois  de  uma  onda  de
privatizações nos anos noventa, a tendência predominante e  crescente  desde
2003 tem  sido  a  remunicipalização,  por  imposição  das  populações.  Das
inúmeras remunicipalizações em todo o mundo, contam-se diversas em França  -
a sede das duas  maiores  multinacionais  da  água  -,  onde,  em  Paris,  o
abastecimento de água foi remunicipalizado em 2010.

Considerando que a água é um bem essencial que deve  ser  gerido  unicamente
por organismos públicos, na ótica de um serviço público e não  na  ótica  de
obtenção de lucro;  rejeitando  a  visão  mercantilista  e  economicista  do
Governo, da qual só resultará o agravamento brutal dos preços  dos  serviços
de águas e  saneamento,  assim  como  a  deterioração  da  qualidade  destes
serviços;  considerando  que  a  água  é  um  recurso  fundamental  para   o
desenvolvimento do País, os deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar
do PCP apresentam, nos termos regimentais e  constitucionais  aplicáveis,  o
seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo 1º
                    Da garantia da gestão pública da água

É vedado a empresas privadas e  a  outras  entidades  da  mesma  natureza  o
acesso às  atividades  económicas  de  abastecimento  público  de  água,  de
saneamento de águas residuais urbanas e de gestão de resíduos urbanos.


                                  Artigo 2º
                               Das concessões

1 - A proibição do acesso da iniciativa privada às atividades  referidas  no
artigo anterior engloba a concessão  da  gestão  e  exploração  de  sistemas
municipais e multimunicipais e impede  a  apropriação  por  essas  entidades
privadas dos bens de produção e meios afetos às atividades aí consideradas.
2 - As atuais concessões, com a  participação  de  entidades  privadas,  não
poderão ser prorrogadas nem renovadas, devendo as  entidades  titulares  dos
serviços  promover  as  necessárias  diligências  para  a  sua   progressiva
reversão para o setor público, atentos a prossecução do interesse público  e
os conteúdos contratuais.


                                  Artigo 3º
      Da delegação dos serviços em empresas do sector empresarial local

1 - A proibição do acesso da iniciativa privada às atividades  referidas  no
artigo 1º  engloba  a  participação  de  capitais  privados  no  capital  de
empresas municipais delegatárias e impede a respetiva exploração e gestão.
2 - As atuais delegações dos  serviços,  com  a  participação  de  entidades
privadas, não poderão ser prorrogadas nem renovadas,  devendo  as  entidades
delegantes dos serviços promover  as  necessárias  diligências  para  a  sua
progressiva  reversão  para  o  setor  público,  atentos  a  prossecução  do
interesse público e os conteúdos contratuais.
3  -  Fica  igualmente  vedado  às   empresas   delegatárias   de   serviços
intermunicipais  a  concessão  de  parte  dos  serviços  nelas  delegados  a
entidades privadas aplicando-se, às concessões  em  vigor,  com  as  devidas
adaptações, o previsto no nº 2 do presente artigo.


                                  Artigo 4º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as normas legais que contrariem o disposto  no  presente
diploma.



                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 27 de junho de 2012


                                Os Deputados,

 PAULO SÁ; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; BRUNO
   DIAS; HONÓRIO NOVO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; FRANCISCO
                                    LOPES
