



                          PROJECTO DE LEI N.º 279/X


                         LEI DO PROTOCOLO DE ESTADO


                            Exposição de motivos


As normas protocolares definem regras fundamentais a observar em  cerimónias
privadas, públicas ou oficiais.
Através delas,  determinam-se  antecipadamente  os  termos  da  participação
nessas cerimónias, na base de convenções,  com  respeito  pelas  inevitáveis
hierarquias baseadas na urbanidade (a urbanitas universal dos romanos) e  na
tradição cultural de cada país.
Por seu lado, o Protocolo de Estado, poderia definir-se como o  conjunto  de
preceitos a cumprir em certas cerimónias oficiais  em  que  estão  presentes
chefes de Estado ou altas individualidades nacionais e estrangeiras.
Por tal motivo, o protocolo de Estado é também um  instrumento  de  política
externa e de diplomacia. Ao longo dos séculos, vem servindo  para  facilitar
a convivência entre Estados e para dar dignidade  e  circunstancia  a  actos
oficiais.
Está também intimamente  ligado  ao  protocolo  diplomático,  que  traduz  o
conjunto de honras e privilégios que são devidos, segundo as  ocasiões,  aos
representantes de Estados estrangeiros.
No nosso país, o protocolo de Estado não existe ainda sob a  forma  de  lei.
Não constituía qualquer urgência ou prioridade  legislar  sobre  a  matéria;
mas o facto de a questão ter sido inopinadamente aberta suscita, numa  força
politica responsável, o dever de apresentar soluções e contrariar erros.
Na  solução  que  o  CDS/PP  propõe,  procura  ter-se  em  atenção  a   base
consuetudinária, mas também o direito comparado.
Isto, porque, se se pode legislar sobre a  forma  de  consagrar,  em  regras
gerais e abstractas, as normas do protocolo do Estado e as que  definirão  a
ordem  de  precedências  das  altas  entidades  públicas  cuja  presença   é
obrigatória  em  determinados  cerimoniais,  então  importa   considerar   a
experiência feita na tradição protocolar,  e  também  o  melhor  exemplo  de
países que pelo  seu  significado,  há  muitos  anos  servem  de  referência
comparativa, atento o respectivo contexto histórico e cultural.
No projecto de lei que apresenta, o  CDS-PP  faz  algumas  opções  quanto  à
organização do cerimonial de Estado:
- a primeira, é a de que os titulares de órgãos de soberania devem ter,  por
regra, prevalência sobre as demais entidades protocolarmente relevantes;
- a segunda, é a de que, por regra, deve  ser  igualmente  dada  prevalência
aos cargos electivos relativamente aos cargos de nomeação;
- e a terceira, é a de que o relevo que se queira atribuir  aos  dignitários
civis, terá  de  acontecer  a  par  do  reconhecimento  que  o  Estado  deve
manifestar  relativamente  aos   representantes   de   outras   instituições
determinantes da nossa identidade, nomeadamente as militares,  religiosas  e
culturais .
Assim se traduz um  particular  respeito  pela  nossa  história,  valores  e
tradições.
No que toca às Forças Armadas, o espírito deste  Projecto  reconhece  o  seu
valor  insubstituível  na  formação  de  Portugal,  na  protecção  da  nossa
independência e liberdade, o elevado contributo que dão como instituição  de
referência no prestigio internacional de Portugal,  na  promoção  da  coesão
territorial,  na  preparação  das  novas  gerações  e,  acima  de  tudo,  na
preservação da identidade de  Portugal.  Seriam  inaceitáveis  soluções  que
menorizem  as  chefias  militares  face,  por  exemplo,  aos  representantes
diplomáticos de outros Estados.
No tocante às instituições religiosas, com realce para  a  Igreja  Católica,
procede-se com bom senso e no quadro  das  próprias  relações  estabelecidas
com o Estado; isto é, reconhece-se a sua importância  não  apenas  histórica
mas também actual, que  actualmente  se  traduz  na  prossecução  de  muitas
tarefas em substituição do próprio Estado.
Mas  também  revela  uma  reciprocidade:  os  representantes  do  Estado,  a
diversos  níveis,  nunca  recusaram  nem  recusam,   quando   presentes   em
cerimónias da competência ou iniciativa daquelas instituições, o  seu  lugar
de destaque.
Constituiria um erro muito  significativo  legislar  sobre  o  protocolo  de
Estado apenas e sobretudo para, em termos práticos, banir a Igreja  Católica
do protocolo de Estado. Ao invés,  o  que  é  constitucional,  apropriado  e
justo  é  que  se  estabeleçam  regras  sobre  toda  a  questão  protocolar,
encontrando-se, nesse plano, um enquadramento  abrangente  e  flexível,  que
permita  continuar  a  ocupar  o  lugar  que  os  responsáveis,   nacionais,
regionais ou locais lhe devam atribuir.
O  mesmo  sucederá,  com  respeito   pela   nossa   Constituição,   com   os
representantes de outras confissões religiosas.
Por outro lado, o CDS-PP não deixará de dar o devido relevo aos  dignitários
do poder regional e do poder  local,  bem  como  às  demais  entidades  cuja
representatividade social seja inquestionável.
É  ainda  de  assinalar  que,  respeitando  os  princípios   constitucionais
vigentes em matéria de organização e funcionamento do Estado, e  em  matéria
de autonomia regional, prevê-se que as normas da presente lei  só  levam  em
consideração regras especiais  que  contextualizem,  no  plano  regional,  o
protocolo do Estado.
Por último, ressalva-se, por mera cautela, a aplicabilidade de lei  especial
em determinadas cerimónias,  designadamente,  de  natureza  religiosa  e  de
natureza militar.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Secção I
                              Princípios Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1.     A  presente  lei  dispõe  sobre  a  hierarquia  e  o   relacionamento
protocolar das entidades do Estado Português.
2.    A presente lei dispõe ainda sobre a articulação com tal hierarquia  de
outras entidades, inseridas no sistema de relações do Estado.

                                  Artigo 2º
                                  Aplicação

1.    A presente lei aplica-se a actos  oficiais  de  carácter  geral,  como
tais se considerando os actos cuja presidência caiba aos  titulares  máximos
de um órgão de soberania, de uma região autónoma ou de uma autarquia  local,
que ocorram por ocasião de comemorações de  acontecimentos,  ou  cerimónias,
com importância e significado nacional, na região autónoma ou  na  autarquia
local.
2.    A aplicação da presente lei aos actos oficiais de carácter  geral  que
decorram nas regiões autónomas cede perante  quaisquer  normas  do  estatuto
autonómico que disponham diferentemente.
3.    A presente lei não prejudica o  disposto  em  lei  especial,  ficando,
designadamente, ressalvadas:
a)    Nas cerimónias de natureza religiosa, as regras peculiares  da  Igreja
Católica e das outras confissões existentes em Portugal;
b)    Nas cerimónias militares, as disposições aplicáveis do Regulamento  de
 Continência e Honras Militares;
c)    Nas  cerimónias  universitárias,  as  normas  próprias  da  respectiva
tradição e competência regulamentar.
4.    A presente lei aplica-se supletivamente a actos oficiais  de  carácter
especial,  como  tais  se  considerando  os  organizados  por   determinadas
instituições,  organismos  ou  autoridades,  que  ocorram  por  ocasião   de
comemorações  de  acontecimentos,   ou   cerimónias,   com   importância   e
significado no âmbito específico dos respectivos serviços.

                                  Artigo 3º
                                   Âmbito

O disposto na presente lei aplica-se em todo o território nacional e  também
nas representações diplomáticas e consulares de Portugal no estrangeiro.

                                  Artigo 4º
                                Representação

1.    A representação de uma entidade por outra só pode fazer-se  ao  abrigo
de disposição legal expressa.
2.    Tratando-se de entidade prevista na Constituição, o  representante  só
pode  assumir  o  estatuto  protocolar  do  representado  se  a   respectiva
existência estiver também prevista na Constituição e a substituição  estiver
prevista na lei.

                                  Artigo 5º
                           Garantia de pluralismo

1.    Em cerimónias oficiais  e  em  outras  ocasiões  de  representação  do
Estado, das Regiões Autónomas e  do  Poder  Local,  deve  ser  assegurada  a
presença de titulares dos vários órgãos do âmbito correspondente à  entidade
organizadora, bem como do escalão imediatamente inferior.
2.    A representação dos órgãos de composição pluripartidária deve  incluir
sempre, em proporção adequada, membros da Maioria e da Oposição.


                                  Artigo 6º
                                 Presidência

1.    Os actos oficiais serão presididos pela entidade que os organiza.
2.    Caso a  entidade  organizadora  não  assuma  a  presidência  do  acto,
ocupará o lugar imediato ao  de  quem  preside,  distribuindo-se  as  demais
entidades, segundo a lista de precedências da presente lei, à  direita  e  à
esquerda, alternadamente, de quem exerça a presidência do acto.

                                  Secção II
                           Ordem das Precedências

                                  Artigo 7º
                         Precedências e solenidades

1. As entidades do Estado hierarquizam-se, do  ponto  de  vista  protocolar,
pela ordem seguinte:
        1. Presidente da República;
        2. Presidente da Assembleia da República;
        3. Primeiro-Ministro;
        4. Presidente do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  Presidente  do
           Tribunal Constitucional;
        5. Vice-Presidentes da Assembleia da República;
        6. Vice-Primeiros-Ministros;
        7. Ministros, com precedência para os de Estado
        8. Presidente ou Secretário-Geral do maior partido da Oposição;
        9. Presidentes ou Secretários-Gerais dos outros partidos  políticos
           com representação na Assembleia da República;
       10. Chefe do Estado Maior das Forças Armadas;
       11. Presidentes dos Grupos Parlamentares dos partidos políticos  com
           representação na Assembleia da República;
       12. Provedor de Justiça;
       13. Procurador-Geral da República;
       14. Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo e do Tribunal  de
           Contas;
       15. Chefes do Estados-Maiores da Armada,  do  Exército  e  da  Força
           Aérea;
      16.   Representantes da República para as Regiões Autónomas;
      17.   Presidentes   das   Assembleias   Legislativas    das    Regiões
      Autónomas;
    18.    Presidentes dos Governos Regionais;
    19.    Antigos  Presidentes  da  República  e  demais  Conselheiros  de
        Estado;
    20.     Antigos  Presidentes  da  Assembleia  da  República  e  antigos
        Primeiros-Ministros, por  ordem  de  antiguidade  no  exercício  do
        cargo;
    21.    Almirantes da Armada e Marechais;
    22.     Chanceleres  das  Ordens   Honoríficas   Portuguesas   (Antigas
        Ordens Militares, Nacionais e de Mérito Civil);
    23.    Chefes das Casas Civil e Militar do Presidente da República;
    24.    Presidente do  Conselho  Económico  e  Social  e  Governador  do
        Banco de Portugal;
    25.     Presidentes  das  Comissões  Permanentes   da   Assembleia   da
        República;
    26.    Secretários de Estado;
    27.    Deputados à Assembleia da República;
    28.    Deputados ao Parlamento Europeu;
    29.     Juízes  do  Supremo  Tribunal  de   Justiça   e   do   Tribunal
        Constitucional;
    30.    Juízes do Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do  Tribunal  de
        Contas.
    31.    Vice-Procurador-Geral da República
    32.     Vice-Chefes  do  Estado-Maior  da  Armada,  do  Exército  e  da
        Força Aérea;
    33.    Secretários Regionais dos Governos das Regiões Autónomas;
    34.     Presidentes  ou  Secretários-Gerais  regionais   dos   partidos
        políticos  com  representação  nas  Assembleias  Legislativas   das
        Regiões Autónomas;
    35.     Subsecretários  de  Estado  e  Subsecretários   Regionais   dos
        Governos das Regiões Autónomas;
    36.      Deputados   às   Assembleias    Legislativas    das    Regiões
        Autónomas;
    37.    Membros dos Conselhos das Ordens Honoríficas  Portuguesas      e
        do Conselho Económico e Social;
    38.     Reitores  das  Universidades  e  Presidentes   dos   Institutos
        Politécnicos,   por   ordem   de    antiguidade    da    respectiva
        fundação;
    39.    Presidentes da Academia Portuguesa de História e da     Academia
        das Ciências de Lisboa;
    40.    Comandantes-Gerais da GNR  e  da  PSP  e  Director  Nacional  da
        Polícia Judiciária;
    41.    Secretários-Gerais da Presidência da  República,  da  Assembleia
        da  República,  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  e  do
        Ministério dos Negócios Estrangeiros;
    42.    Chefe do Protocolo do Estado;
    43.     Presidentes  e  membros  de  Conselhos   Nacionais,   Conselhos
        Superiores, Comissões Nacionais, Altas Autoridades, por    ordem de
        antiguidade, em cada classe, da respectiva     instituição;
    44.    Bastonários das Ordens e Associações  Profissionais  de  direito
        público, por ordem de antiguidade da respectiva fundação;
    45.    Governadores Civis;
    46.    Juízes de Tribunais  de  Relação  e  equiparados,  Procuradores-
        Gerais-Adjuntos  da  República;   Juízes-Presidentes   de   Círculo
        Judicial e equiparados e Procuradores da República;
    47.    Oficiais generais de três estrelas;
    48.    Presidentes das Câmaras Municipais;
    49.    Presidentes das Assembleias Municipais;
    50.    Provedor da Santa Casa da  Misericórdia  de  Lisboa,  Presidente
        da  União  das  Misericórdias  Portuguesas  e  Presidente  da  Cruz
        Vermelha Portuguesa;
    51.    Juízes de Comarca e Procuradores da República Adjuntos;
    52.    Oficiais generais de duas estrelas;
    53.    Vereadores das Câmaras Municipais;
    54.    Presidentes de Juntas de Freguesia e  membros  das   Assembleias
        Municipais;
    55.    Chefes de Gabinete, por ordem  de  precedência  das  respectivas
        entidades;
    56.     Directores-Gerais  e  entidades  equiparadas,  por  ordem   dos
        respectivos ministérios e em cada um deles por antiguidade;
    57.     Secretários-Gerais   das   Assembleias   Legislativas   e   das
        Presidências dos Governos Regionais e Directores-Regionais      das
        Regiões  Autónomas,  por  ordem  dos  respectivos     departamentos
        governamentais e em cada um deles por     antiguidade;
    58.    Presidentes das Assembleias de Freguesia e membros das  Juntas e
        das Assembleias de Freguesia;
    59.    Comandantes de Unidades  Militares  e  responsáveis  das  forças
        militarizadas e policiais de grau equivalente;
    60.    Directores de  serviço  e  outros  dirigentes  da  Administração
        Pública.
2. A ordem de precedência de outras  entidades  não  integrantes  do  Estado
português, nomeadamente de ordem internacional, religiosa ou outra, é a  que
resulta do disposto nos artigos 35º a 40º da presente lei.
3. Os reitores de Universidades e  presidentes  de  Institutos  Politécnicos
têm  o  mesmo  tratamento  protocolar,  independentemente  de  o  respectivo
estatuto ser de direito público ou de outra natureza.
4. Para as celebrações oficiais de Dias Nacionais e nas grandes  solenidades
nacionais promovidas por órgãos de  soberania,  deverá  promover-se  a  mais
ampla  representação  protocolar  da  comunidade  nacional  e  da  sociedade
portuguesa, bem como do relacionamento externo do  País,  convidando-se,  no
modo adequado, além dos representantes de entidades e organismos do  Estado,
representantes  dos  partidos  políticos,  da  Igreja  Católica   e   outras
confissões  religiosas,  e  de  outras  organizações   sociais   relevantes,
representantes da antiga Família Real Portuguesa e entidades diplomáticas.
5.  Igual  procedimento  se  seguirá  com  as  necessárias  adaptações   nas
cerimónias homólogas de  âmbito  regional  ou  municipal,  observando-se  os
critérios da presente lei.

                                  Artigo 8º
                                Equiparações

1.     As  entidades  do  Estado  não  expressamente  mencionadas  na  lista
constante do artigo anterior serão enquadradas nas posições  daquelas  cujas
competências, material e territorial, mais se aproximem.
2.    Entre entidades de idêntica  posição  hierárquica,  é  estabelecida  a
seguinte ordem de precedência:
      i) Aquela cujo título resultar de eleição popular;
      ii) Aquela que for mais antiga, de entre as que tiverem igual título;
      iii) Aquela que for de natureza pública;
      iv) Aquela que for originária do local onde decorrer o acto oficial.
3.    Aos cônjuges das entidades do Estado só é atribuído  lugar  equiparado
às mesmas quando estejam a acompanhá-las.

                                 Secção III
                             Órgãos de Soberania

                                  Artigo 9º
                           Presidente da República

1.    O Presidente da  República  tem  precedência  absoluta  e  preside  em
qualquer cerimónia oficial em que esteja pessoalmente presente,  à  excepção
dos actos realizados na Assembleia da República.
2.    O Presidente da República é substituído, nos  termos  constitucionais,
pelo Presidente da Assembleia da República, que goza então, como Presidente-
Interino, do estatuto protocolar do Presidente da República.
3.    O Presidente da República não pode fazer-se representar  por  ninguém,
não gozando, portanto, de precedência  sobre  entidades  mais  categorizadas
qualquer delegado pessoal dele.

                                 Artigo 10º
                    Presidente da Assembleia da República

1.    Na Assembleia da República, o respectivo  Presidente  preside  sempre,
mesmo que esteja presente o Presidente da República.
2.    O Presidente da Assembleia da República preside a  qualquer  cerimónia
oficial,  desde  que  não  esteja  pessoalmente  presente  o  Presidente  da
República, excepto os actos realizados no Supremo Tribunal de Justiça ou  no
Tribunal Constitucional.
3.    O Presidente da Assembleia da República é substituído e pode  fazer-se
representar, nos termos constitucionais e  regimentais,  por  um  dos  Vice-
Presidentes da Assembleia da  República,  o  qual  goza  então  do  estatuto
protocolar do Presidente.

                                 Artigo 11º
                              Primeiro-Ministro

1.     A  substituição  do  Primeiro-Ministro,   nas   suas   ausências   ou
impedimentos, é deferida de acordo com a lei aplicável.
2.    O Vice-Primeiro-Ministro ou  o  Ministro  que  substitua  o  Primeiro-
Ministro goza do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 12º
                 Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e
                         do Tribunal Constitucional

1.    O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça representa,  para  efeitos
protocolares, o Poder Judicial.
2.    A nenhuma outra entidade judicial podem ser atribuídas  nem  prestadas
honras equivalentes às do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça.
3.    Exceptua-se do disposto no número anterior o  Presidente  do  Tribunal
Constitucional.
4.    O Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  o  Presidente  do
Tribunal Constitucional presidem sempre nos respectivos  tribunais,  excepto
estando presente o Presidente da República.

                                 Artigo 13º
                 Vice-Presidentes da Assembleia da República

1.    Os  Vice-Presidentes  da  Assembleia  da  República  têm  entre  si  a
precedência  correspondente  à  representatividade   do   respectivo   Grupo
Parlamentar.
2.    O Vice-Presidente  que  substituir  ou  representar  o  Presidente  da
Assembleia da República, por motivo de ausência,  impedimento  ou  delegação
deste, goza do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 14º
                                   Governo

1.    Os Ministros ordenam-se  segundo  a  lei  que  rege  a  orgânica  e  o
funcionamento do Governo.
2.    Sem prejuízo do disposto naquela lei, e para efeitos protocolares:
      a)    Nas cerimónias de natureza diplomática, o Ministro dos  Negócios
Estrangeiros precede todos os outros;
      b)    Nas  cerimónias  de  natureza  militar,  o  Ministro  da  Defesa
Nacional precede todos os outros;
      c)    Nas cerimónias  do  âmbito  de  cada  ministério,  o  respectivo
Ministro tem a precedência.

                                 Artigo 15º
                Altos Dirigentes Partidários e Parlamentares

1.    Os  Presidentes  ou  Secretários-Gerais  dos  partidos  políticos  com
representação  na  Assembleia  da  República,  bem   como   os   respectivos
Presidentes  dos   Grupos   Parlamentares,   ordenam-se   conforme   a   sua
representatividade eleitoral.
2.    O Presidente ou Secretário-Geral do  maior  partido  da  Oposição  tem
tratamento próprio.

                                 Artigo 16º
                           Conselheiros de Estado

Os Conselheiros de Estado ainda não  expressamente  mencionados  ordenam-se,
de acordo com determinação constitucional, do modo seguinte:
a)    Os antigos Presidentes da República, de acordo com  a  antiguidade  no
exercício do cargo;
b)    As personalidades designadas pelo Presidente da República,  de  acordo
com o respectivo diploma de nomeação;
c)    As personalidades eleitas pela  Assembleia  da  República,  segundo  a
respectiva eleição.

                                 Artigo 17º
                   Presidentes das Comissões Parlamentares

Os Presidentes das Comissões Permanentes da Assembleia da República ordenam-
se conforme o disposto na resolução que as tenha instituído.

                                 Artigo 18º
                     Deputados à Assembleia da República

1.     Os  Deputados  à  Assembleia  da  República  ordenam-se   segundo   a
representatividade eleitoral do respectivo partido.
2.    É a seguinte a ordem dos cargos parlamentares ainda não mencionados:
      i)    Membro do Conselho de Administração;
      ii)   Secretário da Mesa;
      iii)  Vice-Presidente de Grupo Parlamentar;
      iv)   Vice-Secretário da Mesa;
      v)    Secretário de Grupo Parlamentar.
3.    No círculo eleitoral por que foram eleitos, os Deputados têm entre  si
a precedência decorrente da ordem da respectiva  eleição,  ressalvada  porém
aquela que resulte da acumulação, por qualquer  deles,  de  outro  cargo  ou
dignidade.

                                 Artigo 19º
                       Deputados ao Parlamento Europeu

1.     Os   Deputados   ao   Parlamento   Europeu   ordenam-se   segundo   a
representatividade dos respectivos partidos nas eleições correspondentes  e,
dentro de cada partido, por razão do cargo parlamentar.
2.    O  cargo  de  Vice-Presidente  da  Mesa  confere  prioridade  sobre  o
conjunto, ordenando-se os  respectivos  titulares,  caso  haja  vários,  por
razão de representatividade do respectivo Grupo Parlamentar.
3.    Aplica-se aos outros cargos do Parlamento Europeu, com as  necessárias
adaptações, a ordem mencionada no presente diploma.

                                 Artigo 20º
                   Secretários e Subsecretários de Estado

Os Secretários e os Subsecretários de Estado ordenam-se  segundo  o  diploma
orgânico do Governo.

                                 Artigo 21º
                              Altos Magistrados

Os Juízes do Supremo Tribunal de Justiça,  do  Tribunal  Constitucional,  do
Supremo Tribunal Militar, do Supremo Tribunal Administrativo e  do  Tribunal
de Contas ordenam-se, dentro de cada uma das respectivas  instituições,  por
antiguidade no exercício das funções, precedendo os Vice-Presidentes, se  os
houver.

                                  Secção IV
                              Regiões Autónomas

                                 Artigo 22º
                         Representante da República

1.    O Representante da República tem, na  respectiva  Região  Autónoma,  a
primeira precedência, que cede quando estiverem presentes  o  Presidente  da
República, o Presidente da Assembleia da República e o Primeiro-Ministro.
2.    O  Representante  da  República  não  pode  fazer-se  representar  por
ninguém.
3.      O   Representante   da   República   é   substituído,   nos   termos
constitucionais, pelo Presidente da Assembleia Legislativa, que  goza  então
do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 23º
                    Presidente da Assembleia Legislativa

1.    O Presidente da Assembleia Legislativa segue imediatamente o  Ministro
da República, excepto se estiver presente o Presidente do  Supremo  Tribunal
de Justiça e o Presidente do Tribunal Constitucional.
2.    O Presidente da  Assembleia  Legislativa  preside  sempre  às  sessões
respectivas, bem como aos actos por ela organizados,  excepto  se  estiverem
presentes o Presidente  da  República  ou  o  Presidente  da  Assembleia  da
República.
3.    O Presidente da Assembleia Legislativa Regional é substituído  e  pode
fazer-se representar por um dos  Vice-Presidentes,  o  qual  goza  então  do
estatuto protocolar do Presidente.

                                 Artigo 24º
                       Presidente do Governo Regional

O Presidente  do  Governo  Regional  segue  imediatamente  o  Presidente  da
Assembleia Legislativa.

                                 Artigo 25º
                      Cerimónias Nacionais e Regionais

1.    Em cerimónias  nacionais,  os  Representantes  da  República  para  as
Regiões  Autónomas,  os  Presidentes  das  Assembleias  Legislativas  e   os
Presidentes dos Governos Regionais  ordenam-se  conforme  a  antiguidade  no
exercício dos respectivos cargos.
2.    As entidades de cada uma das Regiões Autónomas têm na  outra  estatuto
protocolar idêntico ao das respectivas homólogas, seguindo  imediatamente  a
posição correspondente.

                                 Artigo 26º
                           Entidades da República

1.    As entidades  mencionadas  no  artigo  7º  com  precedência  sobre  os
Secretários Regionais e ainda não expressamente referidas, quando na  Região
Autónoma, seguem imediatamente,  pela  respectiva  ordem,  o  Presidente  do
Governo Regional.
2.    Os  Secretários  de  Estado,  porém,  quando  nas  Regiões  Autónomas,
equiparam-se aos Secretários Regionais e seguem  imediatamente  aquele  que,
de entre eles, tiver a precedência, valendo o mesmo para  os  Subsecretários
de Estado em relação aos Subsecretários Regionais.

                                 Artigo 27º
  Antigos Presidentes das Assembleias Legislativas e dos Governos Regionais

Os antigos Presidentes das  Assembleias  Legislativas  e  dos  Governos  das
Regiões Autónomas, em cerimónias nestas realizadas, deverão ser  equiparados
aos respectivos Deputados à Assembleia da República, seguindo  imediatamente
a posição do primeiro destes.

                                 Artigo 28º
               Entidades Parlamentares e Partidárias Regionais

1.     Os  Vice-Presidentes   da   Assembleia   Legislativa   Regional,   os
Presidentes ou Secretários-Gerais e os Presidentes dos Grupos  Parlamentares
e os Presidentes das Comissões Permanentes precedem,  quando  presentes,  os
Secretários Regionais.
2.    Os Presidentes ou Secretários-Gerais dos partidos da Oposição a  nível
regional têm tratamento próprio.
3.    Aos Deputados à Assembleia Legislativa Regional aplica-se  o  disposto
no artigo 18º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 29º
                            Secretários Regionais

1.    Os Secretários Regionais ordenam-se entre si conforme  o  estabelecido
no diploma orgânico do Governo Regional.
2.    Fora dos casos  previstos  nos  artigos  26º  a  28º,  os  Secretários
Regionais seguem imediatamente o Presidente do Governo Regional.
3.    Aquele dos  Secretários  Regionais  que  substituir  o  Presidente  do
Governo Regional, por motivo de ausência, impedimento  ou  delegação  deste,
goza do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 30º
                            Comandantes Militares

Os  comandantes  operacionais  dos  arquipélagos  e   os   comandantes   das
respectivas zonas militares ocuparão  o  lugar  imediatamente  a  seguir  às
entidades com estatuto protocolar de Secretário Regional.

                                 Artigo 31º
                              Outras Entidades

1.    As equiparações estabelecidas na Secção VI da  presente  lei  aplicam-
se, com as devidas adaptações, no protocolo regional.
2.    O Corpo Consular deverá colocar-se logo a seguir  ao  Secretário-Geral
da Presidência do Governo, ou cargo equivalente.

                                  Secção V
                                 Poder Local

                                 Artigo 32º
                     Presidentes das Câmaras Municipais

1.    Os Presidentes das Câmaras Municipais, no respectivo  concelho,  gozam
do estatuto protocolar dos Ministros.
2.    Os Presidentes das  Câmaras  Municipais  presidem  a  todos  os  actos
realizados nos Paços do Concelho  ou  organizados  pela  respectiva  Câmara,
excepto se estiverem presentes o Presidente da República,  o  Presidente  da
Assembleia da República ou o Primeiro-Ministro; nas Regiões  Autónomas,  têm
ainda precedência o Representante da República, o Presidente  da  Assembleia
Legislativa e o Presidente do Governo Regional.
3.    Em  cerimónias  nacionais  ou  das  Regiões  Autónomas  realizadas  no
respectivo  concelho,  os  Presidentes   das   Câmaras   Municipais   seguem
imediatamente a posição dos antigos Primeiros-Ministros ou  Presidentes  dos
Governos Regionais, respectivamente,  mas,  se  Mesa  houver,  nela  tomarão
lugar, em termos apropriados.

                                 Artigo 33º
                   Presidentes das Assembleias Municipais

1.    Os Presidentes das  Assembleia  Municipais,  no  respectivo  concelho,
seguem imediatamente o Presidente da Câmara, excepto se estiverem  presentes
as entidades referidas nos n.º 4 a 14 do artigo 6º.
2.    Os Presidentes das Assembleias Municipais presidem sempre  às  sessões
correspondentes, excepto se estiverem presentes o Presidente  da  República,
o Presidente da Assembleia da  República  ou  o  Primeiro-Ministro;  e,  nas
Regiões Autónomas, ainda o  Representante  da  República,  o  Presidente  da
Assembleia Legislativa ou o Presidente do Governo Regional.

                                 Artigo 34º
            Presidentes das Juntas e das Assembleias de Freguesia

Os  Presidentes  das  Juntas  e   das   Assembleias   de   Freguesia,   como
representantes democraticamente eleitos das populações, têm,  na  respectiva
circunscrição,  estatuto  análogo  ao  dos   Presidentes   das   Câmaras   e
Assembleias Municipais, somando-se estes últimos às entidades a  quem  devem
ceder a precedência e que são as mencionadas nos artigos 32º e 33º.

                                  Secção VI
                              Outras Entidades

                                 Artigo 35º
                   Entidades Estrangeiras e Internacionais

As entidades de Estados estrangeiros e de  organizações  internacionais  têm
tratamento protocolar equivalente às entidades nacionais homólogas.

                                 Artigo 36º
                         Entidades da União Europeia

1.     O  Presidente  do  Parlamento  Europeu,  quando  em  Portugal,  segue
imediatamente o  Presidente  da  Assembleia  da  República  e  as  entidades
parlamentares europeias as suas congéneres portuguesas.
2.    O Presidente do  Conselho  Europeu  segue  imediatamente  o  Primeiro-
Ministro, excepto se for Chefe do Estado, caso em que segue imediatamente  o
Presidente da República.
3.    O Presidente da Comissão  Europeia  segue  imediatamente  o  Primeiro-
Ministro e os Comissários Europeus os Ministros portugueses homólogos.
4.    Às entidades judiciais e administrativas da União Europeia deverá  ser
dado tratamento análogo ao disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 37º
       Entidades da Igreja Católica e de outras confissões religiosas

1.    Compete à entidade que  preside  ao  acto  oficial,  quando  para  ele
convide representante da Igreja Católica e de outras confissões  religiosas,
reservar-lhes  um  lugar  que  se  coadune  com   a   representatividade   e
implantação de cada uma das confissões na sociedade portuguesa.
2.    Se não  for  mais  adequado  outro  melhor  critério,  aplicar-se-á  o
tratamento  protocolar  correspondente  à  entidade  civil  com  competência
territorial homóloga.
3.    O Patriarca de Lisboa, os  cardeais  e  o  Presidente  da  Conferência
Episcopal Portuguesa têm tratamento protocolar equivalente ao dos  Ministros
e precedência face a eles.

                                 Artigo 38º
                           Entidades Diplomáticas

1.    Os embaixadores estrangeiros acreditados em Lisboa, quando  não  puder
ser-lhes reservado lugar à parte, seguem  imediatamente  o  Secretário-Geral
do Ministério dos Negócios Estrangeiros, ordenando-se entre si por razão  de
antiguidade   da   apresentação   das   respectivas   cartas    credenciais,
salvaguardada a tradicional precedência do Núncio  Apostólico,  como  Decano
do Corpo Diplomático.
2.     Quando  em  visita  oficial,  devidamente  participada,  às   Regiões
Autónomas  ou  a  distritos  ou  concelhos  do  território  continental   da
República, os embaixadores estrangeiros acreditados em Lisboa têm direito  a
tratamento equivalente ao dos Ministros.
3.    Por ocasião de visitas oficiais de  delegações  estrangeiras  de  alto
nível, o embaixador do país em questão integra a comitiva da entidade que  a
ela preside, ocupando, com honras idênticas, posição imediatamente a  seguir
àquelas que nela têm tratamento equivalente ao de Ministro.
4.    Os embaixadores portugueses  acreditados  no  estrangeiro,  quando  em
Portugal, são tratados  nos  mesmos  termos  protocolares  dos  embaixadores
estrangeiros.
5.    Os representantes diplomáticos de grau inferior ao de  embaixador  são
equiparados aos diplomatas portugueses da mesma categoria e estes,  por  seu
turno, aos outros servidores do Estado de idêntico nível.
6.    Os Cônsules-Gerais, Cônsules e Vice-Cônsules de carreira  precedem  os
Cônsules e  Vice-Cônsules  Honorários,  ordenando-se  todos  eles,  em  cada
categoria, pela antiguidade das respectivas cartas patentes.
7.     Nas  sedes  das  representações  diplomáticas   no   estrangeiro,   o
respectivo titular preside sempre, excepto estando presente o Presidente  da
República, o Presidente da Assembleia da República, o  Primeiro-Ministro  ou
o Ministro dos Negócios Estrangeiros.
8.    Nas visitas de delegações  portuguesas  chefiadas  por  entidades  com
estatuto protocolar de Ministros, caberá a estas a precedência em  todos  os
actos externos do respectivo programa.

                                 Artigo 39º
                 Familiares de Chefes de Estado Estrangeiros

Os familiares de Chefes de Estado estrangeiros  deverão  ser  tratados  como
convidados especiais do Presidente da República e colocados junto  dele  ou,
não estando presente, de quem tiver, por virtude da  mais  alta  precedência
protocolar, a presidência.

                                 Artigo 40º
           Descendentes Directos da Antiga Família Real Portuguesa

1.    Os descendentes directos da antiga  Família  Real  portuguesa,  quando
convidados para cerimónias oficiais  de  âmbito  nacional,  ocupam  o  lugar
imediatamente a seguir aos antigos Presidentes da República.
2.    Nas Regiões Autónomas, o respectivo lugar é o imediatamente  a  seguir
aos antigos Presidentes dos Governos Regionais.
3.    Em cerimónias de âmbito concelhio, seguem o Presidente  da  Assembleia
Municipal.

                                 Artigo 41º
                        Entidades do Ensino Superior

1.     Os  Reitores  das  Universidades  e  os  Presidentes  dos  Institutos
Politécnicos presidem aos actos nelas realizados, excepto  quando  estiverem
presentes o Presidente  da  República  ou  o  Presidente  da  Assembleia  da
República.
2.    As deputações dos claustros académicos, que participem  em  cerimónias
oficiais, seguem imediatamente os respectivos Reitores ou Presidentes.

                                 Artigo 42º
                             Governadores Civis

Os Governadores  Civis,  no  respectivo  distrito,  como  representantes  do
Governo, seguem imediatamente a posição dos Ministros.

                                 Artigo 43º
                              Entrada em Vigor

A presente lei entra em vigor, em todo o território nacional,  no  trigésimo
dia posterior à sua publicação.


Palácio de São Bento, 12 de Junho de 2006.
                                  Os Deputados,

