



                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 246/X


  Altera o Decreto-Lei n.º 497/99 de 19 de Novembro, no sentido de corrigir
       as injustiças da reconversão profissional dos trabalhadores da
                   Administração Central, Regional e Local


                            Exposição de Motivos

Passados mais de seis anos sobre a entrada em vigor  do  Decreto-Lei  n.º
497/99 de 19 de Novembro, importa reter a experiência verificada  na  sua
aplicação num conjunto de organismos da Administração Pública,  tendo  em
vista introduzir mecanismos legais que possam, de algum modo, aperfeiçoar
a concretização dos  objectivos  que  levaram  à  aprovação  do  referido
diploma.
Entre outras finalidades, procura-se possibilitar aos funcionários que há
vários anos executam determinadas funções, a  mudança  de  carreira  para
outra em efectiva consonância com o exercício dessas funções. Se  para  a
modalidade de  reclassificação  a  experiência  mostra  que  tal  mudança
ocorreu em  número  relativamente  elevado  e  num  conjunto  diverso  de
ministérios e de serviços, não só por sua  iniciativa,  como  também  por
proposta dos próprios funcionários, o mesmo  já  não  se  passou  para  a
modalidade de reconversão.
Nestes casos a transição de carreira ocorreu, até agora, em número  muito
reduzido e limitado a poucas carreiras e serviços. Actualmente, a maioria
dos trabalhadores que requereram essa reconversão profissional, mesmo com
o empenho  dos  seus  serviços,  não  tem  qualquer  perspectiva  de  ver
iniciados ou desbloqueados os seus processos. Esta situação observa-se em
vários ministérios, nomeadamente no Ministério da Saúde e no da Educação.
Com a particular incidência em trabalhadoras e trabalhadores pertencentes
a carreiras auxiliares mas que  desempenham  funções  administrativas  ou
mesmo técnico profissionais.
Tem-se verificado que o factor determinante para esse impasse é  a  falta
de  efectivação dos cursos  de  formação  que,  em  cada  caso,  deveriam
proporcionar aos funcionários a equivalência  habilitacional  necessária,
de acordo com o diploma em causa, para suprir a ausência  da  habilitação
escolar legalmente requerida para a reclassificação.
No entanto, a análise dos casos concretos mostra que a esmagadora maioria
desses trabalhadores preenche todas as outras condições necessárias,  com
excepção da formação, e, em regra, executa as funções há bastantes anos e
de forma cabal, sendo que os próprios  serviços  manifestam  interesse  e
conveniência nas reconversões. Na origem da  não  criação  dos  referidos
cursos estão factores diversos, de difícil solução num futuro próximo.
Trata-se de situações por vezes muito específicas para  certas  carreiras
ou serviços, outras  vezes  de  conteúdo  complexo  e  pouco  generalista
dificultando a elaboração dos cursos. E, em todas as situações, o peso da
burocracia na estrutura orgânica e hierárquica dos serviços, bem  como  a
falta de disponibilidade temporal e financeira,  são  factores  poderosos
que têm levado ao bloqueamento que hoje se verifica.
Pretende-se com o presente Projecto de Lei contribuir  para  resolver  as
situações que se têm perpetuado dando satisfação  à  vontade  manifestada
por todos  aqueles  serviços  e  funcionários  que,  insistentemente  têm
apelado à agilização e eficácia real na aplicação do Decreto-Lei em causa
na modalidade da reconversão.



Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos regimentais e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma altera do Decreto-Lei n.º 497/99, de 19  de  Novembro,
no sentido de corrigir as  injustiças  da  reconversão  profissional  dos
trabalhadores da Administração Central, Regional e Local.

                                 Artigo 2.º
              Altera o Decreto-Lei n.º 497/99 de 19 de Novembro

O artigo 8º do Decreto-Lei n.º 497/99, de 19 de Novembro, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 8º
                                    (...)

1 -São requisitos para a reconversão profissional:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
2 - Os  funcionários  que  possuam,  à  data  do  pedido  de  reconversão
profissional cinco ou mais anos de exercício das funções  correspondentes
ao conteúdo funcional da carreira para onde  pretendem  transitar,  podem
ser  dispensados  da  frequência  do  curso   ou   cursos   de   formação
profissional.
3 - Para o efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  os  serviços  ou
organismos  a  que  esses  funcionários  pertençam  devem   comprovar   o
respectivo  exercício  das  referidas  funções,  bem  como  justificar  a
dispensabilidade dos cursos.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

O diploma entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.



                Assembleia da República, 15 de Março de 2006
                   Os Deputados e as Deputadas do Bloco de
                                  Esquerda
