






                          PROJECTO DE LEI Nº 283/XI

                   ESTABELECE O DIREITO DE CONSUMIR LOCAL



O país atravessa uma crise económica com  graves  custos  sociais,  que  tem
tomado uma maior dimensão na sequência de  uma  política  governamental,  em
vários sectores, que asfixia os nossos agentes económicos.



Quando o Governo deveria estar a  dar  prioridade  à  dinamização  da  nossa
economia, cria, afinal,  instrumentos,  designadamente  ao  nível  fiscal  e
orçamental, que promovem a sua estagnação, o  que  se  torna  manifestamente
"suicida" para o nosso país.



Ora, quando focamos esta realidade na nossa produção  alimentar,  com  todas
as consequências que daí decorrem em termos de soberania num  sector  que  é
determinante para a vida dos povos, ou em termos de segurança alimentar,  as
coisas tornam-se mesmo muito preocupantes.



A  dependência  alimentar  que  Portugal  tem  em  relação  ao  exterior   é
absolutamente grave e tem  vindo  a  aumentar  continuamente,  com  reflexos
directos na liquidação de muitas  produções  agrícolas  e  de  gente  que  é
obrigada a abandonar as suas  terras  e  a  confrontar-se  com  ausência  de
formas de subsistência, com o desemprego,  com  a  emigração,  para  já  não
falar das consequências reais do abandono agrícola  para  o  estrangulamento
do mundo rural... tudo isto prova que  estas  bolas  de  neve  têm  que  ser
travadas por políticas eficazes que detenham esta  lógica  que  em  Portugal
bem tem demonstrado a sua perversidade.



"Os Verdes" entendem que,  particularmente  neste  momento,  é  determinante
apoiar a nossa produção agrícola, garantindo-lhe formas de subsistência,  de
modo a que este país possa  criar  robustez  na  sua  actividade  produtiva.
Assim,  tudo  o  que  contribuir  para  o  escoamento  dos  nossos  produtos
nacionais terá reflexos directos para esse objectivo.



Esse é um dos propósitos deste Projecto de Lei do PEV.



Por outro lado, é bem sabido que os consumidores portugueses  se  confrontam
regularmente com a procura, em vão, de produtos nacionais que  gostariam  de
encontrar em grandes superfícies comerciais onde, não  raramente,  fazem  os
seus consumos mensais. Ora,  esta  ausência  de  produtos  nacionais  nestes
espaços comerciais, leva à negação de um direito que  o  consumidor  deveria
ter, que é, justamente, o  direito  de  opção  entre  produtos  nacionais  e
produtos de outra origem.



Consumidores  que,  pelas  mais  diversas  razões,  gostariam  de   consumir
preferencialmente  produtos  portugueses,  muitas  vezes  não  os  encontram
disponibilizados, obrigando-se a adquirir produtos de outras origens.



Outro dos propósitos deste projecto de Lei do PEV  é,  assim,  garantir  aos
consumidores o direito de optarem por produtos nacionais, o que pressupõe  a
sua presença no mercado.



Por fim,  há  também  que  ter  em  conta  que  o  transporte  de  produtos,
designadamente  alimentares,  tem   reflexos,   como   todos   sabemos,   na
conservação e na qualidade daquilo que consumimos. A garantia  de  segurança
alimentar requer, portanto, que se reequacionem  formas  de  produção  e  de
consumo,  fundamentalmente  por  via  da  sua  relocalização.  Mas  mais,  o
transporte de produtos, que é feito  em  larga  escala,  como  todos  também
sabemos, tem implicações ambientais muito gravosas, o que há  que  levar  em
alta consideração numa altura em que a Conferência de Copenhaga falhou e  em
que, supostamente, se deveria,  a  uma  escala  global,  estar  a  trabalhar
soluções para o combate às alterações climáticas, aos mais diversos  níveis,
para que se consigam estabelecer metas de redução de  gases  com  efeito  de
estufa para o período pós-Quioto.



É justo reconhecer que este Projecto de Lei do PEV,  contribuindo  para  dar
prioridade à produção e ao consumo locais, terá  também  reflexos  num  novo
paradigma nas necessidade de transporte de produtos, conforme abordado.



Assim,  o  que  "Os  Verdes"  propõem  é  que  os  grandes  estabelecimentos
comerciais contribuam para assegurar o escoamento  de  produtos  alimentares
nacionais, colocando-os disponíveis  no  seu  mercado,  ajudando,  assim,  a
fomentar  a  actividade  agrícola,  garantindo  o  direito  de   opção   aos
consumidores e garantindo um contributo para a redução de gases  com  efeito
de estufa, ou seja, ajudando a consolidar os 3  objectivos  anunciados  como
propósitos deste projecto de Lei.



É, pois,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  que  os
Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes", abaixo assinados,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A presente lei estabelece o  direito  de  consumir  local  e  aplica-se  aos
estabelecimentos de comércio por grosso ou a retalho, nos  termos  definidos
no artigo 3º do  presente  diploma,  já  instalados  ou  que  venham  a  ser
instalados.



                                  Artigo 2º

                                  Objectivo

O direito de consumir local, ora instituído, visa:

     a) A valorização da produção agrícola nacional;

     b) A livre opção dos consumidores

     c) A relocalização da produção com  vista  ao  combate  às  alterações
        climáticas



                                  Artigo 3º

                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se por:

   a) Direito de consumir local - a disponibilização, para livre  opção  dos
      consumidores, de produtos alimentares nacionais;

   b) Estabelecimento de comércio por  grosso  ou  a  retalho  -  a  unidade
      comercial que disponha de uma área de venda contínua igual ou superior
      a 5000 m2 ou, pertencendo a empresa ou grupo comercial,  que  detenha,
      ao nível nacional, uma área de venda acumulada  igual  ou  superior  a
      15.000 m2;

   c) Produtos alimentares nacionais - os géneros alimentícios produzidos em
      território português.



                                  Artigo 4º

             Disponibilização de produtos alimentares nacionais

   1. Os estabelecimentos de comércio por grosso ou a retalho devem  colocar
      sempre à disposição dos consumidores produtos alimentares nacionais.

   2. O disposto no número anterior não se aplica nas seguintes situações:

     a)  Comprovada  inexistência  de  produção   nacional   significativa,
        permanente ou sazonal;

     b) Quando não  for  possível  obter  o  produto  no  mercado  agrícola
        nacional, pelo facto de se encontrar esgotado.



                                  Artigo 5º

                                Fiscalização

Compete à Autoridade de Segurança Alimentar e Económica  a  fiscalização  do
cumprimento do disposto no presente diploma.



                                  Artigo 6º

                                   Sanções

   1. A violação do estabelecido no artigo 4º do presente diploma  constitui
      contra-ordenação punível com uma coima de E 20.000 a E 200.000.

   2. A aplicação das coimas compete ao Ministro que tutela a Economia,  sem
      prejuízo de delegação de competências.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 20 de Maio de 2010



                                Os Deputados







