
PROJECTO DE LEI N.º 278/IX

       ALTERA A LEI N.° 37/81, DE 3 DE OUTUBRO (LEI DA NACIONALIDADE)

                            Exposição de motivos


      Através da  Lei  n.°  37/81,  de  3  de  Outubro,  os  portugueses  no
estrangeiro podem adquirir a  nacionalidade  no  país  de  acolhimento;  sem
prejuízo da manutenção da nacionalidade portuguesa. Com efeito,  nos  termos
do artigo 8.° do citado diploma, os cidadãos portugueses  com  nacionalidade
de outro Estado só perdem a nacionalidade portuguesa se declararem  que  não
querem ser portugueses.
      Tal situação não era possível face à Lei n.° 2098, de 29 de  Julho  de
1969, ou seja, os portugueses em países de  acolhimento  que  optassem  pela
nacionalidade dos mesmos perdiam  tacitamente  a  nacionalidade  portuguesa.
Com a Lei n.° 37/81, de 3 de Outubro (cifra  artigo  31.°),  estes  cidadãos
podem,  não  obstante  as   dificuldades   administrativas   e   processuais
inerentes, readquirir a nacionalidade de origem.
      Tratando-se de uma solução normativa adequada no plano dos  interesses
em causa, a verdade é que a sua aplicação se encontra dificultada  devido  à
morosidade e burocracia  existentes  neste  domínio,  o  que  leva  o  Grupo
Parlamentar do PS a propor  uma  alteração  à  citada  disposição  legal  no
sentido da sua clarificação e, em simultâneo, a apresentar  um  projecto  de
resolução recomendando ao Governo a adopção de  mecanismos  que  permitam  a
reaquisição da nacionalidade portuguesa  de  modo  célere  e  eficaz,  dando
resposta às justas  e  legítimas  aspirações  dos  portugueses  que  desejem
readquirir a nacionalidade portuguesa.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      O artigo 31.º da Lei n.° 37/81,  de  3  de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 31.º


      Os cidadãos que, nos termos da Lei n.° 2098, de 29 de Julho de 1959, e
legislação precedente, perderam a nacionalidade  portuguesa  por  efeito  da
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira podem  readquiri-la  desde
que, sendo capazes, manifestem por qualquer forma a vontade  de  manterem  a
nacionalidade portuguesa.»


      Palácio de São Bento, 30 de Maio de 2003. Os Deputados do  PS:  Carlos
Luís - João Soares - Alberto Antunes - Miguel Coelho - mais  uma  assinatura
ilegível.



