
PROJECTO DE LEI N.º 218/IX

  CRIMINALIZAÇÃO DA VENDA DE CRIANÇAS (ADITA, NO CAPÍTULO IV DO TÍTULO I DO
                 LIVRO II DO CÓDIGO PENAL, O ARTIGO 159.º-A)

                            Exposição de motivos


      O Protocolo Facultativo à Convenção sobre  os  Direitos  das  Crianças
relativo à Venda de Crianças, Prostituição Infantil e Pornografia  Infantil,
adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, em 25  de  Maio  de  2001,
impõe aos Estados Parte a proibição  da  venda  de  crianças,  por  esta  se
entendendo «qualquer acto ou transacção pelo qual uma criança é  transferida
por qualquer pessoa ou grupo de pessoas para outra pessoa ou  grupos  contra
remuneração ou qualquer outra retribuição».
      Por outro lado, a Convenção relativa à  Protecção  das  Crianças  e  à
Cooperação em Matéria de Adopção Internacional, celebrada em Haia, em 29  de
Maio  de  1993,  reconhecendo  a  necessidade  de  adopção  de  medidas  que
previnam, entre outras situações, a venda de crianças, prevê, no  âmbito  da
adopção internacional, que o consentimento não  possa  ser  obtido  mediante
pagamento ou compensação de qualquer espécie.
      Com o  intuito  de  adequar  a  legislação  portuguesa  aos  referidos
instrumentos internacionais adita-se um novo artigo ao  Código  Penal,  pelo
qual se procede à incriminação da venda  de  crianças,  designadamente  para
fins de exploração sexual, transferência de órgãos ou submissão  a  trabalho
forçado.
      Punem-se, igualmente, as pessoas cujo  consentimento  seja  necessário
para a adopção, quando  o  prestem  mediante  pagamento  ou  compensação  de
qualquer espécie.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      É aditado, no Capítulo IV, do Título I, do Livro II do  Código  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de  Setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, e pelas Leis  n.os  65/98,  de  2  de
Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, de 25  de
Agosto, 98/2001, de 25 de Agosto, 99/2001, de 25 de Agosto, 100/2001, de  25
de Agosto, e 108/2001, de 28 de Novembro, um artigo 159.º-A, com a  seguinte
redacção:


                                  «Livro II
                                    (...)


                                  Título I
                                    (...)


                                 Capítulo IV
                                    (...)


                               Artigo 159.º-A
                              Venda de crianças


      1 - Quem alienar, ceder ou adquirir menor de  18  anos,  por  qualquer
meio e a qualquer titulo, nomeadamente para  fins  de  abuso  ou  exploração
sexual, transferência de órgãos ou submissão a trabalho  forçado,  é  punido
com uma pena de prisão de cinco a 15 anos.
      2 - Quem consentir na adopção mediante  pagamento  ou  compensação  de
qualquer espécie é punido com uma pena de prisão até três anos.»


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Teresa Morais - Paula Malojo -  Miguel  Coleta  -  Adriana
Aguiar Branco - Paula Carloto - Assunção Esteves - Luís Marques Guedes.
