
                         PROJECTO DE LEI N.º 24/VIII
                      LEI DE BASES DA SEGURANÇA SOCIAL



                            Exposição de motivos



  A reforma dos sistemas nacionais de segurança social constitui hoje em
dia uma das principais prioridades da agenda dos governos e tem sido
intensamente estudada por diversas instituições internacionais,
nomeadamente a OCDE e o Banco Mundial.
  No seio da União Europeia, estando realizada a convergência nominal
indispensável à criação do Euro e razoavelmente avançado o processo de
convergência real, começa hoje a dedicar-se maior atenção à complexidade da
convergência para os padrões de bem-estar do chamado modelo social europeu,
por parte dos países mais atrasados, bem como à sua preservação, nos países
que neste domínio estão na dianteira.
  Uma primeira dificuldade desta harmonização reside na forte
heterogeneidade que existe entre os países membros, em particular quando as
comparações se fazem em sentido lato, isto é, integrando os domínios
tradicionalmente abrangidos pela segurança social com as áreas das
políticas públicas de emprego, formação profissional e saúde.
  Mas mesmo no sentido restrito dos subsistemas em que se desdobra a
segurança social, verifica-se que são maiores as diferenças do que as
semelhanças, quer ao nível das prestações e coberturas de natureza
previdencial, quer nas que dizem respeito à acção social e à luta contra a
pobreza e exclusão social; e o mesmo ainda ocorre ao nível do modelo
seguido, ao longo dos vários subsistemas, para a partilha de
responsabilidades entre os sectores público e privado.
  Em grande parte, tais diferenças reflectem o peso que os factores
históricos e sociais têm, não apenas na actual moldura institucional dos
sistemas, mas também nos caminhos que as suas reformas começam ou já estão
a trilhar.
  Não haverá, portanto, um modelo europeu único para a reforma da segurança
social, em particular no tocante ao regime de pensões asseguradas pelo
subsistema previdencial.
  O PSD tem particular autoridade moral para propor uma reforma da
segurança social com a amplitude, a consistência e o conteúdo inovatório
descrito na presente exposição de motivos.
  Com efeito, deve recordar-se que no período de 1985 a 1994, o número de
pensionistas da segurança social aumentou em quase 500 mil passando a
situar-se em cerca de 2350 pensionistas e que a despesa pública com estas
pensões cresceu neste período, em termos reais, a cerca de 8,3% ao ano.
  Neste intenso esforço financeiro realizado para melhorar o nível de bem-
estar dos reformados avulta a introdução do 14.º mês de pensão e ainda a
elevação sistemática das pensões mínimas e da despesa com a acção social
que cresceram, no período, em termos reais a um ritmo anual da ordem dos
9%.
  Não hesitou também o PSD em introduzir em 1993 alterações que se
revelavam indispensáveis para melhorar o equilíbrio financeiro de longo
prazo desta política social intensamente marcada pela preocupação de
corrigir a injustiça social acumulada em décadas para com os reformados
cujas pensões, em particular, sofreram enormes desvalorizações durante a
década de alta inflação que o País sofreu entre 1975 e 1985.
  E foi assim que nesse ano, designadamente, se uniformizou a idade da
pensão de velhice aos 65 anos e se procedeu à alteraçãodo método de cálculo
das pensões, na linha das tendências que as reformas de outros países
europeus têm vindo a prosseguir.
  Actualmente em Portugal, as pensões do regime geral dos trabalhadores por
conta de outrem são asseguradas por um regime de repartição gerido pelo
sector público. As pensões são proporcionais aos salários e aos melhores
anos da carreira contributiva, mas sem limite superior; existe também, para
além de alguns regimes sectoriais especiais, uma vertente com expressão
significativa de complementos de pensões, de contribuição e benefícios
facultativos, livremente contratadas entre os beneficiários e o sector
privado das companhias de seguros e fundos de pensões, que gerem estes
recursos financeiros em regime de capitalização.
  O financiamento, em repartição, das pensões públicas de velhice, e bem
assim as de invalidez e sobrevivência, assenta num contrato implícito de
solidariedade intergeracional, através do qual os encargos com os actuais
reformados são pagos com as contribuições obrigatórias colectadas sobre os
salários da geração dos actuais activos e as reformas destes serão pagas
com as contribuições da geração jovem que, entretanto, se tornará activa.
  Em consequência, o equilíbrio financeiro de longo prazo deste tipo de
regime exige uma dinâmica demográfica com uma forte constância dos pesos
relativos das várias cohortes geracionais; porém, tal constância, não se
encontra assegurada, podendo desenhar-se uma dinâmica adversa nas próximas
décadas, quer no nosso país quer na generalidade dos países europeus.
  Em parte, isso resulta de uma evolução social que é altamente desejável,
ou seja, da expectativa de que haverá um forte alargamento da esperança de
vida dos idosos, em face dos progressos esperados para a medicina, o que
significa que o peso desta cohorte no total da população tende ainda a
crescer significativamente.
  Esta pressão tem sido reforçada pela quebra verificada nos níveis de
natalidade nas últimas décadas a qual, embora possa ser inflectida, poderá
não atingir amplitude suficiente para inverter aquela tendência.
  A verificarem-se estas condições, a taxa global das contribuições
obrigatórias pagas pelos empregadores e trabalhadores necessária para
manter em equilíbrio financeiro de longo prazo as responsabilidades
correspondentes às pensões que são asseguradas pelo presente regime de
repartição teria de subir continuadamente.
  Em consequência, os sistemas de reformas estão a ser reformulados, nos
diferentes países, no sentido de introduzir ou reforçar uma vertente
significativa de capitalização na esfera das pensões de velhice, invalidez
ou sobrevivência asseguradas por contribuições obrigatórias.
  De facto, sendo a taxa de rentabilidade do regime de capitalização, num
horizonte de médio longo prazo, em média significativamente superior à do
regime de repartição, como a evidência empírica dos últimos 30 anos
comprova, a introdução de uma vertente significativa de capitalização na
esfera das pensões asseguradas pelas contribuições obrigatórias assume no
nosso País uma importância crucial.
  Não se trata apenas de melhorar a sustentabilidade do orçamento da
segurança social a longo prazo; trata-se sobretudo de assegurar aos
trabalhadores em geral que estão hoje no activo e aos jovens que irão
ingressar no mercado de trabalho que, com o mesmo esforço contributivo
obrigatório, deles próprios e das suas entidades empregadoras, é possível
vir a aumentar significativamente o valor das suas pensões, no momento em
que passarem a recebê-las.
  Importa todavia ter presente que, ao caminhar-se para uma alteração
estrutural desta natureza, se abre um défice de tesouraria no orçamento da
segurança social visto que a percentagem das contribuições obrigatórias
afectas ao pagamento das pensões de reforma correntes passa a ser inferior.
  E, apesar de, a prazo, também diminuirem as responsabilidades pelas
pensões vindouras asseguradas em regime de repartição, o referido défice
tende a perdurar por um considerável número de anos, embora com expressão
relativa decrescente.
  Entende-se, por isso, que cabe ao Governo decidir, no quadro da sua
política económica e social global, qual é a parcela limite das
contribuições obrigatórias que aceita que venham a ser transferidas para a
nova vertente de regime de capitalização que esta lei consagra, fixando tal
parcela expressamente na sua proposta de lei do Orçamento do Estado.
  É, por outro lado, indispensável assegurar que os trabalhadores possam,
livremente, decidir se querem manter-se no actual regime ou se pretendem
mudar para esta nova modalidade em que a pensão obrigatória é assegurada em
duas vertentes, uma em repartição, como actualmente, e outra em
capitalização, como mais adiante se descreve.
  Importa também, por um imperativo de justiça social, conferir igual
oportunidade de acesso a esta nova modalidade a todos os trabalhadores,
independentemente do nível dos seus salários ou da duração das suas
carreiras contributivas.
  Neste sentido, consagra-se na presente Lei um direito de carácter
universal, através do qual todo o trabalhador poderá optar por transferir
para a vertente de capitalização a parcela das contribuições obrigatórias
que o Governo destinar a tal fim, uma vez obtida a aprovação em sede do
Orçamento do Estado, sendo que tal parcela respeitará a proporção existente
entre as contribuições das entidades empregadoras e dos trabalhadores. Esta
vertente de capitalização possibilitará uma melhoria potencial do valor da
pensão global.
  E como, em particular, a experiência do nosso sistema financeiro
comprova, a melhor forma de obter tal resultado é promover um sistema de
concorrência saudável e equilibrado, de forma a que os interessados, que
são os trabalhadores beneficiários e suas entidades empregadoras, possam
escolher livremente a entidade que irá realizar a gestão financeira destes
recursos, de entre todas as sociedades gestoras de fundos de pensões, quer
de natureza pública, quer de natureza privada, mutualista ou outra, que,
para o efeito, a lei autorize.
  Nestes termos, isoladamente ou em conjunto, empregadores e trabalhadores
de uma dada empresa ou grupos de empresas ou trabalhadores independentes
reunidos em grupos interprofissionais, sectoriais, sindicais ou outros,
poderão contratualizar, com a sociedade gestora que escolherem, a gestão do
correlativo fluxo periódico de contribuições obrigatórias, em regime de
capitalização, nos termos previstos na lei e no quadro regulamentar fixado
pela autoridade de supervisão.
  Caberá ao Instituto de Seguros de Portugal, em conjunto em certas
matérias com a Comissão de Mercado de Valores Mobiliários e o Banco de
Portugal, exercer a referida função de supervisão, em linha com a
regulamentação geral dos fundos de pensões.
  À semelhança do que ocorre noutras áreas do nosso sistema financeiro, as
sociedades gestoras em apreço irão constituir um Fundo de Garantia de
Pensões, adiante designado por FGP, que indemnizará, por inteiro, os
titulares de direitos de pensão adquiridos e em formação, calculados à taxa
actuarial de repartição, em caso de insolvência da respectiva sociedade
gestora.
  O FGP receberá também dos seus membros uma contribuição, para os
subsidiar, parcial e genericamente, se for caso disso, em situações em que
se verifique uma significativa redução das respectivas reservas
matemáticas, causada por uma situação cíclica anormalmente intensa ou
prolongada de deterioração da taxa de rentabilidade dos activos cotados nos
mercados de capitais nacionais accionistas e obrigacionistas.
  Importa porém ir mais longe e garantir que, em nenhum caso, algum
trabalhador possa ser prejudicado por ter exercido a opção em causa, desde
que as contribuições obrigatórias tenham sido cumpridas.
  Neste sentido, confere-se ao Estado um papel de garante de última
instância, na eventualidade do esgotamento dos recursos do FGP, insuprível
pelos seus membros, adquirindo direito de regresso sobre eles; em tal caso,
extremamente improvável, o Estado asseguraria o pagamento das
responsabilidades acima mencionadas até ao valor correspondente à taxa
actuarial do regime de repartição.
  Deste modo, todos os trabalhadores poderão exercer um duplo direito de
opção - em primeiro lugar, preferindo que, em parte, a sua pensão venha a
ser formada em regime de capitalização; e, em segundo lugar, escolhendo a
sociedade gestora de fundos de pensões, pública, privada, mutualista ou
outra, de acordo com as suas preferências.
  E poderão fazê-lo, com a certeza de que o valor da sua reforma ou dos
direitos adquiridos e em formação que lhe correspondam nunca será inferior
ao que obteriam se optassem por se manter no actual regime de repartição,
dada a constituição do FGP e o papel de seu garante que o Estado assume.
  Deverá também este direito de opção ser estendido, em condições a fixar
por lei, a qualquer trabalhador do regime de independentes ou qualquer
trabalhador que seja equiparado a trabalhador por conta de outrem.
  Para além desta pensão obrigatória, continuará naturalmente a desenvolver-
se a componente das pensões complementares, formadas por contribuições
facultativas e benefícios contratualizados directamente pelos interessados
junto das instituições legalmente habilitadas a gerir esta poupança de
longo prazo dos trabalhadores ou das entidades empregadoras.
  Por outro lado, a reforma do subsistema previdencial deverá também
eliminar as distorções e injustiças sociais actualmente existentes.
  Neste sentido, na vertente da pensão obrigatória que continuará a ser
gerida em repartição pelo sector público, a taxa de substituição, entre o
valor do último salário e a primeira pensão, deverá ser aproximadamente
proporcional ou ligeiramente progressiva e não regressiva como hoje ocorre.
  Cabe também, através da transformação estrutural do actual sistema, ir ao
encontro dos anseios dos cidadãos e das novas formas de trabalho,
possibilitando a flexibilização da idade da reforma, bonificando o seu
adiamento e penalizando a sua antecipação, bem como a existência de
reformas parciais, sem pôr em causa o equilíbrio financeiro actuarial do
sistema global nem a justiça social no que respeita à extensão das
carreiras contributivas.
  Cabe ainda prever a uniformização da base remuneratória e o seu possível
alargamento a outras fontes que não as remunerações salariais, bem como a
garantia de indexação do valor da pensão à evolução do índice de preços.
  Por outro lado, sendo o nosso subsistema previdencial de raíz
contributiva, assente numa forte herança cultural de mutualidade
interprofissional ou sindical, dirigida à cobertura de riscos sociais, como
o desemprego, a doença e os acidentes de trabalho, é desejável também
manter nele a actual matriz das eventualidades cobertas, bem como o
princípio do seu financiamento integral por contribuições.
  O mesmo ocorre com as prestações de natureza redistributiva ou de
complemento dos rendimentos familiares que entretanto se juntaram às
anteriores, como os subsídios de nascimento, casamento, funeral ou os
abonos de família.
  Sendo o peso financeiro destas prestações pouco revelante, embora pelo
menos em parte devessem estar inseridas no subsistema de solidariedade e
ser financiadas por transferências do Estado, mantê-las-emos por razões de
transparência e simplicidade no subsistema previdencial e serão
integralmente financiadas pelas respectivas contribuições obrigatórias.
  Deste modo, considera-se que todas as demais prestações de segurança
social relevam do conceito de solidariedade social, ficando vedada pela
presente Lei, a possibilidade de as financiar através das contribuições
obrigatórias.
  Em consequência, na presente Lei, estrutura-se o sistema de segurança
social em dois subsistemas - o subsistema previdencial que acaba de ser
descrito e o subsistema de solidariedade social que se refere de seguida, e
no qual se integram todas as prestações da segurança social que devem ser
fundamentalmente financiadas por impostos ou transferências do Estado.
  É o que deverá ocorrer com os regimes de pensões não contributivos ou
fracamente contributivos, neste último caso, em relação à parte em que as
prestações não têm fundeação actuarial. É também o que deverá verificar-se
nos casos de ajustamentos extraordinários do valor das pensões mais débeis
e da sua convergência gradual para valores de referência mínima de
dignidade social, que a presente Lei prevê.
  É ainda o que deverá ocorrer em relação à generalidade das prestações de
acção social de apoio à satisfação das necessidades básicas das famílias ou
dirigidas à luta contra a erradicação da pobreza, disfunção e exclusão
social.
  O conteúdo inovatório da presente Lei não se esgota na reforma do
subsistema previdencial. Também em relação ao subsistema de solidariedade
social se preconiza uma ruptura cultural, aprofundando o conceito de
justiça social e de eficiência em que actualmente assenta este subsistema.
  Antes de 1974, na luta contra a pobreza e as situações de deficiência ou
de exclusão social, predominava o conceito de assistência social, de índole
caritativa, que não pressupunha qualquer direito social.
  A partir de 1984, os pobres e os excluídos passaram a ser titulares de um
direito social de solidariedade a assegurar primacialmente pelos serviços
do Estado.
  A partir de agora, é necessário assumir que, sem um considerável êxito na
luta contra a pobreza e exclusão social, não haverá qualquer ganho em
termos de bem-estar social, por muito que o PIB per capita e a eficiência
económica global cresçam.
  Neste sentido, a pobreza e a exclusão social já não são apenas a negação
de um direito social. São o principal obstáculo à obtenção de justiça
social a qual é por seu turno uma condição necessária do desenvolvimento
económico e social.
  Por isso, entende-se que o Estado deve assumir um novo papel neste
combate. Em primeiro lugar, incrementando os meios financeiros do
subsistema de solidariedade social no quadro das prioridades acima
referidas.
  E, em segundo lugar, exigindo continuadamente das entidades prestadoras,
públicas ou privadas, maior eficiência e qualidade nos serviços prestados.
Isso pressupõe uma vontade continuada de correcção das falhas do Estado e
do mercado, numa lógica de contratualização, a levar tão longe quanto
possível, em que os serviços públicos e privados não lucrativos, deverão
concorrer, em condições de igualdade, na captação dos financiamentos
públicos afectos à maioria dos regimes de prestações sociais complementares
e dos regimes de acção social.
  Cabe recordar que, à míngua do subsistema público de protecção social
antes de 1974, respondeu a sociedade civil com uma pleiade impressionante
de instituições privadas de fins não lucrativos, com destaque para as
Misericórdias.
  É por isso que em Portugal as IPSS (Instituições Particulares de
Solidariedade Social) estão aptas a realizar uma grande parte dos serviços
de apoios sociais, possuindo uma expressão sem paralelo nos demais países
europeus.
  Baseadas no altruísmo, que se traduz por muitos milhares de horas de
trabalho voluntário e gratuito de cidadãos empenhados no serviço às suas
comunidades, as IPSS têm demonstrado ser, em muitos casos, o melhor veículo
organizacional para prestar os apoios complexos especializados e
personalizados que as crianças, os jovens e os idosos das famílias de
rendimentos débeis ou as pessoas portadoras de deficiências ou socialmente
excluídas necessitam para que o seu processo de reinserção social possa ter
êxito.
  Em vez do sector público avançar com a criação de serviços públicos para
introduzir novas prestações, e só depois e de forma complementar, estimular
a participação das IPSS e instituições análogas, na respectiva produção ou
distribuição, de acordo com o conceito da presente Lei, a referida ordem de
prioridades será inversa.
  Deseja-se pois um Estado menos produtor e mais contratualizador, com um
considerável reforço da sua capacidade de supervisão e fiscalização sobre
os organismos produtores e distribuidores, públicos e privados e suas redes
funcionais e, também, com uma acrescida capacidade de acompanhamento e de
avaliação da qualidade e eficiência com que tais organismos contribuem para
os objectivos da segurança social.
  O subsistema de solidariedade social deve também primar pela simplicidade
e transparência na arrumação dos seus regimes, o que na presente Lei se
traduz pela constituição de duas secções.
  A primeira engloba os regimes de combate à pobreza, disfunção e exclusão
social cujas prestações são fundamentalmente financeiras.
  Aí se inserem, por exemplo, os esforços de correcção extraordinária das
pensões débeis. E, ainda nela, se integra o aparecimento de novas
realidades sociais que necessitam de imediato apoio financeiro.
  A segunda secção abrange a intensificação da contratualização com as IPSS
e entidades análogas, em relação à generalidade dos regimes de acção
social, no quadro de um esforço de desconcentração e descongestionamento
dos serviços centrais e regionais da segurança social e de um maior papel
por parte, designadamente, das autarquias.
  O papel destas deverá traduzir-se numa descentralização das decisões
sobre a aplicabilidade e execução dos regimes de segurança social, numa
lógica de subsidariedade.
  Por outro lado, não é possível, por razões financeiras, inscrever na
presente Lei, uma regra definida de aproximação rápida das pensões do
regime geral da segurança social ao regime de pensões dos trabalhadores da
função pública, o qual é em geral significativamente mais favorável. A
uniformização de regimes, que já existe para os trabalhadores da função
pública admitidos a partir de 1993, que têm regime idêntico ao do regime
geral, deverá fazer-se sem quebra dos direitos adquiridos e em formação,
nos termos fixados na presente Lei.
  O que significa que aqui se consagra, sem margem para equívocos, que a
responsabilidade actuarial do Estado respeita à convergência gradual das
pensões do regime geral para as pensões do regime dos trabalhadores da
função pública e não o contrário, para correspondentes carreiras
contributivas e taxas obrigatórias de descontos.
  Para isso a presente Lei assegura a todos os actuais trabalhadores no
activo que, quaisquer que sejam os regimes previdenciais de segurança
social em que estejam inscritos e quaisquer que sejam as suas carreiras
contributivas, os seus direitos adquiridos e em formação não se limitam a
esses anos já passados.
  Pelo contrário, eles permanecem válidos também no futuro, se entretanto o
regime previdencial em que se encontrem vier a ser modificado pelo
legislador, assegurando-se que, em todo e qualquer momento posterior,
incluindo o termo da sua carreira contributiva, o valor da sua pensão nunca
poderá ser inferior à expectativa que seria legítimo estabelecer para esse
período se continuasse em vigor o regime ao qual se encontravam vinculados.
  Cabe, por último, uma nota sobre a fiscalidade.
  Nenhuma reforma da segurança social deve ser levada a cabo sem observar
os limites das suas implicações orçamentais de curto e longo prazos,
nomeadamente em matéria da despesa corrente do Estado e do seu rácio de
endividamento.
  Mas também nenhuma alteração estrutural nos regimes da segurança social
pode em geral dispensar algumas reformas importantes na fiscalidade. No
caso português, importará designadamente rever, em sede própria, a actual
base de incidência da taxa social única e prever a sua substituição parcial
pelo chamado IVA social ou medidas fiscais análogas, bem como reformular e
homogeneizar os incentivos fiscais em vigor para estímulo da poupança de
longo prazo.
  Em conclusão, considera-se pois que é possível hoje proceder ao conjunto
de alterações estruturais que a presente Lei consagra, mantendo também sob
controlo a estabilidade financeira global das contas públicas.
  Neste termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD apresentam o seguinte
projecto de lei:



                                 Capítulo I

                           Princípios Fundamentais



                                 Artigo 1.º

                          (Disposição Introdutória)


  A presente lei define as bases do Sistema de Segurança Social, adiante
designado por Sistema, com o carácter universal previsto na Constituição,
bem como o campo de acção complementar atribuído às instituições públicas
de segurança social e à iniciativa privada lucrativa e não lucrativa.



                                 Artigo 2.º

                           (Objectivos do Sistema)


  Constituem objectivos do Sistema:
  a) Proteger os trabalhadores e suas famílias nas situações de falta ou
diminuição de capacidade para o trabalho, desemprego involuntário e morte;
  b) Proteger as famílias através da compensação de encargos familiares
decorrentes de eventualidades previstas na presente Lei;
  c) Promover o reforço da equidade social, horizontal e vertical,
designadamente em ordem a assegurar, com carácter universal, a erradicação
da pobreza e da exclusão social e a aproximação a níveis de bem-estar
mínimos de dignidade social, bem como a compensação de encargos
extraordinários que sejam suportados por agregados familiares com membros
afectados por graves problemas de disfunção, deficiência ou dependência de
cuidados de saúde especiais;
  d) Promover a utilidade social dos regimes prestacionais e a qualidade da
sua gestão, bem como a eficiência e sustentabilidade dos seus regimes de
financiamento, num quadro de compatibilização com as prioridades e encargos
das demais políticas públicas, com vista a assegurar, sob forma permanente,
o cumprimento das restrições globais que impendem sobre o défice estrutural
do sector público administrativo, e bem assim a minimização da pressão
contributiva e fiscal que o cumprimento dos seus objectivos exige.


                                 Artigo 3.º
                           (Composição do Sistema)


  1 - O Sistema de Segurança Social engloba o subsistema previdencial e o
subsistema de solidariedade social.
  2 - O subsistema previdencial compreende o regime de pensões de velhice,
invalidez e sobrevivência, bem como os regimes de protecção social
substitutiva dos rendimentos de actividade profissional e de compensação de
encargos familiares, quando ocorram as respectivas eventualidades previstas
na presente Lei e é financiado, essencialmente, por contribuições dos
trabalhadores e das entidades empregadoras.
  3 -O subsistema de solidariedade social compreende todos os regimes
prestacionais não contributivos, bem como as componentes não financiadas
actuarialmente por contribuições de empregadores ou trabalhadores e
incorpora um conjunto estruturado de serviços de acção social orientados
por uma perspectiva de satisfação das necessidades básicas das famílias, de
combate integrado à pobreza e exclusão social e de apoio personalizado a
cidadãos com graves disfunções ou dependências sociais.
  4 -A gestão do Sistema compete ao sector público, a quem cabe ainda o
poder de inspecção e fiscalização da actividade da iniciativa privada
lucrativa e não lucrativa.


                                 Artigo 4.º
                        (Direito à Segurança Social)


  O direito à segurança social é efectivado pelo Sistema nos termos
estabelecidos na Constituição, nos instrumentos internacionais aplicáveis e
na presente Lei.



                                 Artigo 5.º

                   (Princípios Gerais da Segurança Social)


  1 -São princípios gerais do Sistema a universalidade, a igualdade, a
equidade horizontal e vertical, a reinserção social, a solidariedade e a
diferenciabilidade social, o primado da responsabilidade pública e a
complementaridade pró-activa da iniciativa privada lucrativa e não
lucrativa, a unidade e integração, a eficácia, a descentralização e
desconcentração, a informação, a garantia judiciária, a participação e a
coesão social e intergeracional.
  2 - O princípio da universalidade pressupõe que todos têm acesso às
prestações da segurança social nos termos definidos na presente Lei.
  3 - O princípio da igualdade consiste na eliminação de quaisquer
discriminações, designadamente em razão do sexo ou da nacionalidade sem
prejuízo, quanto a esta, da existência de regimes de reciprocidade e
verificação de condições de residência.
  4 - O princípio da equidade, horizontal e vertical, traduz-se,
respectivamente, em tratar de modo igual situações e eventualidades iguais
e de modo diferente e graduado, situações e eventualidades diferentes ou de
intensidade diferentes, em especial quando se esteja em presença de
agregados familiares em situação de pobreza ou com problemas graves de
disfunção, dependência ou exclusão social de algum dos seus membros.
  5 - O princípio da reinserção social apoia-se, quer na prioridade à
orientação personalizada da acção desenvolvida pelos serviços sociais quer
na prioridade à eficácia comparada entre o desempenho comprovado dos
serviços públicos e privados na prestação dos serviços sociais em causa,
para efeitos de selecção das instituições encarregadas de desenvolver estes
programas.
  6 - O princípio da solidariedade e da diferenciabilidade social traduz-se
no reconhecimento do valor do altruísmo individual e das instituições
privadas não lucrativas que ele anima, sobretudo quando se justifique a
adopção de regimes de esforço prestacional financeiro ou de serviços
sociais especialmente intensos, em correspondência com situações em que as
situações de pobreza familiar ou disfunção social se apresentem de modo
particularmente agudo ou urgente, nos termos que constarão da
regulamentação da presente Lei.
  7 - O princípio do primado da responsabilidade pública e da
complementaridade pró-activa da iniciativa privada traduz-se, por um lado,
no dever do Estado de criar as condições necessárias à efectivação do
direito à segurança social e, por outro, no reconhecimento de que a
delimitação entre o que cabe realizar ao sector público e ao sector privado
- nele incluindo a iniciativa privada, cooperativa ou mutualista, lucrativa
ou não lucrativa - em qualquer dos subsistemas e regimes do presente
Sistema, se deve pautar por uma preocupação de superação constante das
falhas do Estado e do mercado, sem prejuízo do objectivo de previsibilidade
e estabilidade dos princípios e principais disposições em que assenta a
presente Lei.
  8 - O princípio da unidade e integração consiste na articulação dos
diferentes regimes públicos e privados de segurança social com vista à sua
harmonização e complementaridade interna, bem como à sua inserção no
conjunto da despesa pública considerada de carácter prioritário, para
efeitos da determinação dos limites globais do orçamento anual do Sector
Público Administrativo, impostos pela condição de sustentabilidade
financeira orçamental de longo prazo.
  9 - A eficácia, desconcentração e descentralização consiste na concessão
oportuna e rigorosa das prestações devidas, em condições de boa gestão dos
recursos mobilizáveis, na promoção da desconcentração dos serviços públicos
das segurança social e na reforma dos processos de decisão dos susbistemas
e regimes da segurança social em geral, em direcção a um maior envolvimento
das entidades públicas e privadas locais, numa lógica de subsidiariedade.
  10 - O princípio da informação consiste na divulgação da universalidade
dos direitos e deveres dos cidadãos, bem como da situação individualizada
de cada um deles perante quaisquer dos subsistemas da segurança social, sob
sigilo e, em particular, no que respeita ao valor actuarial dos seus
direitos adquiridos e em formação relativamente à pensão de reforma.
  11 - A garantia judiciária pressupõe que aos interessados será sempre
proporcionado acesso aos tribunais para fazer valer os seus direitos às
prestações de segurança social, em tempo apropriado ou útil.
  12 - A participação envolve a iniciativa e a responsabilidade dos
interessados na definição, planeamento e gestão do sistema público e no
acompanhamento e avaliação do seu funcionamento.
  13 - A coesão social e intergeracional envolve a concessão da prioridade
mais elevada não apenas ao combate integrado à pobreza e exclusão social,
mas também à partilha, em equilíbrio e equidade intergeracional, das
responsabilidades decorrentes dos compromissos assumidos na gestão do
Sistema.



                                 Artigo 6.º

                             (Gestão do Sistema)


  Compete ao Estado garantir a boa administração dos subsistemas públicos e
assegurar uma adequada e eficaz fiscalização e supervisão dos subsistemas
de iniciativa privada.



                                 Artigo 7.º

                     (Relação com sistemas estrangeiros)


  No quadro da reciprocidade e igualdade de tratamento, o Estado pode
celebrar ou aderir a acordos internacionais de segurança social ou com
outros países, bilateralmente, visando nomeadamente a portabilidade dos
direitos adquiridos e em formação de cidadãos portugueses e suas famílias
que exerçam a sua actividade ou se desloquem a outros países, bem como a
sua preservação no regresso a Portugal.


                                 Capítulo II
                           Subsistema previdencial



                                 Artigo 8.º

                                 (Objectivo)


  O subsistema previdencial tem por objectivo a realização das prestações
substitutivas de rendimentos de trabalho perdidos nas eventualidades
previstas no artigo 10.º e assenta numa filosofia contributiva de base
profissional.



                                 Artigo 9.º

                              (Âmbito pessoal)


  1 - São abrangidos obrigatoriamente no âmbito de aplicação do subsistema
previdencial os trabalhadores por conta de outrem que não do Estado ou
legalmente equiparados e os trabalhadores independentes.
  2 - Podem aderir, facultativamente, a este subsistema outras pessoas não
enquadráveis nas categorias do número anterior.



                                 Artigo 10.º

                         (Eventualidades cobertas )


  1 - A protecção social do subsistema previdencial integra as seguintes
eventualidades:
  a) Doença;
  b) Maternidade e Paternidade;
  c) Acidentes de Trabalho e Doenças Profissionais;
  d) Desemprego;
  e) Invalidez;
  f) Velhice;
  g) Morte;
  h) Encargos familiares;
  i) Situações de deficiência ou dependência que impliquem encargos
familiares extraordinários ou de longa duração e outras eventualidades que
vierem a ser consideradas com características de risco social equiparáveis.
  2 - À união de facto e à adopção são aplicavéis, no domínio da segurança
social, os direitos decorrentes do casamento e do nascimento.
  3 - A cobertura dos riscos de doença, acidentes de trabalho e doenças
profissionais e desemprego, para os trabalhadores independentes, é objecto
de um regime especial fixado por lei.



                                 Artigo 11.º

                       (Princípio da contributividade)


  1 - O subsistema previdencial tem por base uma relação sinalagmática
entre o direito às prestações e a obrigação legal de contribuir, traduzindo-
se esta última numa taxa de contribuição única e uniforme a pagar pelos
trabalhadores independentes, e no caso de exercício de actividade
profissional subordinada, a pagar pelos trabalhadores por conta de outrem
ou a eles legalmente equiparados e respectivas entidades empregadoras,
segundo uma repartição fixada por lei.
  2 - A taxa de contribuição dos trabalhadores independentes será inferior
à segunda por um número de pontos percentuais correspondente ao valor médio
presumido do peso das despesas com aquisições de bens e serviços a
terceiros indispensáveis à facturação bruta do trabalhador independente, a
qual constitui a sua base contributiva para o subsistema previdencial, e
pela diferença de cobertura de riscos decorrente do regime especial
previsto no n.º 3 do artigo 10 º.
  3 - O número de pontos percentuais referido no número anterior será
fixado quinquenalmente por despacho governamental.



                                 Artigo 12.º

                           (Inscrição Obrigatória)


  1 - É obrigatória a inscrição no Sistema dos trabalhadores referidos no
artigo 9.º e, quando se trate de trabalhadores por conta de outrem, das
respectivas entidades empregadoras.
  2 - As entidades empregadoras são responsáveis pela inscrição dos
trabalhadores ao seu serviço.
  3 - A obrigatoriedade de inscrição pode não ser aplicável a todas as
eventualidades referidas no artigo 10.º, em relação a determinadas
categorias de trabalhadores, sem prejuízo dos interessados poderem requerer
individualmente a sua inclusão nos casos e nas condições legalmente
previstas.
  4 - A obrigatoriedade de inscrição não se aplica aos trabalhadores que se
encontrem, por período igual ou inferior ao determinado por lei, a prestar
serviço em Portugal, desde que se prove estarem abrangidos por um regime de
segurança social de outro país, sem prejuízo do que esteja estabelecido nos
instrumentos internacionais aplicáveis.
  5 - A lei determina os casos em que a inscrição num regime de protecção
social não compreendido no sistema pode dispensar a obrigatoriedade de
inscrição.



                                 Artigo 13.º

              (Garantia dos direitos adquiridos e em formação)


  1 - É aplicável ao subsistema previdencial o princípio da garantia dos
direitos adquiridos e em formação, designadamente em relação às pensões de
velhice, invalidez e sobrevivência que integram actualmente o Regime Geral.
  2 - Este princípio assegura, a qualquer trabalhador inscrito no Sistema e
qualquer que seja a sua carreira contributiva, que os seus direitos
adquiridos e em formação se não limitam ao período contributivo passado,
para efeitos do cálculo da pensão de reforma que lhe é devida, mas também,
sob a forma de legítima expectativa, ao período futuro até ao termo da sua
carreira contributiva, ainda que o presente subsistema previdencial venha a
ser modificado.
  3 - Se tal modificação vier a ocorrer, os direitos adquiridos e a
legítima expectativa do trabalhador referida no número anterior traduzir-se-
ão, para o período entre a entrada em vigor da alteração do subsistema
previdencial e o termo da sua carreira contributiva, determinada nos termos
em que ele se vinculou ao sistema, pela aplicação da taxa actuarial do
regime de repartição aos montantes contributivos correspondentes ao
referido período, pressupondo-se, para o período futuro e para cálculo do
valor actuarial potencial do montante de reforma que constitui o seu
direito em formação, que a sua base contributiva permanece constante em
relação ao último mês em que as contribuições foram registadas.
  4 - Os direitos adquiridos e em formação dos beneficiários do subsistema
previdencial nacional, calculados nos termos deste artigo, podem ser
transferidos para outros subsistemas estrangeiros, em condições de
reciprocidade equivalente, em relação aos beneficiários desses regimes que
por lei se possam integrar no subsistema nacional, nos termos que a
regulamentação da presente Lei vier a fixar.



                                 Artigo 14.º

                               (Contribuições)


  1 - Os beneficiários e, quando for caso disso, as respectivas entidades
empregadoras, são obrigados a contribuir para o financiamento do subsistema
previdencial.
  2 - As contribuições dos beneficiários e entidades empregadoras são
determinadas pela incidência de percentagens sobre as remunerações
profissionais ou equiparadas, fixadas na lei, constituíndo uma taxa social
única (TSU).
  3 - As contribuições dos trabalhadores por conta de outrem devem ser
descontadas nas respectivas remunerações, e pagas à Segurança Social pela
entidade empregadora juntamente com a contribuição própria e as
contribuições dos demais beneficiários do subsistema previdencial devem ser
descontadas, pagas e encaminhadas nos termos fixados na lei ou, na sua
falta, por um procedimento análogo ao disposto neste número.
  4 - O Governo fixará, em sede da sua proposta de lei do Orçamento do
Estado, a parcela da TSU que poderá ser transferida para a vertente de
capitalização das pensões de velhice, invalidez e sobrevivência do regime
geral da Segurança Social.
  5 - Aos trabalhadores beneficiários das pensões referidas no número
anterior é reconhecido o direito de poderem optar entre manter os seus
direitos adquiridos e em formação no actual regime de repartição ou
utilizar a faculdade prevista no número anterior sendo que, neste caso, a
referida parcela da TSU será transferida da Segurança Social para a
sociedade gestora do fundo de pensões que os trabalhadores beneficiários
indicarem para gerir em capitalização esta componente da sua pensão, de
acordo com os termos que a regulamentação da presente Lei fixar.



                                 Artigo 15.º

                        (Idade da Reforma na velhice)


  1 - A idade da reforma por velhice é fixada na lei.
  2 - A lei pode prever a adopção de medidas de flexibilidade no que
respeita à idade da reforma, estabelecendo regras de redução ou bonificação
dos valores das pensões básicas e complementares referidas no artigo 14.º,
consoante se trate de idade inferior ou superior à que estiver fixada nos
termos do número anterior.
  3 - A lei pode também prever um regime especial de reformas parciais, com
bases contributivas correspondentes a regimes de trabalho parcial, em
analogia com as disposições gerais da presente Lei.



                                 Artigo 16.º

                  (Condições de atribuição das prestações)


  1 - As prestações do subsistema previdencial, bem como as respectivas
condições de atribuição, são determinadas na lei, podendo ser adaptadas à
diversidade das actividades profissionais e às particularidades do seu
exercício e ainda a outros factores que caracterizam a situação dos
interessados.
  2 - A atribuição das prestações depende da inscrição e, nas
eventualidades em que seja exigido, de um prazo mínimo de contribuição ou
situação equivalente.
  3 - O decurso do prazo estabelecido no número anterior pode ser dado por
cumprido pelo recurso à totalização de períodos contributivos ou
equivalentes efectuados no quadro de outros sistemas de segurança social.
nacionais ou estrangeiros, nos termos dos instrumentos de direito que sejam
aplicáveis.
  4 - A falta de declaração ou a falta de pagamentos das contribuições,
relativas aos períodos de exercício da actividade profissional dos
trabalhadores por conta de outrem ou a eles equiparados, que lhes não seja
imputável, não prejudica o direito às prestações.



                                 Artigo 17.º

                     (Prestações de protecção à família)


  1 - A protecção à família cobre as eventualidades referidas nas alíneas
h) e i) do n.º 1 do artigo 10.º.
  2 - As prestações podem incluir, em parte, prestações em espécie e ser
moduladas em função de escalões do rendimento, da composição do agregado
familiar e de outros factores, de acordo com a lei.



                                 Artigo 18.º

                  (Determinação dos montantes das pensões )


  1 - A lei fixa o mínimo mensal da pensão de velhice, tendo em atenção o
valor da remuneração mínima mensal garantida por lei à generalidade dos
trabalhadores por conta de outrem, deduzida da taxa normal de contribuição
por estes devida.
  2 - As pensões que não atinjam o valor mínimo previsto no número
anterior, serão acrescidas de um complemento de pensão proporcional à
duração das respectivas carreiras contributivas, no âmbito do regime
especial do subsistema de solidariedade social previsto no n.º 3 do artigo
23.º e do disposto no artigo 33.º.
  3 - A lei deve assegurar uma taxa tendencialmente uniforme de
substituição das pensões de velhice, calculada pelo rácio entre o valor
líquido de impostos da primeira prestação e o valor igualmente líquido de
impostos da última remuneração sujeita a contribuições.
  4 - Os princípios do artigo 61.º e o mecanismo de garantia previsto no
artigo 64.º assegurarão que o valor da componente em capitalização da
pensão do Regime Geral, referida no artigo 14.º, quer a partir do momento
em que a sua prestação se torne efectiva, quer enquanto corresponda a
direitos adquiridos e em formação, não será inferior ao valor da
correspondente pensão calculada globalmente em regime de repartição.
  5 - As pensões de sobrevivência e de invalidez serão calculadas segundo
critérios fixados na lei, de natureza análoga aos do presente artigo.
  6 - As pensões e outras prestações contributivas, bem como os respectivos
direitos adquiridos e em formação dos beneficiários dos regimes de
trabalhadores legalmente equiparados a trabalhadores por conta de outrem e
dos trabalhadores independentes, serão objecto de uma correcção de
melhoria, quando for caso disso, visando a convergência com idênticos
regimes dos trabalhadores por conta de outrem, no âmbito de um programa
extraordinário de ajustamento fixado em lei.
  7 - A lei determina as condições em que as pensões são cumuláveis com
rendimentos de trabalho.



                                 Artigo 19.º

            (Determinação dos montantes das restantes prestações)


  1 - Constitui critério fundamental para a determinação do montante das
demais prestações substitutivas dos rendimentos da actividade profissional
o valor das remunerações registadas.
  2 - A determinação dos montantes das prestações pode ser subordinada a um
critério de equidade vertical, nos casos das eventualidades previstas no
n.º 1 do artigo 10.º, excepto as alíneas e), f) e g), podendo as prestações
ser majoradas tendo em conta, fundamentalmente, situações especialmente
relevantes em matéria de duração da carreira contributiva, grau de
incapacidade e impacto da eventualidade na capacidade de realização de
despesas do agregado familiar por ela atingido.
  3 - Sempre que as prestações se mostrem inferiores aos montantes mínimos
legalmente fixados, é garantida a concessão desses mínimos ou a atribuições
de prestações que as complementem.



                                 Artigo 20.º

              (Revalorização da base de cálculo das prestações)


  Os montantes dos salários, restantes rendimentos de trabalho ou quaisquer
outros valores que sirvam de base ao cálculo das prestações devem ser
actualizados pelos seus valores reais ou, na sua falta, de harmonia com
critérios a estabelecer em diploma regulamentar da presente Lei.


                                Capítulo III
                     Subsistema de Solidariedade Social



                                 Artigo 21.º

                                (Objectivos)


  O subsistema de solidariedade social visa garantir:
  a) A erradicação das situações de pobreza e exclusão social, por forma a
assegurar a igualdade de oportunidades e a materialização, para todos os
agregados familiares abrangidos, do direito a um padrão mínimo de bem-estar
económico e social;
  b) As prestações complementares necessárias para compensar as
insuficiências prestativas do subsistema previdencial em relação aos
valores mínimos referidos no n.º 2 do artigo 18.º e n.º 3 do artigo 19.º;
  c) A cobertura da eventualidade de incapacidade definitiva e absoluta dos
beneficiários do subsistema previdencial, na parte necessária para cobrir a
insuficiência da carreira contributiva dos mesmos em relação ao
correspondente valor da pensão de invalidez, calculada com base numa
carreira contributiva completa;
  Os encargos necessários para promover:
  - a inserção profissional e social dos cidadãos da cohorte da população
activa potencial que se encontrem em situação de marginalização e exclusão
social;
  - a subsistência das crianças e a escolarização dos jovens em idade
escolar que vivam em famílias especialmente carenciadas ou vulneráveis;
  - a actividade social e a complementaridade de apoios com vista a
assegurar padrões de saúde minimamente aceitáveis aos idosos sem recursos
para recorrer à medicina privada.



                                 Artigo 22.º

                              (Âmbito pessoal)


  O subsistema de solidariedade social abrange os cidadãos nacionais e pode
ser extensivo, em condições fixadas por lei, a refugiados, apátridas e
estrangeiros com residência legal em Portugal.



                                 Artigo 23.º

                            (Regimes abrangidos)


  1 - A protecção social garantida pelo subsistema de solidariedade social
concretiza-se através dos regimes de prestações sociais complementares e do
regime de acção social.
  2 - Incluem-se nos regimes de prestações sociais complementares as
actuais componentes do subsistema previdencial não estritamente
contributivas, nomeadamente os regimes não contributivo e especiais das
actividades agrícolas e outras.
  3 - Inserem-se ainda nos regimes referidos no número anterior os
mecanismos de correcção extraordinária da equidade vertical e horizontal
dos regimes actualmente integrados no subsistema previdencial que venham a
ser aprovados, bem como os que respeitem à aproximação dos valores das
pensões e outras prestações a mínimos previstos em lei e ainda as medidas
de apoio ao emprego ou reconversão sectorial, na parte em que representem
decréscimos contributivos ou aumentos prestacionais em relação aos regimes
contributivos e prestacionais doutra forma aplicáveis no âmbito do
subsistema previdencial.
  4 - Inserem-se no regime de acção social as formas de protecção social
previstas na Secção II do presente Capítulo.


                                  Secção I
                Regimes de Prestações Sociais Complementares



                                 Artigo 24.º

                          (Natureza das prestações)


  As prestações dos regimes de prestações sociais complementares são de
natureza pecuniária.



                                 Artigo 25.º

                          (Condições de atribuição)


  1 - A atribuição das prestações dos regimes da presente secção depende da
identificação dos interessados e demais condições fixadas em lei.
  2 - A lei pode prever condições especiais de atribuição, em função das
situações a proteger.



                                 Artigo 26.º

                         (Montantes das prestações)


  1 - De acordo com critérios fixados por lei, os montantes das prestações
dos regimes da presente secção são, em regra, uniformes mas modulados em
função dos rendimentos dos agregados familiares dos beneficários e destinam-
se a aproximar esses rendimentos dos montantes de despesas necessárias para
assegurar a satisfação das respectivas necessidades básicas.
  2 - Os montantes referidos no número anterior integram, quando for caso
disso, prestações complementares de rendimento e a continuidade da sua
atribuição pode exigir do beneficiário um compromisso contratualizado de
inserção social e seu efectivo cumprimento.


                                  Secção II
                           Regime de Acção Social



                                 Artigo 27.º

                                (Objectivos)


  1 - A acção social procura assegurar a satisfação das necessidades
básicas dos cidadãos e famílias e promover a prevenção e a erradicação das
situações de pobreza, disfunção, marginalização e exclusão social, em
especial dos grupos de cidadãos, crianças ou adultos mais vulneráveis.
  2 - A acção social deve ser conjugada com outras políticas sociais
públicas, bem como ser articulada com a actividade de instituições não
públicas e fomentar o voluntariado social.



                                 Artigo 28.º

                          (Princípios orientadores)


  A acção social pauta-se, designadamente, pelos seguintes princípios:
  a) Garantia de equidade e justiça social na repartição dos seus meios
financeiros e técnicos no atendimento aos beneficiários;
  b) Personalização e diversificação das prestações e outros apoios sociais
orientadas por critérios globais de equidade e eficácia, fixados nos
respectivos regimes ou programas;
  c) Estímulo ao desenvolvimento do voluntariado e das instituições de raíz
não estatal, em articulação com a rede pública de equipamentos e serviços
sociais e tendo em vista a eliminação das falhas do mercado e do Estado;
  d) Conjugação das medidas de acção social com as de outras políticas
sociais públicas, como a saúde e a formação profissional, por forma a
melhorar os níveis globais de bem-estar dos cidadãos e suas famílias em
situação de vulnerabilidade e as possibilidades da sua reinserção social de
forma permanente;
  e) Eliminação de situações de sobreposição de actuação e de assimetrias
na distribuição geográfica dos recursos globais nela envolvidos.



                                 Artigo 29.º

                  (Natureza e financiamento das prestações)


  1 - A acção social realiza-se através de prestações directas aos
beneficiários, de natureza pecuniária ou em espécie, correspondendo estas
últimas ao acesso gratuito ou subvencionado a bens, serviços e equipamentos
da rede pública de acção social ou da rede complementar privada constituída
pelas instituições particulares de solidariedade social (IPSS) e outras
instituições privadas sem fins lucrativos, com as quais o Estado tenha
celebrado protocolos ou contratos de prestação de serviços de acção social.
  2 - As prestações da acção social da rede pública, no âmbito dos
respectivos orçamentos, e da rede complementar privada, no âmbito dos
respectivos protocolos ou contratos de acção social, são financiadas, para
além das receitas próprias ou outras que estejam previstas, por
transferências do Orçamento do Estado para o Orçamento da Segurança Social.



                                 Artigo 30.º

                    (Formas de exercício da Acção Social)


  1 - O Estado incentiva o desenvolvimento das redes pública e complementar
privada, referidas no número anterior, e assegura a sua articulação, no
quadro de uma política de descentralização, pautada pelos princípios da
subsidariedade e da abertura a parcerias com autarquias e outras entidades
locais directamente interessadas na realização dos programas e actividades
de acção social.
  2 - O exercício público da acção social não preclude a iniciativa
privada, de natureza altruísta ou não lucrativa, seja ela individual,
familiar ou institucional, devendo antes promover o seu concurso,
orientando-o em particular para os domínios sujeitos aos protocolos ou
acordos referidos no artigo 29.º cuja cobertura do universo de potenciais
beneficiários se considere incompleta.
  3 - Sem prejuízo da sua autonomia, as IPSS e as demais instituições
citadas no n.º 1 do artigo 29.º, que recebam apoios do Estado, para
realizar a acção social prevista nos protocolos e acordos aí mencionados,
ficam sujeitas à fiscalização do Estado.
  4 - O enquadramento legal previsto no número anterior aplica-se, nos
termos que a lei fixar, igualmente a quaisquer estabelecimentos que
ofereçam serviços ou equipamentos de acção social, nomeadamente a crianças,
jovens, deficientes ou idosos, isolados ou pertencentes a famílias pobres.



                                 Artigo 31.º

                              (Comparticipação)


  A utilização dos serviços e equipamentos sociais da rede pública ou da
rede complementar privada pode ficar sujeita ao pagamento de
comparticipações pelos beneficiários, a fixar nos respectivos regulamentos,
tendo em conta os respectivos rendimentos ou os dos seus agregados
familiares.



                                 Secção III

                         Disposições gerais e comuns



                                 Artigo 32.º

                    (Revisão das pensões do Regime Geral)


  O valor nominal das pensões dos subsistemas previdencial e de
solidariedade social é objecto de uma correcção monetária anual, com vista
a preservar o seu valor real, sendo, no mínimo, majorado por um factor
multiplicativo correspondente à taxa de inflação média registada no final
de cada ano, salvo se esta for nula ou negativa.



                                 Artigo 33.º

             (Complementos de solidariedade das pensões mínimas)


  1 - A lei estabelece anualmente, para além do valor da pensão mínima
mensal de velhice, referido no artigo 18.º, o valor de idênticas pensões
para os casos de invalidez ou morte, do subsistema previdencial, bem como o
da pensão mínima mensal do subsistema de solidariedade social.
  2 - A pensão mínima mensal de velhice e as pensões mínimas referidas no
número anterior são objecto de medidas extraordinárias de correcção, a
fixar por decreto-lei, traduzidas em prestações complementares de
solidariedade social, com vista a aproximar os seus valores do salário
mínimo nacional líquido da taxa de contribuição paga pelos trabalhadores
por conta de outrem.
  3 - As pensões mínimas referidas neste artigo beneficiam da correcção
monetária prevista no artigo anterior.
  4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, as pensões mínimas
dos subsistemas previdencial e de solidariedade social convergirão,
proporcionalmente, para o valor corrente do salário mínimo nacional, de
forma gradual.
  5 - Os encargos com as prestações complementares de solidariedade social
decorrentes da aplicação dos números anteriores serão evidenciadas em
contas específicas do orçamento do subsistema de solidariedade social.
  6 - As prestações referidas no número anterior estão sujeitas aos limites
de acumulação com outras prestações do Sistema previstas na lei.



                                 Artigo 34.º

         (Prescrição das contribuições e das prestações pecuniárias)


  1 - A obrigação de pagamento das contribuições prescreve no prazo de 5
anos, a contar da data em que aquela obrigação deveria ter sido cumprida.
  2 - A prescrição do número anterior é interrompida quando a entidade
credora empreenda alguma diligência administrativa, com conhecimento do
responsável pelo pagamento, tendo em vista a liquidação ou cobrança da
dívida.
  3 - O direito às prestações pecuniárias vencidas prescreve a favor das
instituições devedoras no prazo de 5 anos, a contar da data em que as
mesmas tenham sido postas a pagamento e dado conhecimento ao credor.



                                 Artigo 35.º

                    (Concessão de prestações em espécie)


  1 - A concessão de prestações em espécie pode ser feita, quer pela rede
pública quer pela rede privada de acção social, e está sujeita, em termos
gerais, aos regimes de acumulação fixados na lei e, em termos específicos,
aos regulamentos aplicáveis aos programas de actuação em que as mesmas
estejam inseridas.
  2 - A pedido do beneficiário, e de acordo com as condições
regulamentares, as prestações em espécie podem ser substituídas por
prestações pecuniárias equivalentes.
  3 - Em caso de incumprimento reiterado de um beneficiário do pagamento
das pensões de alimentos a que esteja obrigado, que determine o recurso dos
credores à acção social, as instituições da rede pública poderão conceder
as prestações em espécie ou pecuniárias, para o efeito adequadas nos termos
regulamentares aplicáveis, subrogando-se aos credores na exigência do
cumprimento daquelas obrigações, em termos a estabelecer por lei.



                                 Artigo 36.º

                    (Cumulação de prestações pecuniárias)


  1 - Salvo disposição legal em contrário, não são cumuláveis entre si as
prestações emergentes do mesmo facto desde que respeitantes ao mesmo
interesse protegido.
  2 - A cumulação de prestações pecuniárias emergentes de diferentes
eventualidades é regulada na lei, não podendo, em qualquer caso, resultar
da sua aplicação montante inferior ao da prestação mais elevada nem excesso
sobre o valor total a indemnizar.
  3 - Para efeitos de cumulação de prestações pecuniárias podem ser tomadas
em conta prestações concedidas por sistemas de segurança social
estrangeiros, sem prejuízo do disposto nos instrumentos internacionais
aplicáveis.



                                 Artigo 37.º

                    (Responsabilidade civil de terceiros)


  No caso de concorrência, pelo mesmo facto, do direito a prestações
pecuniárias dos regimes de segurança social com o de indemnização a
suportar por terceiros, as instituições públicas de segurança social ficam
sub-rogadas nos direitos do lesado até ao limite do valor das prestações
que lhes coube conceder.



                                 Artigo 38.º

                   (Deveres do Estado e dos beneficiários)


  1 - Cabe ao Estado garantir a visibilidade dos direitos adquiridos e em
formação das pensões do Regime Geral, mediante a criação de um sistema de
informação, acessível através das contas individuais de cada beneficiário,
que forneça, periodicamente e pelo menos uma vez por ano, quer o montante
já registado e correspondente à carreira contributiva percorrida, quer o
montante potencial correspondente ao cumprimento em pleno da mesma
carreira, de acordo com os critérios de cálculo fixados na presente lei.
  2 - Os beneficiários têm o dever de cooperar com as instituições de
segurança social, cabendo-lhes submeter-se aos exames de verificação
necessários para a concessão ou manutenção das prestações a que tenham
direito.


                                 Capítulo IV
                    Regimes de garantias e de contencioso



                                 Artigo 39.º

                           (Reclamações e queixas)


  1 - Os interessados na concessão de prestações quer do subsistema
previdencial quer do subsistema de solidariedade social podem apresentar
reclamações ou queixas sempre que se considerem lesados nos seus direitos.
  2 - As reclamações ou queixas são dirigidas à instituição a quem compete
conceder as prestações, sem prejuízo do direito de recurso e acção
contenciosa, nos termos da presente Lei e demais legislação aplicável.
  3 - O processo para apreciar reclamações e queixas tem carácter de
urgência.



                                 Artigo 40.º

                            (Recurso contencioso)


  1 - Todo o interessado a quem seja negada uma prestação devida ou a sua
inscrição no subsistema previdencial poderá recorrer para os tribunais
administrativos a fim de obter a defesa dos seus direitos.
  2 - O recurso previsto no número anterior regular-se-á pelo disposto na
lei geral do contencioso administrativo.
  3 - A lei determinará as situações de prevenção de carência para efeitos
de apoio judiciário.



                                 Artigo 41.º

                          (Garantias da legalidade)


  1 - A falta de cumprimento das obrigações legais relativas à inscrição
nos regimes de segurança social, bem como a sua inscrição fraudulenta, dão
lugar à aplicação de coimas nos termos definidos por lei.
  2 - Há igualmente lugar à aplicação de coimas nos casos de obtenção
fraudulenta de prestações da segurança social.
  3 - Os actos de concessão de prestações feridos de ilegalidades são
revogáveis nos termos e nos prazos previstos pela lei geral para os actos
administrativos constitutivos de direitos, salvo quando se trate de
prestações continuadas, as quais podem ser suspensas a todo o tempo.
  4 - A declaração de nulidade de inscrição pode ser feita a todo o tempo.



                                 Artigo 42.º

                           (Direito à informação)


  Os beneficiários e entidades empregadoras têm direito a informação
adequada sobre os direitos e obrigações decorrentes da presente lei e
legislação complementar.



                                 Artigo 43.º

                            (Garantia do sigilo)


  1 - Qualquer pessoa ou entidade tem direito a que os dados de natureza
estritamente privada, quer pessoais, quer referentes à sua situação
económica e financeira, não sejam indevidamente divulgados pelas
instituições de segurança social abrangidas pela presente lei.
  2 - Considera-se que não há divulgação indevida sempre que o interessado
dê a sua concordância ou haja obrigação legal de comunicação.



                                 Artigo 44.º

                (Certificação de cumprimento das obrigações)


  1 - Qualquer pessoa ou entidade sujeita a obrigações contributivas
perante as instituições de segurança social pode requerer, em qualquer
momento, que lhe seja passada declaração comprovativa do regular
cumprimento dessas obrigações.
  2 - Não sendo a declaração referida no número anterior emitida, no prazo
de quinze dias a contar da data da sua solicitação por escrito, poderá o
interessado requerer ao tribunal administrativo a correspondente intimação
judicial, nos termos do processo de intimação para passagem de certidões.
  3 - Dos actos que neguem a declaração prevista no n.º 1 cabe recurso para
os tribunais administrativos, em termos idênticos aos referidos no artigo
40.º.



                                 Artigo 45.º

          (Impenhorabilidade e intransmissibilidade das prestações)


  1 - As prestações devidas pelas instituições de segurança social são
impenhoráveis e intransmissíveis.
  2 - A impenhorabilidade das prestações não se aplica em processo de
execução especial de alimentos, relativamente a prestações substitutivas de
rendimento e até um terço do seu montante.



                                 Artigo 46.º

                  (Garantia do pagamento das contribuições)


  1 - A falta de cumprimento das obrigações que incumbem às entidades
empregadoras ou aos beneficiários e que se relacionam com o dever de
contribuir para o financiamento do Sistema dá lugar à aplicação de medidas
de coação indirecta nos termos estabelecidos na lei.
  2 - A cobrança coerciva das contribuições para o Sistema é feita através
do processo de execuções fiscais, cabendo aos respectivos tribunais a
competência para conhecer as impugnações ou contestações suscitadas pelas
entidades executadas.
  3 - O desvio pelas entidades empregadoras das importâncias deduzidas nas
retribuições a título de contribuições para o susbsistema previdencial é
punido, nos termos da lei geral, como crime de abuso de confiança.



                                 Artigo 47.º

                  (Conflito com instituições particulares)


  1 - Os conflitos surgidos entre as instituições particulares, sobre a
execução de cláusulas constantes de protocolos ou acordos, e as
instituições públicas do Sistema neles interessadas, bem como os conflitos
surgidos entre aquelas instituições e os titulares de um interesse directo
no cumprimento de tais cláusulas, são obrigatoriamente sujeitos a
julgamento de comissões arbitrais, de cuja decisão cabe recurso para os
tribunais administrativos.
  2 - A composição e o funcionamento das comissões arbitrais previstas no
número anterior são regulados por lei.
  3 - As IPSS e as instituições com fins análogos referidas no n.º 1 podem
exercer todos os meios de tutela contenciosa junto dos tribunais
administrativos, para defesa da sua autonomia, contra as decisões das
instituições públicas de segurança social que violem ou excedam os poderes
de tutela e de fiscalização previstos na lei.


                                 Capítulo V
                          Financiamento do Sistema



                                 Artigo 48.º

                                (Princípios)


  1 - O regime de financiamento do Sistema obedece, nomeadamente, ao
princípio da separabilidade dos subsistemas e suas fontes de financiamento
e ao princípio da sustentabilidade financeira de longo prazo das
responsabilidades actuariais e de liquidez dos vários regimes de prestações
pecuniárias que o integram.
  2 - De acordo com o princípio da separabilidade, o subsistema
previdencial é financiado fundamentalmente pela TSU e o subsistema de
solidariedade social é financiado fundamentalmente por transferências do
Estado.



                                 Artigo 49.º

                       (Orçamento da Segurança Social)


  1 - O Orçamento da Segurança Social integra o financiamento público do
Sistema e é aprovado como parte integrante do Orçamento do Estado.
  2 - O Orçamento da Segurança Social prevê a distribuição das receitas e
despesas por subsistemas, regimes, eventualidades cobertas, prestações e
programas de acção ou reinserção social.



                                 Artigo 50.º

                          (Fontes de financiamento)


  Constituem receitas do Sistema:
  a) A TSU, constituída pelas contribuições dos trabalhadores por conta de
outrem e equiparados e das respectivas entidades empregadoras, bem como dos
trabalhadores independentes;
  b) As transferências do Estado e de outras entidades públicas;
  c) Os rendimentos do património próprio e as receitas de serviços
prestados;
  d) As receitas fiscais e os rendimentos do património do Estado, umas e
outros legalmente previstos ou consignados;
  e) O produto de comparticipações previstas na lei ou em regulamento;
  f) O produto de sanções pecuniárias;
  g) As transferências de fundos comunitários e de outros organismos
estrangeiros;
  h) Os donativos, legados e os produtos de heranças;
  i) Outras receitas legalmente previstas ou permitidas.



                                 Artigo 51.º

                 (Financiamento do subsistema previdencial)


  1 - O subsistema previdencial é financiado, fundamentalmente, pela TSU e
por receitas do património próprio.
  2 - As receitas da TSU são separadas contabilisticamente, devendo o
sistema público de Segurança Social dar anualmente a conhecer aos
interessados a situação financeira, em termos actuariais e de liquidez.
  3 - As receitas da TSU podem ser parcialmente substituídas por
contribuições que incidam sobre outra base contributiva ou por impostos.



                                 Artigo 52.º

            (Financiamento do subsistema de solidariedade social)


  1 - O financiamento do subsistema de solidariedade social, na parte que
compreende os regimes de prestações sociais complementares e demais regimes
referidos no artigo 23.º e ainda o regime de acção social, é financiado por
transferências do Estado.
  2 - As receitas do subsistema de solidariedade social são separadas
contabilisticamente por regimes devendo o sistema público de Segurança
Social publicar anualmente a situação financeira de cada regime,
discriminando a natureza das receitas recebidas e das despesas efectuadas.


                                 Artigo 53.º
                       (Financiamento da Acção Social)


  1 - A acção social é financiada por transferências do Estado e receitas
de serviços prestados.
  2 - O produto das sanções pecuniárias aplicadas por violação das
disposições que regulam o sistema público de segurança social e os
montantes das prestações pecuniárias prescritas revertem para a acção
social.



                                 Artigo 54.º

                     (Financiamento das despesas comuns)


  As despesas de administração e outras despesas comuns das instituições
públicas de segurança social são suportadas pelas fontes de financiamento
dos subsistemas e respectivos regimes, incluindo o da acção social, de
forma proporcional à respectiva utilização.



                                 Artigo 55.º

   (Intervenção do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social)


  O FEFSS é responsável pela gestão dos planos e fundos de pensões que
venham a ser formados na sequência do exercício do direito de opção
previsto no n.º 5 do artigo 14.º e colocados sob gestão pública.


                                 Capítulo VI
             Organização do sistema público de Segurança Social



                                 Artigo 56.º

                            (Estrutura orgânica)


  1 - A estrutura orgânica do sistema público de segurança social compõe-se
de serviços integrados na administração directa do Estado e de instituições
de segurança social que são pessoas colectivas de direito público,
integradas na administração indirecta do Estado.
  2 - Os serviços e as instituições de segurança social referidos no número
anterior podem ter âmbito nacional ou outro, a definir por lei, de acordo
com uma adequada descentralização funcional e desconcentração de meios, com
vista à continuada melhoria da eficácia e redução de assimetrias
geográficas nos serviços prestados.



                                 Artigo 57.º

                         (Isenção das Instituições)


  As instituições públicas de segurança social gozam das isenções
reconhecidas pela lei ao Estado.



                                 Artigo 58.º

                   (Conselho Nacional de Segurança Social)


  1 - O Conselho Nacional de Segurança Social é obrigatória e regularmente
ouvido pelo Governo na definição da política, objectivos e prioridades do
Sistema.
  2 - As atribuições, competências e composição do Conselho são fixadas por
lei.


                                Capítulo VII
           Participação de outras Instituições na Segurança Social


                                 Artigo 59.º
                         (Natureza das Instituições)


  Podem ainda participar  no  Sistema  outras  instituições,  nomeadamente,
empresas seguradoras, sociedades gestoras de fundos de pensões,  associações
sindicais,   outras   organizações   representativas   dos    trabalhadores,
associações   representativas   dos   demais   beneficiários,    associações
patronais,  autarquias  locais,  as  IPSS  e   outras   entidades   privadas
interessadas em prestar serviços abrangidos pelo Sistema.





                                 Artigo 60.º

                                  (Regimes)


  1 - As instituições referidas no artigo anterior podem participar na
gestão dos regimes do subsistema previdencial, excepto na vertente de
repartição das pensões do Regime Geral, bem como na gestão ou produção das
prestações dos regimes do subsistema de solidariedade social, mediante
contrato.
  2 - A gestão da vertente de capitalização das pensões do Regime Geral é
assegurada através de planos e fundos de pensões pelas respectivas
sociedades gestoras, de natureza pública, privada ou mutualista, legalmente
criadas para esse efeito, em regime de concorrência.



                                 Artigo 61.º

         (Princípios da regulamentação da vertente de capitalização
                        das pensões do Regime Geral )


  A regulamentação da vertente de capitalização das pensões em Regime Geral
obedece aos seguintes princípios:
  a) Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação e portabilidade dos
mesmos entre as sociedades gestoras legalmente habilitadas para o efeito,
sem quebras patrimoniais ou encargos para o beneficiário;
  b) Existência de regras de supervisão prudencial e de controlo da
solvência das sociedades gestoras que assegurem o pagamento integral das
prestações a que os beneficiários têm direito;
  c) Garantia de transparência e rigor na informação prestada pelas
sociedades gestoras aos beneficiários ou ao público em geral.


                                 Artigo 62.º
              (Financiamento e sustentabilidade da vertente de
                 capitalização das pensões do Regime Geral)


  A lei determina os requisitos a que devem obedecer as sociedades gestoras
dos planos e fundos de pensões constituídos na vertente de capitalização
das pensões do regime geral, nomeadamente os capitais mínimos que elas
devem possuir e os limites de responsabilidade que podem assumir.



                                 Artigo 63.º

                             (Fundos de Pensões)


  1 - Os direitos adquiridos e em formação da vertente de capitalização das
pensões do Regime Geral são obrigatoriamente reunidos sob a forma de um ou
mais planos de pensões, integrados em fundos de pensões.
  2 - A constituição e funcionamento dos planos e fundos de pensões
referidos no número anterior é fixada por lei.
  3 - Os fundos de pensões são patrimónios autónomos relativamente às
sociedades gestoras, cuja constituição fica sujeita à aprovação de um
regulamento próprio e a outras condições regulamentares fixadas pelas
autoridades de supervisão.
  4 - Os planos e os fundos de pensões devem ser financiados em condições
de equilíbrio actuarial entre as contribuições e os benefícios futuros
garantidos.



                                 Artigo 64.º

                             (Fundo de Garantia)


  1 - No prazo máximo de três anos após a entrada em vigor da presente Lei
é criado, pelas sociedades gestoras dos planos e fundos de pensões que
integrem a vertente de capitalização das pensões do Regime Geral, o Fundo
de Garantia de Pensões (FGP) que se destina a ressegurar o pagamento de
prestações assumidas, em caso de insolvência insuprível pelas respectivas
sociedades gestoras.
  2 - As contribuições para o FGP são fixadas por lei e ajustadas ao risco
financeiro de cada sociedade gestora.
  3 - O Estado constituí-se como garante do FGP.



                                 Artigo 65.º

                 (Papel da iniciativa privada no subsistema
                          de solidariedade social)


  1 - O Estado estimula e apoia as iniciativas privadas não lucrativas de
reconhecido interesse público, na realização das prestações inscritas no
subsistema de solidariedade social, ficando estas sujeitas a um processo
continuado de acompanhamento e avaliação de desempenho.
  2 - As prestações ou a acção social do subsistema de solidariedade social
podem ainda ser realizadas por instituições privadas com fins lucrativos,
as quais carecem de licenciamento prévio e estão sujeitas à inspecção e
fiscalização do Estado, nos termos da lei.



                                 Artigo 66.º

                                  (Tutela)


  O Estado exerce poderes de fiscalização e inspecção sobre quaisquer
entidades privadas legalmente habilitadas para exercerem actividades
abrangidas pelos subsistemas previdencial e de solidariedade social, nos
termos do disposto nos artigos anteriores, por forma a garantir o efectivo
cumprimento da lei e a defesa dos interesses dos beneficiários e das
entidades contributivas.


                                Capítulo VIII
                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 67.º

                         (Regimes da função pública)


  1 - Até à criação de um regime unitário mantêm-se os regimes da função
pública actualmente existentes.
  2 - Da integração no regime unitário não poderá resultar para os
beneficiários da função pública ou do subsistema previdencial qualquer
perda dos direitos adquiridos e em formação, nos termos do artigo 13.º.



                                 Artigo 68.º

               (Regime de protecção dos acidentes de trabalho
                          e doenças profissionais)


  A lei estabelece o regime jurídico necessário a uma protecção eficaz dos
riscos de acidentes de trabalho e doenças profissionais, por forma a
garantir uma assistência adequada aos sinistrados e as prestações a que o
beneficário tem direito.



                                 Artigo 69.º

                       (Regimes fechados e especiais)


  1 - Os regimes fechados, nomeadamente o não contributivo estatuído pelo
Decreto-Lei n.º 160/80, de 27 de Maio, e desenvolvido por legislação
complementar, e os parcialmente contributivos, para as actividades
agrícolas, criado pelo Decreto-Lei n.º 81/85, de 28 de Março, e para os
rurais, criado pelo Decreto-Lei n.º 174-B/75, de 1 de Abril, subsistem, nos
termos em vigor, até à sua completa extinção.
  2 - Os outros regimes especiais, vigentes à data em vigor da presente
lei, continuam a aplicar-se na sua integralidade contributiva e
prestacional aos grupos de trabalhadores por eles abrangidos, com respeito
pelos direitos adquiridos e em formação.



                                 Artigo 70.º

                                  (Âmbito)


  A presente lei é aplicável:
  a) Aos regimes de prestações complementares, instituídos antes da entrada
em vigor da presente Lei, com finalidades idênticas aos regimes do Sistema,
com as devidas adaptações, sem prejuízo dos direitos adquiridos e em
formação;
  b) Às instituições de previdência, criadas anteriormente à entrada em
vigor do Decreto-Lei n.º 549/77, de 31 de Dezembro, ao disposto com as
necessárias adaptações;
  c)Às Casas do Povo que exerçam funções de segurança social.



                                 Artigo 71.º

                           (Âmbito territorial) )


  A presente Lei aplica-se em todo o território nacional.



                                 Artigo 72.º

                            (Disposições finais)


  1 - É revogada a Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto.
  2 - A presente Lei será regulamentada no prazo máximo de 180 dias
subsequentes à sua entrada em vigor.
  3 - Mantêm-se transitoriamente em vigor as disposições regulamentares da
Lei n.º 28/84, de 14 de Agosto, até à aprovação da regulamentação prevista
no número anterior.


  Palácio de São Bento, 25 de Novembro de 1999. - Os Deputados do PSD:
António Capucho - Pedro da Vinha Costa - Hermínio Loureiro - João Moura de
Sá - Joaquim Costa - Bruno Vitorino - Ricardo Fonseca de Almeida - José
Eduardo Martins - Paulo Pereira Coelho - António Cruz Silva - Lucília Ferra
- Luís Marques Guedes - David Justino - Manuel Moreira e mais uma
assinatura ilegível.


