
                        PROJETO DE LEI N.º 219/XII-1ª

     Altera a composição do Conselho de Opinião da Rádio e Televisão de
 Portugal, S. A., procedendo à alteração do Anexo da Lei nº 8/2007 de 14 de
    Fevereiro, que procede à reestruturação da concessionária do serviço
                        público de rádio e televisão


                            Exposição de motivos

A decisão  do  anterior  governo,  mantida  pelo  atual,  de  suspensão  das
emissões de rádio em Onda Curta, veio suscitar alguma reflexão em  torno  da
transmissão  de  informação,  televisão  e   rádio   para   as   comunidades
portuguesas residentes no estrangeiro. Esta  reflexão  veio  trazer  para  a
discussão algumas questões, nomeadamente a  qualidade  do  serviço  prestado
pelas televisões que têm canais dirigidos para as comunidades.

Ainda recentemente, em seminário organizado pela Comissão  Parlamentar  para
a Ética, a Cidadania  e  a  Comunicação,  se  clamava  por  uma  comunicação
social,  nomeadamente  a  pública,  mais   adequada   aos   interesses   das
comunidades e da relação destas com país.

Assim e como forma de permitir que o interesse  das  comunidades  possa  ser
defendido nesta  matéria,  se  sugere  que  um  legitimo  representante  das
comunidades portuguesas posse a integrar o Conselho de Opinião da RTP.
No seminário atrás referido houve unanimidade dos partidos políticos  quanto
a esta necessidade.

Assim e nos termos legais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados  abaixo
assinados apresentam o seguinte projeto de lei:



                                  Artigo 1º
           Primeira alteração à Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro

O artigo 21º do anexo da Lei n.º 8/2007, de 14 de Fevereiro, passa a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 21º
                                    (...)

1-O conselho de opinião é constituído por:
a)...;
b)...;
c)...;
d)...;
e)...;
f)...;
g)...;
h)...;
i)...;
j)...;
l)...;
m)...;
n)...;
o)...;
p)...;
q) Um membro designado pelo Conselho das Comunidades Portuguesas





                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.


                Assembleia da República, 20 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

     JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO;
                 AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; PAULA SANTOS
