
                        PROJECTO DE LEI N.º 295/VIII


  ALTERA A LEGISLAÇÃO PENAL EM VIGOR, REDUZINDO A IDADE DE INIMPUTABILIDADE
 DE MENORES PARA 14 ANOS, BAIXANDO OS LIMITES MÍNIMO E MÁXIMO DE IDADE PARA
 EFEITOS DE APLICAÇÃO DE NORMAS PENAIS ESPECIAIS PARA JOVENS E INTRODUZINDO
                         O CONCEITO DE PRISÃO-ESCOLA


                            Exposição de motivos


  1 - O problema da idade da imputabilidade penal é uma dimensão  -  não  a
única, nem a primeira - de um problema novo,  que  é  a  nova  face  de  uma
criminalidade que, além de se sofisticar na violência, está  em  preocupante
processo de «juvenilização».  É  um  fenómeno  global,  a  que  a  realidade
portuguesa não escapa.
  O  aumento  da  delinquência  juvenil  é  constatável   nas   ocorrências
policiais, constituindo, tanto para o sistema judicial como para  as  forças
de segurança, um novo desafio. Nos últimos  anos  a  progressão  dos  crimes
relacionados  com  a  delinquência  juvenil  foi  assinalável.  Um  tipo  de
organização própria - o chamado gang -, um território de acção  privilegiado
- as grandes áreas metropolitanas - e o uso crescente de «armas brancas»,  e
até de fogo, caracterizam este fenómeno. Acresce que  a  tipificação  etária
aponta para os 13 a 15 anos e altos  níveis  de  agressividade.  Não  parece
irrelevante a circunstância, social mais do que jurídica, de  se  tratar  de
jovens desenraízados ou  com  um  nítido  sentimento  de  «não  pertença»  à
comunidade. Do ponto de vista do nosso  direito  de  menores,  são,  amiúde,
jovens   que   frequentam,   ou   já   frequentaram,   estabelecimentos   de
detenção/educação, de que fogem para regressar, num ciclo criminológico  que
não pode ser ignorado.
  2 -  Muitos  dados  estatísticos  poderiam  ser  referenciados,  inúmeras
queixas das autoridades policiais  poderiam  ser  citadas.  Para  enquadrar,
apenas, a questão, dir-se-á que,  no  presente  ano  de  2000,  só  na  Área
Metropolitana de Lisboa o  número  de  ocorrências  ligadas  à  delinquência
juvenil já ultrapassou, no primeiro semestre, os 1000 casos;  em  1998  esse
número não fora atingido em 12  meses.  Os  comandos  das  forças  policiais
queixam-se,  até  publicamente,  da  consciência  da  inimputabilidade  como
factor que agrava a criminalidade; os magistrados remetem para  a  aplicação
da lei; e na opinião pública é crescente - e, por isso mesmo, preocupante  -
a  contestação  de  um  sistema  legal  que  parece  inadequado  aos  factos
modernos, dos dias de hoje.
  3 - Inúmeras causas estão na raiz da delinquência juvenil. Sociedades  de
baixa qualidade de vida nas periferias urbanas;  políticas  de  emprego  que
não conseguem  vencer  a  dificuldade  em  encontrar  o  primeiro  posto  de
trabalho;  sistemas  educativos  em  que  a  instrução  para  o  civismo   é
deficitária e a autoridade do professor não  está  defendida;  a  progressão
galopante do «ciclo da toxicodependência», cuja  criminalidade  associada  é
manifesta; a inexistência de políticas  familiares  que  devolvam  aos  pais
tempo disponível para os seus filhos, respectiva educação e  acompanhamento;
a globalização da  violência,  nomeadamente  com  o  seu  consumo  em  doses
massificadas através da televisão, sempre com inevitáveis  consequências  de
banalização e imitação; políticas de imigração sem  capacidade  de  previsão
nem de integração; estas são, certamente, causas principais da  delinquência
juvenil, numa sociedade em regra pouco solidária.
  A questão penal, agindo sobre a consequência mas devendo também agir como
forma de prevenção através da dissuasão,  é,  neste  contexto,  inescapável.
Ora, o ordenamento jurídico-penal português é, na  questão  da  delinquência
juvenil, pouco moderno e, sobretudo, escassamente eficaz. Desde  logo,  pela
proliferação legislativa  que  reconduz  o  nosso  sistema  a  um  dos  mais
complicados da União Europeia. Depois, pelo «défice de realismo»  que  tende
para uma excessiva brandura no enquadramento das medidas.  Enfim,  porque  o
suporte  efectivo,  ao  nível   dos   estabelecimentos   de   «acolhimento»,
«educação» ou «detenção» de jovens ocasional ou  frequentemente  reveladores
de condutas que põem em causa a segurança é exíguo face às necessidades.
  4 - O problema da imputabilidade penal, na sua actual definição, dá lugar
a uma triologia de consequências  perversas  que  o  legislador  deve  saber
perceber.
  Por um lado, a consciência da inimputabilidade é um facto real. É difícil
sustentar que um jovem delinquente não  atingiu,  ainda,  a  idade  prudente
para distinguir o bem do mal e ser responsável  dos  seus  actos,  quando  a
esmagadora maioria dos jovens inimputáveis sabe,  afirma,  e  até  usa  esse
facto em abono da sua conduta reprovável,  que  «nada  lhe  acontecerá».  Ou
seja, se um jovem delinquente sabe que é inimputável, por maioria  da  razão
sabe avaliar a natureza da sua conduta.
  Por outro lado, quem conhece a realidade criminal sabe que a  permanência
de uma efectiva inimputabilidade até tarde de  mais  provoca  um  efeito  de
«provocação  à  lei»,  nos  termos  do  qual  delinquentes  de  maior  idade
organizam o delito com recurso a jovens inimputáveis de forma a atenuar,  ou
até escapar, da tutela penal.
  Por fim, uma idade  de  imputabilidade  penal  desadequada  da  realidade
contribui, e não contribui de menos, para uma crise de  credibilidade,  quer
do sistema judicial quer da eficácia das forças de segurança. Na verdade,  é
reprovável a repetição de situações em que o Estado e os tribunais  desistem
de uma  tutela  penal  mais  rigorosa  porque  a  maioria  dos  suspeitos  é
inimputável. De igual modo, é censurável um sistema  em  que  as  forças  de
segurança procurem exercer a sua missão, mas acabam por se confrontar com  a
regularidade de actividade criminal, e mesmo a reincidência na  prática  dos
crimes, por menores que o tribunal coloca em liberdade,  ou  a  quem  aplica
medidas   educativas   ou   correctivas   frágeis,   em   razão    da    sua
inimputabilidade.
  5 - A noção de que é preciso adequar a idade da imputabilidade  penal  às
realidades concretas da sociedade em que vivemos é partilhada  pela  maioria
dos sistemas penais de Europa civilizacional e comunitária  de  que  fazemos
parte e em que nos integramos.
  Há, é certo, sistemas de «inimputabilidade simples», em que  coincidem  a
maioridade cívica (18 anos) e a inimputabilidade penal. Mas  são,  do  ponto
de vista tendencial, casos excepcionais - poderíamos citar a Espanha,  desde
1995, e a Bélgica.
  Em sentido diverso, a maioria dos sistemas tem uma  configuração  «dupla»
ou «tripla», de que o quadro político da concepção portuguesa  se  aproxima.
Distinguem-se várias  fases,  revelando  espécies  de  inimputabilidade  por
infância,  responsabilização  penal  intermédia  e  atenuada,  até  à  plena
imputabilidade. Onde o sistema português se afasta é na fixação  da  «idade-
fronteira» a partir da qual se verifica a imputabilidade  penal  em  sentido
próprio. Enquanto, entre nós, se mantém tal «idade penal»  nos  16  anos,  a
Inglaterra optou pelos 10 anos; a Grécia pelos 12 anos; a  França  pelos  13
anos; a Alemanha e a Itália pelos  14  anos;  a  Suécia  pelos  15  anos;  a
Noruega, com sistema similar, acaba de projectar a sua redução;  e  fora  da
União, mas no quadro europeu, poderíamos citar  o  caso  extremo  da  Suíça,
onde a imputabilidade penal começa aos sete anos.
  A solução preconizada pelo CDS-PP é, portanto,  moderada,  se  observados
com atenção os sistemas penais europeus.
  6 - A questão da imputabilidade no nosso  direito  penal  apresenta  dois
pontos críticos, a nosso ver reformáveis. Um é a fixação de idade  para  ser
imputável: pelas razões expostas, os 16 anos não  são,  no  mundo  de  hoje,
aconselháveis. Outro é o da extensão, para lá de todos os  limites  lógicos,
do regime especial dos jovens delinquentes até aos 21 anos. Neste  ponto,  é
dificilmente explicável que, para além da própria maioridade cívica, em  que
o cidadão está apto a escolher o próprio Governo da  Nação,  se  aplique  um
regime penal necessariamente mais «generoso» do que  o  previsto  no  Código
Penal.
  7 - A fixação da  idade  de  imputabilidade  penal  nos  14  anos  não  é
aleatória, como não pode ser qualquer alteração  nesta  matéria.  A  solução
para que apontamos é coerente e lógica no próprio ordenamento penal.
  Na verdade, o artigo 38.º do Código Penal estabelece como  idade  para  o
consentimento - idade suficiente para excluir a ilicitude do facto -, os  14
anos. Parece lógico e coerente que a idade para consentir  seja  idêntica  à
idade para ser responsável, uma vez que em ambos os casos se está a agir  no
quadro da ilicitude penal.
  A outra medida que simplifica, e agiliza, o nosso sistema penal é  a  que
estabelece que o regime penal especial se  aplica  aos  menores  exactamente
porque são menores. A partir dos 18  anos  deve  considerar-se  aplicável  o
Código Penal geral. É, aliás, importante fazer  esta  distinção:  alterar  a
idade da imputabilidade penal é o sinal necessário de que  o  Estado  não  é
complacente, nem tímido, face à delinquência juvenil. No entanto,  o  regime
penal aplicável continua a ser especial - na  sua  versão  mais  severa,  as
«casas de acolhimento» para os menores que têm condutas de  risco,  mas  não
qualificadas como crime; os «centros educativos»  para  os  menores  até  16
anos que pratiquem crimes; e os «centros de detenção»  para  os  jovens  até
aos 18 anos, com práticas criminais. Aqui introduzimos o conceito de prisão-
escola para  indicar  uma  solução  que  tem  de  ser,  simultaneamente,  de
privação efectiva da liberdade e portadora de uma oportunidade  educativa  .
Muda, ainda, a amplitude dos poderes à disposição  do  juiz  e  devem  ainda
mudar alguns regimes de excessiva abertura  nos  casos  de  internamento  ou
detenção, de  modo  a  permitir  soluções  que  ao  juiz  surjam  como  mais
adequadas.
  8 - Ao apresentar este projecto de lei o CDS-PP pretende que se  faça  um
debate importante, uma reflexão útil.  Durante  esse  período  de  debate  e
reflexão registaremos  as  opiniões  de  sectores  jurídicos,  familiares  e
sociais, que pensem como nós, e também as dos que pensam de  modo  diferente
do nosso. Por outro lado, chamamos a atenção para a  circunstância  de  este
projecto ter de ser acompanhado por medidas de Governo - e essas não são  de
teor legislativo -, que visem fortalecer a rede de centros  de  acolhimento,
educação e detenção.
  A existência de leis não se pode separar da sua possibilidade  física  de
aplicação. Ora,  Portugal  tem  um  considerável  atraso  na  construção  de
equipamentos e no recrutamento de pessoal adequado a este  fenómeno  novo  e
difícil que é a delinquência juvenil. Uma nova  política  precisa  de  novos
equipamentos,  obviamente  especiais,  dada  a  diferente   natureza   desta
criminalidade, inconciliável com o sistema  prisional  «normal»,  já  de  si
esgotado e fonte de erros, como a junção de preventivos e condenados.
  Em geral, estamos certos de que o presente projecto  defende  os  jovens,
cuja imensa maioria tem e mantém comportamentos sociais  saudáveis;  defende
a sociedade, face a um tipo de criminalidade cuja progressão é  assustadora;
e defende a credibilidade da justiça e das forças de segurança,  oferecendo-
lhe meios bem mais realistas para cumprir a sua missão.
  Face ao exposto, o Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 9.º e 19.º do Código Penal passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º
                      Disposições especiais para jovens


  Aos maiores de 14 anos e menores de 18 são aplicáveis normas  fixadas  em
legislação especial.


                                 Artigo 19.º
                     Inimputabilidade em razão da idade


  Os menores de 14 anos são inimputáveis.»


                                 Artigo 2.º


  Os artigos 1.º, 4.º, 5.º e 6.º  do  Decreto-Lei  n.º  401/82,  de  23  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


  1 - (mantém-se)
  2 - É considerado jovem para efeitos deste diploma o agente que,  à  data
da prática do crime, tiver completado 14 anos sem ter ainda atingido  os  18
anos.
  3 - (mantém-se)


                                 Artigo 4.º
                   Da atenuação especial relativa a jovens


  Se for aplicável a pena de prisão deve o  juiz  atenuar  especialmente  a
pena nos termos dos artigos 72.º  e  73.º  do  Código  Penal,  quando  tiver
sérias  razões  para  crer  que  da  atenuação  resultem  vantagens  para  a
reinserção social do jovem condenado.


                                 Artigo 5.º
           Aplicação subsidiária da legislação relativa a menores


  Sempre que ao caso corresponda pena de prisão inferior a dois anos pode o
juiz, consideradas a personalidade e as circunstâncias do facto, aplicar  ao
agente jovem, isolada ou cumulativamente, as medidas previstas nas  leis  de
menores.


                                 Artigo 6.º
                          Das medidas de correcção


  1 - A pena de prisão aplicável a jovens pode ser substituída por  medidas
de correcção.
  2 - São medidas de correcção:


  a) Admoestação;
  b) Imposição de determinadas obrigações;
  c) Multa;
  d) Internamento em centros de detenção.»


                                 Artigo 3.º


  O artigo 160.º do Decreto-lei n.º 265/79, de 1 de Agosto, passa a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 160.º
                               Prisões/escola


  1 - Os estabelecimentos para jovens adultos ou prisões/escola destinam-se
ao internamento de jovens entre os 14 e os 18 anos.
  2 - Sempre que o tratamento o aconselhe podem  os  jovens  internados  em
prisões/escola,  por  proposta   dos   respectivos   directores,   continuar
internados nesses estabelecimentos até terem completado 21 anos de idade.»


                                 Artigo 4.º


  Os artigos 1.º, 17.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 58.º,  66.º,  72.º  e
136.º da Lei Tutelar de Menores, aprovada pela  Lei  n.º 166/99,  de  14  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                Âmbito da lei


  A prática, por menor com idade compreendida entre os 12 e os 14 anos,  de
facto qualificado pela lei  como  crime  dá  lugar  à  aplicação  de  medida
tutelar educativa em conformidade com as disposições da presente lei.


                                 Artigo 17.º
                                Internamento


  1 - (mantém-se)
  2 - (mantém-se)
  3 - (mantém-se)
  4 - A medida de internamento em regime fechado é aplicável quando o menor
tiver cometido facto qualificado como crime a que corresponda  pena  máxima,
abstractamente aplicável, de prisão superior a cinco anos  ou  ter  cometido
dois  ou  mais  factos  qualificados  como  crimes  contra  pessoas  a   que
corresponda pena máxima, abstractamente  aplicável,  de  prisão  superior  a
três anos.


                                 Artigo 24.º
                    Condenação em pena de prisão efectiva


  1 - Cessa a execução das medidas tutelares quando o  jovem  maior  de  14
anos for condenado em pena de prisão efectiva, salvo o  disposto  no  número
seguinte.
  2 - (mantém-se)
  3 - (mantém-se)


                                 Artigo 25.º
  Condenação nas penas de internamento em centro de detenção, colocação por
   dias livres em centro de detenção ou colocação em centro de detenção em
                          regime de semi-internato


  1 - Quando for aplicada pena de internamento em centro de detenção,  pena
de colocação por dias livres em centro de detenção ou pena de  colocação  em
centro de detenção em regime de semi-internato a jovem maior de 14 anos  que
esteja a cumprir medida  tutelar  de  internamento,  a  execução  das  penas
referidas tem início após o cumprimento da medida tutelar.
  2 - Quando for aplicada medida tutelar não institucional a jovem maior de
14 anos que esteja a cumprir pena de internamento  em  centro  de  detenção,
pena de colocação  por  dias  livres  em  centro  de  detenção  ou  pena  de
colocação em centro de detenção em  regime  de  semi-internato  e  a  medida
aplicada for incompatível com a pena em execução, aquela é executada após  o
cumprimento desta.
  3 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento em  regime  aberto
ou semiaberto a jovem maior  de  14  anos  que  esteja  a  cumprir  pena  de
internamento e centro de detenção, colocação por dias livres  em  centro  de
detenção ou colocação em centro de detenção em regime de  semi-internato,  a
execução da medida tutelar tem início após o cumprimento da pena.
  4 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento em regime  fechado
a jovem maior de 14 anos que esteja a cumprir pena de internamento e  centro
de detenção, colocação por dias livres em centro de  detenção  ou  colocação
em centro de detenção em regime de semi-internato, a pena cessa  no  momento
em que o tempo que falte cumprir for igual ou  inferior  ao  da  duração  da
medida cuja execução se inicia nesse momento.


                                 Artigo 26.º
  Condenação em pena de multa, prestação de trabalho a favor da comunidade
                 ou suspensão da execução da pena de prisão


  1 - Quando for aplicada pena de multa prestação de trabalho  a  favor  da
comunidade ou suspensão da execução da pena de prisão a jovem  maior  de  14
anos que esteja a cumprir medida tutelar  de  internamento,  o  tribunal  da
condenação:


  a) (mantém-se)
  b) (mantém-se)
  c) (mantém-se)


  2 - (mantém-se)
  3 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento a jovem  maior  de
14 anos que esteja a cumprir algumas das penas referidas no n.º 1, o  regime
da  medida  de  excepção  tem   em   conta,   tanto   quanto   possível,   a
compatibilidade da pena com a medida.


                                 Artigo 27.º
                              Prisão preventiva


  1 - A aplicação de prisão preventiva a jovens  maiores  de  14  anos  não
prejudica a execução cumulativa de  medida  tutelar  não  institucional  que
esteja  a  cumprir  ou  lhe  seja  aplicada,  desde  que   esta   não   seja
concretamente incompatível com a prisão.
  2 - (mantém-se)
  3 - (mantém-se)
  4 - (mantém-se)
  5 - Quando for aplicada prisão preventiva a jovem maior de  14  anos  que
esteja a cumprir medida tutelar de internamento, a execução  da  medida  não
se interrompe, o menor é colocado ou mantido em centro educativo  de  regime
fechado, pelo tempo correspondente à prisão preventiva e  o  seu  termo  não
afecta a continuação da medida pelo tempo que falta.
  6 - Quando for aplicável medida tutelar de internamento a jovem maior  de
14 anos que esteja a cumprir prisão preventiva, bem  como  quando  a  medida
tutelar não se iniciar ou for interrompida nos termos do n.º 3,  a  execução
da medida ou a sua continuação  depende  do  resultado  do  processo  penal,
procedendo-se à revisão da medida e o jovem for absolvido  ou  aplicando-se,
conforme o caso, o disposto nos artigos 23.º a 26.º.


                                 Artigo 28.º
                                 Competência


  1 - Compete ao tribunal de família e menores:


  a) (mantém-se)
  b) A apreciação de factos qualificativos pela lei como crime,  praticados
por menor com idade compreendida entre os 12 e  os  14  anos,  com  vista  à
aplicação da medida tutelar;
  c) (mantém-se)
  d) (mantém-se)


  2 - Cessa a competência do tribunal de família e menores quando:


  a) For aplicada pena de prisão efectiva, em  processo  penal,  por  crime
praticado pelo menor, com idade compreendida entre os 14 e os 18 anos;
  b) (mantém-se)


  3 - (mantém-se)


                                 Artigo 58.º
                                Pressupostos


  1 - (mantém-se)
  2 - (mantém-se)
  3 - (eliminado)


                                 Artigo 66.º
                          Declarações e inquirições


  1 - (mantém-se)
  2 - (mantém-se)
  3 - Quando tenham idade inferior a 14 anos, o ofendido e  as  testemunhas
são inquiridos pela autoridade judiciária.
  4 - (mantém-se)


                                 Artigo 72.º
                                  Denúncia


  1 - Salvo o disposto no número seguinte, qualquer pessoa  pode  denunciar
ao Ministério Público ou a órgão de polícia criminal facto qualificado  pela
lei como crime, praticado por menor com idade compreendida entre os 12 e  os
14 anos.
  2 - (mantém-se)
  3 - (mantém-se)
  4 - (mantém-se)


                                Artigo 136.º
                                Pressupostos


  1 - A medida tutelar é revista quando:


  a) (mantém-se)
  b) (mantém-se)
  c) (mantém-se)
  d) (mantém-se)
  e) (mantém-se)
  f) (mantém-se)
  g) O menor com mais de 14 anos cometer infracção criminal.


  2 - A medida tutelar de internamento  é  obrigatoriamente  revista,  para
efeitos de avaliação da necessidade da sua execução, quando:


  a) (mantém-se)
  b) For aplicada prisão preventiva a jovem maior de 14 anos que  esteja  a
cumprir medida tutelar de internamento;
  c) (mantém-se)»


                                 Artigo 5.º


  O artigo 202.º do Código  de  Processo  Penal  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                Artigo 202.º
                              Prisão preventiva


  1 - (mantém-se)
  2 - (mantém-se)
  3 - Se o arguido a sujeitar a prisão preventiva tiver entre 14 e 18  anos
de idade, esta medida será cumprida na prisão-escola.»


                                 Artigo 6.º


  1 - O presente diploma entra em vigor simultaneamente  com  o  início  de
funcionamento da nova rede de prisões/escola.
  2 - A nova rede de prisões/escola  será  criada  nos  termos  de  diploma
próprio a aprovar pelo Governo até 31 de Dezembro de 2000.


    Palácio de São Bento, 12 de Setembro de 2000. Os Deputados do CDS-PP:
   Paulo  Portas - Rosado Fernandes - Narana Coissoró - Sílvio Rui Cervan.
