


                          PROJECTO DE LEI N.º 225/X

       Institui e regulamenta um novo regime de prestações familiares

                                  Preâmbulo

      Desde 1977 que a regulamentação das prestações familiares tem vindo  a
sofrer progressivas alterações.
      Com o Decreto-Lei n.º 197/77, de 17 de Maio pretendeu-se redefinir  "a
titularidade do direito ao abono de família, tendo presente que a  prestação
deve  constituir,  de  futuro,  essencialmente  um  direito   da   criança",
instituindo-se as prestações de casamento, nascimento,  aleitação,  funeral,
subsídio mensal vitalício e o abono de família.
      Através do Decreto-Lei n.º 170/80, de 29 de Maio,  reconhece-se  serem
"ainda relativamente tímidos (...) os avanços conseguidos na  construção  de
um sistema de segurança social, quer em  termos  teóricos  ou  programáticos
quer, sobretudo, no campo normativo  ou  regulamentar  das  prestações".  No
preâmbulo deste Decreto refere-se ainda que "A  mudança  de  natureza  e  de
âmbito das  prestações  obriga  a  ultrapassar,  no  interior  dos  próprios
regimes ditos contributivos,  os  condicionalismos  habitualmente  referidos
como prazos de  garantia  ou  vínculos  de  profissionalidade,  bem  como  a
condição de pagamento, que era a própria ligação à manutenção da relação  de
trabalho, sem prejuízo das situações de  interrupção  de  contribuições.  Ao
mesmo  tempo  generaliza-se  o  abono  complementar  a  crianças  e   jovens
deficientes,  independentemente   de   condições   de   recursos,   dada   a
especificidade da sua natureza e a situação concreta dos destinatários".
      É,  assim,  instituído  o  abono  complementar  a  crianças  e  jovens
deficientes, até aos 24  anos,  e  aumenta-se  o  período  de  concessão  do
subsídio de aleitação de 8 para 10 meses.
      Em 1989 e em 1991, as prestações familiares sofrem  novas  alterações,
tendo sido definido o âmbito do subsídio  mensal  vitalício  e  aumentado  o
primeiro escalão etário (de 14 para 15 anos) que define  a  titularidade  do
direito à prestação do abono de família para crianças e jovens.
      Em 1997, começam a operar-se as alterações mais significativas  destas
prestações. No preâmbulo deste Decreto  anunciava-se  que  "  A  eleição  do
princípio da solidariedade como um dos fundamentos da actuação  política  do
governo  determinou  a  definição  de  uma  política  geral  familiar   que,
assentando  nos  pressupostos  constitucionais,  na  realidade   actual   da
sociedade e  nas  suas  tendências  evolutivas,  não  perdesse  de  vista  a
convergência de políticas familiares europeias. (...) Sem deixar de  ter  em
conta  o  direito  universal  às  correspondentes  prestações,  fortaleça  a
dinâmica redistributiva de rendimentos própria da Segurança Social, indo  ao
encontro das  necessidades  dos  agregados  familiares  economicamente  mais
débeis".
      As prestações familiares são moduladas em função de rendimentos, tendo
sido criados três escalões, e é  "racionalizado"  o  sistema  de  prestações
terminando-se com as  prestações  de  subsídio  de  casamento,  aleitação  e
nascimento.
      O abono complementar a crianças e jovens deficientes transforma-se  em
bonificação por deficiência, acrescendo ao abono de família,  neste  diploma
denominado subsídio familiar a crianças e jovens.
      Introduzem-se ainda, nesse ano, duas novas  prestações:  subsídio  por
frequência  de  estabelecimento  de  ensino  especial  e  o   subsídio   por
assistência de terceira pessoa.
      Os escalões etários para a concessão do subsídio familiar a crianças e
jovens sofrem nova alteração, garantido que todas as crianças e  jovens  até
aos 16 anos são beneficiárias desta prestação.
      Já em 2003, através do Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2  de  Agosto,  as
alterações introduzidas fundamentam-se nos pressupostos  enunciados  no  seu
preâmbulo: "A reforma da Segurança  Social  tem  vindo  a  ser  concretizada
progressivamente pelo XV Governo Constitucional, o qual tem  demonstrado  um
espírito  reformista  e  mobilizador  para  as  causas   sociais,   buscando
respostas de base humanista e de  matriz  personalista,  contribuindo  assim
para uma sociedade mais justa e mais solidária".
"O abono de família para crianças e jovens e o subsídio de funeral  integram
o elenco das prestações reguladas neste diploma, as quais já  existiam,  mas
cuja concepção é agora subordinada a  novos  parâmetros  que  potenciam  uma
maior justiça social na respectiva atribuição. Assim,  o  abono  de  família
para crianças e jovens residentes em território nacional, que satisfaçam  as
condições de atribuição previstas na  lei,  cujo  reconhecimento  deixou  de
estar subordinado a condicionalismos que lhes eram  alheios,  designadamente
relativos  à  carreira   contributiva   dos   funcionários   enquanto   seus
ascendentes. Por seu turno, o montante desta prestação  passa  agora  a  ser
modelado de acordo com os escalões de rendimento fixados na lei,  sendo  que
o posicionamento  nos  mencionados  escalões  é  aferido  em  função  de  um
rendimento de referência, variável não só em conformidade com  o  valor  per
capita dos rendimentos do agregado familiar, mas  também  com  o  número  de
crianças e jovens  com  direito  à  prestação  no  seio  do  mesmo  agregado
familiar. "
      Assim, e apesar dos objectivos enunciados, a lei de 2003 acaba por vir
restringir de sobremaneira,  através  das  novas  fórmulas  de  cálculo  dos
rendimentos e da duplicação de escalões de rendimentos  em  relação  a  1997
(que acabaram por se cingir a 5  escalões,  já  que  no  sexto  escalão  foi
excluído o acesso a esta prestação), o acesso às prestações  familiares  por
parte de quem mais necessita.
      Não obstante a introdução pontual de  algumas  normas  no  sentido  de
garantir a universalidade do  direito  e  de  compensar  as  famílias  pelos
encargos extraordinários, como seja o início do ano  escolar,  a  verdade  é
que esta lei introduziu mecanismos que se traduziram  em  maior  dificuldade
de acesso às prestações, à supressão de prestações familiares  fundamentais,
criando clivagens na aplicação do abono  de  família  alargando,  não  só  o
número de  escalões  mas,  o  mais  importante,  retirando  esse  direito  a
crianças com o argumento de  que  os  respectivos  pais  teriam  rendimentos
elevados. A legislação de 2003 tentou criar a ideia de que a justiça  social
se fundamenta na exclusão de alguns omitindo, que,  no  caso  em  apreço,  a
justiça social faz-se a montante, por via da fiscalidade.
      Para o Partido Comunista Português urge a alteração  desta  realidade.
Numa  altura  em  que  o  desemprego  é  galopante,  em  que  se   fala   do
envelhecimento da população, necessário se torna que  o  Estado  assegure  e
promova políticas  de  natalidade,  apoie  efectivamente  as  famílias  e  o
exercício pleno da maternidade e paternidade.
      As prestações familiares têm como fundamento as crianças e  jovens,  e
deve ser o exercício pleno dos seus direitos  que  o  Estado  deve,  não  só
garantir, como respeitar e promover.
      Assim, o Partido Comunista Português apresenta o presente Projecto  de
Lei com os seguintes objectivos:
      - A aplicação do principio da universalidade ao abono de família;
      -  A  aplicação  do  principio  da  universalidade  ao   subsídio   de
      nascimento;
      - O alargamento da idade do abono de família aos  jovens  até  aos  18
      anos em respeito pelas determinações das Nações Unidas;
      A implementação destes objectivos concretiza-se, antes de  mais,  pela
recuperação da estrutura dos escalões de rendimentos introduzidos em 1997.
      Os encargos do presente Projecto de Lei, em termos globais, na base do
universo quantificado, significam um aumento de encargos na  ordem  dos  126
milhões de euros, cujas consequências percentuais são as seguintes:
      - Um aumento de cerca de 20% relativamente às despesas com o abono  de
      família para crianças e jovens;
      - Um aumento de 0,7% relativamente às despesas correntes com o Sistema
      Público de Segurança Social.
      Significa, pois, que as propostas do PCP têm um  significado  residual
no conjunto das despesas do sistema. Senão vejamos,
      - Neste momento existem mais de 500.000 desempregados, parte dos quais
      recebem um subsídio de desemprego que custa ao Estado cerca  de  1.886
      milhões de euros, cerca de 15 vezes mais relativamente aos encargos da
      presente proposta.
      - Bastaria que apenas cerca de  12.500  desempregados  usufruíssem  um
      rendimento mensal de 800 euros passassem a ser trabalhadores no activo
      e para que, com os seus impostos, com os descontos da responsabilidade
      da entidade empregadora e com aquilo que o Estado deixaria de pagar  a
      título de subsídio de desemprego, para que estivessem  financiadas  as
      alterações propostas pelo PCP com esta nova estrutura.
Concluindo: se se reduzir o desemprego em cerca  de  3%  (três  por  cento),
como, aliás, tem sido uma  das  promessas  governamentais,  haverá  dinheiro
para melhorar a situação de mais de1.700.000 crianças e jovens.


      -  Da  aplicação  do  principio  da  universalidade  ao  subsídio   de
      nascimento

      Todos os  anos  nascem,  em  média,  cerca  de  110.000  crianças.  As
Estatísticas da Segurança Social, em 2004, referem  a  concessão  a  147.180
crianças do subsídio em apreço. Esta diferença constitui um  certo  mistério
só explicável pela eventualidade no atraso do pagamento fazendo com que  num
ano haja acertos do ano anterior. Com efeito, não  é  possível  haver  muito
mais subsídios do que nascimentos.
   A reintrodução  do  subsídio  de  nascimento,  por  forma  a  garantir  a
universalidade do direito a todas  as  crianças  até  aos  12  meses,  terá,
portanto, a seguinte tradução, nos termos do presente Projecto de Lei:


                                                    Generalização (em euros)
|Escalões      |Situação |Propost|Diferenç|
|              |actual   |a      |a       |
|Inferior a 0,5|126,69   |130    |3,31    |
|smn           |         |       |        |
|0,5 a 1 smn   |105,58   |       |24,42   |
|1 a 1,5 smn   |84,46    |       |45,54   |
|1,5 a 2,5 smn |52,43    |60     |7,57    |
|2,5 a 5 smn   |31,46    |       |28,54   |
|5 a 8 smn     |-        |       |60,00   |
|Sup. A 8 smn  |-        |30     |30,00   |


        - Da generalização do abono de família a todas as crianças

                                                  (em euros)
|Escalões       |Situação|Propost|Diferenç|
|               |actual  |a      |a       |
|Inf. a 0,5 smn |31,67   |33     |1,33    |
|0,5 a 1 smn    |26,40   |       |6,60    |
|1 a 1,5 smn    |24,29   |       |8,71    |
|1,5 a 2,5 smn  |20,97   |22     |1,03    |
|2,5 a 5 smn    |10,49   |       |11,51   |
|5 a 8 smn      |-       |       |22,00   |
|Sup. A 8 smn   |-       |11     |11,00   |


   Esta despesa significa um aumento de cerca de 93  milhões  de  euros,  ou
   seja:
      - Um aumento de cerca de 15% relativamente às despesas com o abono  de
      família para crianças e jovens;
      - Um aumento de cerca de 0,5% relativamente às despesas correntes  com
      a segurança social.
        - Da actualização dos subsídios por deficiência


                                                  (em euros)
|Âmbito           |Situação|Propost|Diferenç|
|                 |actual  |a      |a       |
|Até aos 14 anos  |53,91   |60     |6,09    |
|Dos 14 aos 18    |78,51   |90     |11,49   |
|anos             |        |       |        |
|Dos 18 aos 24    |105,10  |120    |14,90   |
|anos             |        |       |        |


        - Outros subsídios
                                                  (em euros)
|Âmbito           |Situação|Propost|Diferenç|
|                 |actual  |a      |a       |
|Assistência de 3ª|80,10   |90     |9,90    |
|pessoa           |        |       |        |
|Subsídio         |160,20  |180    |19,80   |
|vitalício        |        |       |        |
|Subsídio de      |197,63  |230    |32,37   |
|funeral          |        |       |        |


      Esta proposta corresponde, em termos percentuais, ao  aumento  de  15%
   proposto para a actualização do abono de família.
      O  aumento  global,  cerca  de  7,4  milhões  de  euros,  corresponde,
   relativamente às despesas  correntes  da  segurança  social  a  um  valor
   meramente residual: cerca de 0,04%, ou seja um aumento de 4 euros em cada
   10.000 euros.
      O  Partido  Comunista  Português  defende  um  sistema  de  prestações
familiares universal, como  aliás,  vem  sendo  preconizado  nos  sucessivos
preâmbulos que  precederam  as  várias  regulamentações  destas  prestações.
Contudo,  e  apesar  dos  diversos  manifestos  de  intenções,  a  realidade
apresenta um universo cada vez mais restrito de famílias a acederem a  estas
prestações,  bem  como  a  sua  inserção  teórica  em  camadas  com   alguns
rendimentos, quando, na verdade, são agregados que  vivem  em  situações  de
pobreza, ou próximas desta.
      O objectivo deste Projecto de Lei é que às crianças, independentemente
do agregado familiar em que estão inseridas,  seja  garantida  uma  infância
plena  de  direitos,  com  saúde,  educação,  habitação  em   condições   de
igualdade, sem que o acesso a estes direitos seja restringido às crianças  e
jovens com base em critérios economicistas, contribuindo, desta  forma,  não
só para o desenvolvimento das crianças e jovens,  como  também  de  todo  um
país.
      O Partido Comunista Português faz ainda um esforço  de  sistematização
da legislação referente às  prestações  familiares,  congregando-as  num  só
diploma, por forma a  que  a  informação  sobre  as  mesmas  as  torne  mais
acessível e perceptível a quem delas necessita.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Comunista
Português apresentam o seguinte:




                               PROJECTO DE LEI

                                 CAPÍTULO I
     Natureza, âmbito e titularidade do direito às prestações familiares

                                  Secção I
                      Natureza e âmbito das prestações

                                  Artigo 1º
                                  Objectivo

1 - O presente diploma define e regulamenta a protecção na eventualidade  de
encargos familiares no âmbito do subsistema de protecção familiar.
2 - A protecção referida no número anterior realiza-se mediante a  concessão
de prestações pecuniárias.

                                  Artigo 2º
                               Âmbito pessoal

Estão  abrangidos  pela  protecção  prevista  neste  diploma   os   cidadãos
nacionais e os estrangeiros e apátridas que satisfaçam as  condições  gerais
e específicas de atribuição das prestações.

                                  Artigo 3º
                               Âmbito material

1 - A protecção nos encargos familiares concretiza-se através da  atribuição
das seguintes prestações:
     a) Subsídio de nascimento ou adopção;
     b) Abono de família para crianças e jovens;
     c) Subsídio por frequência de estabelecimento de educação especial;
     d) Subsídio mensal vitalício;
     e) Subsídio por assistência de terceira pessoa;
     f) Subsídio de funeral.
2 - O regime jurídico do  subsídio  por  frequência  de  estabelecimento  de
educação especial é regulado em diploma próprio.

                                  Artigo 4º
                     Formas de atribuição das prestações

As prestações referidas nas alíneas a) a e) do número 1 do  artigo  anterior
são atribuídas de forma continuada e  a  referida  na  alínea  f)  do  mesmo
artigo é de atribuição única.

                                  Artigo 5º
                      Subsídio de nascimento ou adopção

O subsídio de nascimento ou adopção será atribuído por cada  filho  adoptado
ou nascido com vida, em prestações mensais, até ao termo  do  mês  civil  em
que a criança complete doze meses de vida.

                                  Artigo 6º
                   Abono de família para crianças e jovens

1 - O abono de família para crianças e jovens é  uma  prestação  mensal  que
visa compensar os encargos familiares respeitantes à garantia  do  exercício
pelas crianças e jovens dos seus direitos.
2 - O abono de família para crianças  e  jovens  pode  ser  objecto  de  uma
bonificação para compensar  os  encargos  específicos  de  uma  situação  de
deficiência, nos termos do artigo seguinte.

                                  Artigo 7º
  Bonificação, por deficiência, do abono de família para crianças e jovens

A bonificação, por deficiência, do abono de família para crianças  e  jovens
destina-se a compensar o acréscimo de  encargos  familiares  decorrentes  da
situação  das  crianças  e  jovens,  menores  de  24  anos,  portadores   de
deficiência de natureza física, orgânica, sensorial, motora ou  mental,  que
torne necessário o apoio pedagógico ou terapêutico.

                                  Artigo 8º
       Subsídio por frequência de estabelecimento de educação especial

O subsídio por frequência de estabelecimento  de  educação  especial  é  uma
prestação mensal  que  se  destina  a  compensar  os  encargos  directamente
resultantes da aplicação a crianças e jovens, de idade inferior a  24  anos,
portadores de deficiência, de medidas específicas de educação  especial  que
impliquem necessariamente a frequência de estabelecimentos particulares  com
fins lucrativos  ou  cooperativos,  ou  o  apoio  educativo  específico  por
entidade  especializada  fora  do  estabelecimento,  igualmente   com   fins
lucrativos.

                                  Artigo 9º
                          Subsídio mensal vitalício

O subsídio mensal  vitalício  é  uma  prestação  mensal  que  se  destina  a
compensar o acréscimo de encargos familiares em função  de  jovens,  maiores
de  24  anos,  portadores  de  deficiência  de  natureza  física,  orgânica,
sensorial,  motora  ou  mental,  que  se  encontrem  em  situação   que   os
impossibilite de provêem normalmente à sua subsistência  pelo  exercício  de
actividade profissional.

                                 Artigo 10º
                 Subsídio por assistência de terceira pessoa

O subsídio por assistência de terceira pessoa é uma prestação mensal que  se
destina a compensar  o  acréscimo  de  encargos  familiares  resultantes  da
situação de dependência dos titulares de abono de família  para  crianças  e
jovens, com bonificação por deficiência ou  de  subsídio  mensal  vitalício,
que exijam o acompanhamento permanente de terceira pessoa.

                                 Artigo 11º
                             Subsídio de funeral

O subsídio de funeral é  uma  prestação  que  visa  compensar  o  respectivo
requerente das despesas efectuadas com o funeral de qualquer membro  do  seu
agregado familiar ou de qualquer  outra  pessoa,  incluindo  os  nascituros,
residente em território nacional.

                                  Secção II
                    Titularidade do direito às prestações

                                 Artigo 12º
                Titulares do direito às prestações familiares

1 - A titularidade do  direito  às  prestações  previstas  neste  diploma  é
reconhecida às crianças e jovens que integram o âmbito pessoal  da  presente
lei e que satisfaçam as respectivas condições de atribuição.
2 - A titularidade do direito  ao  subsídio  de  funeral  é  reconhecida  ao
requerente da prestação, abrangido pelo âmbito pessoal  deste  diploma,  que
satisfaça as respectivas condições de atribuição.

                                 Artigo 13º
                        Identificação e enquadramento

1 - Os titulares do direito às prestações são objecto de identificação  como
pessoas singulares  no  sistema  de  segurança  social  e  enquadramento  no
subsistema de protecção familiar na qualidade de beneficiários.
2 - São  igualmente  identificados  os  elementos  que  compõem  o  agregado
familiar do titular do direito às prestações e os  respectivos  requerentes,
bem como a pessoa a quem a prestação é paga.
3 - A identificação e enquadramento,  nos  termos  dos  números  anteriores,
relativamente  a  titulares  de  prestações  geridas  pelas  instituições  e
serviços gestores das prestações no âmbito do regime de protecção social  da
função  pública  ou  pelas  caixas  de  actividade  ou  de   empresa   ainda
subsistentes, nos termos previstos neste diploma,  obedece  a  procedimentos
específicos, a estabelecer entre entidades representativas  daqueles  e  das
competentes instituições de segurança social, os quais devem  ser  aprovados
por portaria.

                                 Secção III
                                  Conceitos

                                 Artigo 14º
                              Disposição geral

Para efeitos do presente diploma, são definidos os conceitos  constantes  da
presente secção.

                                 Artigo 15º
                                  Residente

1 -  Sem  prejuízo  do  estabelecido  em  instrumento  internacional  a  que
Portugal se encontre  vinculado  ou  de  legislação  especial  aplicável,  é
considerado como residente:
      a) O cidadão nacional que  possua  domicilio  habitual  em  território
nacional;
      b) O cidadão estrangeiro, refugiado ou apátrida habilitado com  título
      válido de  autorização  de  residência  em  território  nacional,  sem
prejuízo    do disposto nos números seguintes.
2 - Consideram-se cidadãos nacionais residentes em  território  nacional  os
trabalhadores da Administração Pública Portuguesa, quer  tenham  vínculo  de
direito público ou privado, e os membros do  respectivo  agregado  familiar,
desde que aqueles prestem serviço no estrangeiro e sejam remunerados,  total
ou parcialmente, pelo Estado Português.
3 - Consideram-se equiparados a residentes para  efeitos  de  atribuição  da
prestação de subsídio de funeral  os  cidadãos  estrangeiros  portadores  de
títulos válidos de autorização de permanência  ou  visto  de  trabalho,  bem
como  os  refugiados  ou  apátridas,  portadores  de  título  de   protecção
temporária válidos.
4  -  Consideram-se,  ainda,  equiparados  a  residentes  para  efeitos   de
atribuição das prestações previstas neste diploma:
      a) Os refugiados  ou  apátridas  portadores  de  título  de  protecção
temporária válidos;
       b)  Os  cidadãos  estrangeiros  portadores  de  títulos  válidos   de
permanência,  ou  respectivas  prorrogações,  nos  termos  e   condições   a
definir em portaria conjunta dos Ministros  de  Estado  e  da  Administração
Interna, da Presidência e do Trabalho e da Solidariedade Social.

                                 Artigo 16º
                              Agregado familiar

1 - Para além do titular do direito às  prestações,  integram  o  respectivo
agregado familiar as  seguintes  pessoas  que  com  ele  vivam  em  economia
familiar, sem prejuízo do disposto nos números seguintes:
      a) Cônjuge ou pessoa em união de facto há mais de dois anos;
      b) Parentes e afins, em linha recta  e  em  linha  colateral,  até  ao
segundo     grau, decorrentes de relações de direito ou de facto;
      c) Adoptantes e adoptados;
      d) Tutores e tutelados;
      e) Crianças e jovens confiados por decisão judicial ou  administrativa
de     entidades  ou  serviços  legalmente  competentes  para  o  efeito   a
qualquer dos elementos do agregado familiar.
2 - Consideram-se em economia familiar as pessoas que vivam em  comunhão  de
mesa e habitação e tenham  estabelecido  entre  si  uma  vivência  comum  de
entreajuda e partilha de  recursos,  sem  prejuízo  do  disposto  no  número
seguinte.
3 - A condição de  vivência  em  comunhão  de  mesa  e  habitação  pode  ser
dispensada por razões devidamente justificadas.
4 - Os adoptantes restritamente e  os  tutores  do  titular  do  direito  às
prestações bem como as pessoas a quem  estes  sejam  confiados  por  decisão
judicial ou administrativa são equiparados a ascendentes do  1º  grau,  para
efeitos do disposto no n.º 1.
5 - As crianças e jovens titulares do direito às prestações que  estejam  em
situação de internamento em estabelecimentos de apoio  social,  públicos  ou
privados sem  fins  lucrativos,  cujo  funcionamento  seja  financiado  pelo
Estado ou por outras pessoas colectivas de direito  público  ou  de  direito
privado  e  utilidade  pública,  bem  como  aos  internados  em  centros  de
acolhimento, centros tutelares educativos ou de  detenção  são  considerados
pessoas isoladas.
6 -  A  situação  pessoal  e  familiar  dos  membros  do  agregado  familiar
relevante para efeitos do disposto no  presente  diploma  é  aquela  que  se
verificar à data em que se efectua a declaração da respectiva composição.
7 - As pessoas referidas no  número  anterior  não  podem,  simultaneamente,
fazer parte de agregados  familiares  distintos,  por  referência  ao  mesmo
titular do direito a prestações.
8 - As relações de parentesco resultantes da  situação  de  união  de  facto
apenas são consideradas se o forem,  igualmente,  para  efeitos  de  imposto
sobre rendimentos das pessoas singulares  (IRS),  no  âmbito  da  legislação
fiscal.
9 - Não são considerados como elementos do agregado familiar as pessoas  que
se encontrem em qualquer das seguintes situações:
      a) Quando exista vínculo contratual entre as  pessoas,  designadamente
sublocação e hospedagem que implique residência ou habitação       comum;
       b)  Quando  exista  a  obrigação  de  convivência  por  prestação  de
actividade laboral para com alguma das pessoas do agregado familiar;
       c)  Sempre  que  a  economia  familiar  esteja  relacionada   com   a
prossecução de finalidades transitórias;
      d) Quando exerça  coacção  física  ou  psicológica  ou  outra  conduta
atentatória da  autodeterminação  individual  relativamente  a  alguma   das
pessoas inseridas no agregado familiar.

                                 Artigo 17º
                          Rendimentos de referência

1 - Na determinação do  total  de  rendimentos  dos  elementos  do  agregado
familiar são tidos em conta os seguintes rendimentos:
     a) Rendimentos do trabalho dependente;
     b) Rendimentos empresariais e profissionais;
     c) Rendimentos de capitais;
     d) Rendimentos prediais;
     e) Incrementos patrimoniais;
     f) Pensões;
     g) Quaisquer outras prestações compensatórias da perda ou inexistência
        de rendimentos garantidas  pelos  subsistemas  previdencial  ou  de
        solidariedade.
2 - Os rendimentos compreendidos no âmbito  das  categorias  enunciadas  nas
alíneas  a)  a  f)  do  número  anterior  são  os  estabelecidos   para   as
correspondentes categorias na legislação  que  regula  o  imposto  sobre  os
rendimentos das pessoas singulares.
3 - Não são considerados os rendimentos relativos às  prestações  garantidas
no âmbito do subsistema de protecção familiar.

                                 Capítulo II
                   Condições de atribuição das prestações

                                  Secção I
                              Condições Gerais

                                 Artigo 18º
                               Condição geral

1 - É condição de atribuição das prestações previstas neste  diploma  que  o
titular do direito seja residente em território nacional ou se  encontre  em
situação equiparada, nos termos do artigo 15 º.
2 - Salvo o disposto em instrumento internacional ou em legislação  especial
a que Portugal se encontre vinculado, as prestações concedidas ao abrigo  do
presente diploma não são transferíveis para fora do território nacional.

                                  Secção II
      Condições especiais e caracterização das situações de deficiência

                                 Subsecção I
                      Subsídio de nascimento ou adopção

                                 Artigo 19º
                           Condições de atribuição

1 - O direito  ao  subsídio  de  nascimento  ou  adopção  é  reconhecido  às
crianças que satisfaçam as seguintes condições:
     a) O nascimento com vida;
     b) A adopção nos primeiros doze meses de idade;
2 - O subsídio de nascimento é atribuído  em  prestações  fixas  mensais  no
período correspondente aos primeiros doze meses de vida da criança.

                                Subsecção II
                   Abono de família para crianças e jovens

                                 Artigo 20º
     Condições de atribuição do abono de família para crianças e jovens

1 - O direito ao abono de família para crianças e jovens  é  reconhecido  às
crianças e jovens que satisfaçam as seguintes condições:
      a) O nascimento com vida;
      b) O não exercício de actividade laboral;
      c) A observância dos  condicionalismos  etários  previstos  no  número
seguinte.
2 - O abono de família para crianças e jovens é concedido:
      a) Até à idade de 18 anos;
       b)  Dos  18  aos  21  anos,  se  estiverem  matriculados  no   ensino
secundário,       curso  equivalente  ou  de  nível   subsequente,   ou   se
frequentarem estágio   curricular indispensável  à  obtenção  do  respectivo
diploma;
      c) Dos 21 ais 24 anos, se estiverem matriculados  no  ensino  superior
ou    curso equivalente ou se frequentarem estágio curricular  indispensável
à     obtenção do respectivo diploma.
      d) Até aos 24 anos, tratando-se de crianças ou  jovens  portadores  de
deficiência, em função da qual sejam devidas prestações por encargos     com
deficiência no âmbito do subsistema de protecção familiar.
3 - Os limites etários previstos nas alíneas b) e c) do número anterior  são
igualmente aplicáveis às situações  de  frequência  de  cursos  de  formação
profissional, sendo o nível  do  curso  determinado  nos  termos  do  artigo
seguinte.
4 - Os limites etários  fixados  nas  alíneas  b)  e  c)  do  número  2  são
alargados  até  três  anos  sempre  que,  mediante  declaração  médica,   se
verifique que os titulares sofrem de doença ou  foram  vítimas  de  acidente
que impossibilite o normal aproveitamento escolar.
5 - As crianças e jovens  referidos  na  alínea  d)  do  número  2,  que  se
encontrem a estudar no mesmo nível de ensino previsto na alínea c) do  mesmo
número, beneficiam do alargamento nos termos do número  anterior,  a  partir
dos 24 anos.

                                 Artigo 21º
                            Equiparação de cursos

1 - Para efeitos de concessão do abono de família para  crianças  e  jovens,
presumem-se  equiparados  aos  cursos  oficiais  os  cursos  ministrados  em
estabelecimentos  de  ensino  particular  e  cooperativo,  desde  que  estes
possuam autorização legal de funcionamento.
2 - O nível do curso, para efeitos do número anterior,  é  determinado  pelo
grau de habilitações exigido no respectivo ingresso.
3 - As acções de formação profissional, ministradas por  entidades  oficiais
ou outras entidades credenciadas para  o  efeito  por  organismos  oficiais,
designadamente pelo  Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional,  são
equiparadas aos cursos oficiais, sendo-lhes  aplicável  disposto  no  número
anterior.
4 - Sempre que esteja em causa a frequência de cursos ou acções de  formação
profissional, prevista no número anterior, que não exijam  para  o  ingresso
qualquer  grau  de  habilitação,  ter-se-á  em  conta,  para  definição   do
subsequente nível académico, aquele destinatário das prestações possuir.


                                 Artigo 22º
    Caracterização da deficiência para efeitos de bonificação do abono de
                                   família

Consideram-se crianças e jovens portadores de deficiência, para  efeitos  de
atribuição da bonificação do  abono  de  família  para  crianças  e  jovens,
aqueles de idade inferior a 24 anos que, por motivo  de  perda  ou  anomalia
congénita ou adquirida, de estrutura  ou  função  psicológica,  intelectual,
fisiológica ou anatómica, se encontrem em alguma destas situações:
     a) Necessitem de apoio individualizado  pedagógico  e  ou  terapêutico
        específico, adequado à natureza e características da deficiência de
        que      sejam portadores, como meio de impedir o seu  agravamento,
        anular ou     atenuar os  seus  efeitos  e  permitir  a  sua  plena
        integração social;
     b) Frequentem, estejam internados ou em condições de frequência ou  de
        internamento em estabelecimentos especializados de reabilitação.

                                Subsecção III
                          Subsídio mensal vitalício

                                 Artigo 23º
                        Caracterização da deficiência

Consideram-se portadores  de  deficiência,  para  efeito  de  atribuição  do
subsídio mensal vitalício, os jovens a partir dos 24 anos de idade que,  por
motivo de perda ou anomalia, congénita ou adquirida, de estrutura ou  função
psicológica,   intelectual,   fisiológica   ou   anatómica,   se   encontrem
impossibilitados de prover normalmente à sua subsistência pelo exercício  de
actividade profissional.

                                Subsecção IV
                 Subsídio por assistência de terceira pessoa

                                 Artigo 24º
                           Condições de atribuição

São condições  especiais  de  atribuição  do  subsídio  por  assistência  de
terceira pessoa que o descendente seja  titular  de  abono  de  família  com
bonificação por deficiência ou de subsídio mensal vitalício  e  se  encontre
em situação de dependência.

                                 Artigo 25º
                  Caracterização da situação de dependência

1 - Consideram-se em situação de dependência os deficientes que, por  causas
exclusivamente imputáveis à deficiência, não possam praticar  com  autonomia
os actos indispensáveis  à  satisfação  das  necessidades  básicas  da  vida
quotidiana e careçam de assistência permanente de outra pessoa.
2 - Para efeitos do número anterior, consideram-se, entre outros,  os  actos
relativos à alimentação, locomoção e cuidados de higiene pessoal.

                                 Artigo 26º
                 Assistência permanente por terceira pessoa

1 -  A  assistência  por  terceira  pessoa  considera-se  permanente  quando
implique um atendimento de, pelo menos, seis horas diárias.
2 - O familiar do  dependente  que  lhe  preste  assistência  é  considerado
terceira pessoa, para efeitos de atribuição do subsídio.
3 - Não pode ser considerada terceira pessoa quem se  encontre  carecido  de
autonomia para a realização dos actos básicos da vida diária.
4 - A assistência pode ser assegurada através da  participação  sucessiva  e
conjugada de várias  pessoas,  incluindo  a  prestada  no  âmbito  do  apoio
domiciliário, durante o período mínimo a que se refere o n.º 1.

                                 Artigo 27º
                              Situação excluída

Sempre que o deficiente beneficie  de  assistência  permanente  prestada  em
estabelecimento de saúde ou de apoio social, oficial ou particular sem  fins
lucrativos, e cujo funcionamento  seja  financiado  pelo  Estado  ou  outras
pessoas colectivas de direito público ou  de  direito  privado  e  utilidade
pública, não há lugar à atribuição do subsídio por assistência  de  terceira
pessoa.

                                Subsecção IV
                             Subsídio de funeral

                                 Artigo 28º
                           Condições de atribuição

1 - É condição de atribuição do subsídio de funeral que o  requerente  prove
ter efectuado as respectivas despesas.
2 - É, ainda, condição de atribuição do subsídio de funeral  que  o  cidadão
falecido tenha sido residente  não  enquadrado  por  regime  obrigatório  de
protecção social, em função do qual confira direito a  subsídio  por  morte,
salvo se este for inferior a 50% do valor mínimo estabelecido no  âmbito  do
regime geral de segurança social do subsistema previdencial.
3 - Se a morte tiver resultado de acto de terceiro  pelo  qual  seja  devida
indemnização por despesas de funeral, a instituição  ou  serviço  que  tenha
atribuído a prestação tem direito a ser reembolsado do respectivo valor.

                                Capítulo III
                   Determinação do montante das prestações

                                 Artigo 29º
                     Montantes das prestações familiares

Os montantes das prestações familiares podem ser fixos ou  variáveis  e  são
estabelecidos em portaria.

                                 Artigo 30º
                         Prestações de montante fixo

Têm montante fixo as seguintes prestações:
     a) Subsídio de nascimento ou adopção;
     b) Subsídio mensal vitalício;
     c) Subsídio por assistência de terceira pessoa;
     d) Subsídio de funeral.


                                 Artigo 31º
                       Prestações de montante variável

Têm montante variável as seguintes prestações:
     a) Abono de família para crianças e jovens;
     b) Subsídio por frequência de estabelecimento de ensino especial.

                                 Artigo 32º
             Montante do abono de família para crianças e jovens

1 - O montante do abono de família para crianças  e  jovens  é  variável  em
função do nível de rendimentos de referência do agregado familiar em que  se
insere o titular do direito à prestação e da respectiva idade.
2 - Para efeito da determinação do montante do abono familiar a  crianças  e
jovens são estabelecidos os seguintes escalões de rendimentos, indexados  ao
valor do salário mínimo nacional, em vigor à  data  a  que  se  reportem  os
rendimentos apurados:
      1º escalão - rendimentos iguais ou inferiores a 1,5 smn;
      2º escalão - rendimentos superiores a 1,5 e iguais ou inferiores  a  8
smn;
      3º escalão - rendimentos superiores a 8 smn.
3 - A indexação referida no número anterior reporta-se  ao  valor  anual  do
salário mínimo nacional, que integra os montantes dos subsídios de férias  e
de Natal.
4 - Os montantes do abono de família podem ser  majorados  a  partir  do  3º
descendente do beneficiário com direito a prestação.
5 - Sempre que haja modificação  da  composição  do  agregado  familiar  que
determine alteração dos rendimentos, designadamente a  alteração  do  número
de titulares do direito  à  prestação  inseridos  no  agregado  familiar,  o
escalão de rendimentos de que depende a modulação dos montantes do abono  de
família para crianças e jovens deve ser reavaliado.
6 - Os efeitos decorrentes da  reavaliação,  prevista  no  número  anterior,
produzem-se a partir do mês seguinte  àquele  em  que  ocorreram  os  factos
determinantes da alteração de escalão.
7 - Aos montantes do  abono  de  família  acresce,  se  for  caso  disso,  a
bonificação por dependência, nos termos do artigo seguinte.

                                 Artigo 33º
 Montante da bonificação por deficiência do abono de família para crianças e
                                   jovens

O montante da bonificação por deficiência do abono de família para  crianças
e jovens é modulado em função da idade, de acordo com  as  seguintes  faixas
etárias:
      a) Até aos 14 anos;
      b) Dos 14 aos 18 anos;
      c) Dos 18 aos 24 anos.

                                 Artigo 34º
                             Montante adicional

1 - Os titulares do direito a abono  de  família  para  crianças  e  jovens,
correspondente ao primeiro escalão de  rendimentos,  de  idade  compreendida
entre 6 e 18 anos durante o ano civil que estiver em curso,  têm  direito  a
receber, no mês de  Setembro,  além  do  subsídio  que  lhes  é  devido,  um
montante adicional de igual quantitativo que visa compensar as despesas  com
encargos escolares, desde que matriculados em estabelecimento de ensino.
2 - A  situação  referida  na  parte  final  do  número  anterior  pode  ser
verificada, em qualquer momento, pelas instituições ou serviços  competentes
nos termos a regulamentar.

                                 Artigo 35º
                                Actualização

Os montantes das  prestações  por  encargos  familiares  são  periodicamente
actualizados, tendo em consideração os meios  financeiros  disponíveis  e  a
variação previsível do índice de preços no consumidor (IPC), sem habitação.

                                 Capítulo IV
                      Duração das prestações familiares

                                 Artigo 36º
                      Início das prestações familiares

1 - O início das prestações familiares de atribuição continuada  verifica-se
a contar do mês seguinte àquele em que ocorreu o facto determinante  da  sua
concessão, desde que tenham sido requeridas nos prazos fixados  no  presente
diploma.
2 - No caso de  não  observância  dos  prazos  a  que  se  refere  o  número
anterior, o início das prestações familiares de  atribuição  continuada  tem
lugar no mês seguinte àquele em que deu entrada o requerimento.
3 - Nos casos em  que  a  atribuição  da  prestação  esteja  condicionada  à
apresentação de sentença judicial, o início da prestação reporta-se  à  data
do respectivo trânsito em julgado, se requerida nos seis meses  subsequentes
a esta data,  ou  ao  mês  seguinte  ao  da  apresentação  do  requerimento,
decorrido aquele prazo.
4 - O subsídio por assistência de terceira pessoa é atribuído  a  partir  do
mês seguinte ao do acto de requerimento, se  o  deficiente  dispunha  já  de
assistência de terceira pessoa ou, caso contrário, desde o mês em  que  esta
se efective.

                                 Artigo 37º
       Período de concessão do abono de família para crianças e jovens

1 - O abono de família para crianças e jovens é concedido mensalmente:
      a)    Até à idade de 18 anos;
      b)    Até à idade  de  24  anos,  tratando-se  de  crianças  e  jovens
        portadores de deficiência;
      c) Durante o ano escolar,  relativamente  às  crianças  e  jovens  que
        observem os limites etários e  condições  académicas  previstas  no
        artigo 20º;
      d) Durante o período correspondente à frequência de acções de formação
        profissional.
2 - Entende-se por ano escolar o período compreendido entre 1 de Setembro  e
31 de Agosto do ano seguinte.
3 - Nos casos em que as  crianças  e  jovens  atinjam,  no  decurso  do  ano
escolar, a idade limite para a atribuição da prestação, em relação ao  nível
de ensino que frequentem, mantêm o direito à mesma até ao termo do  referido
ano.

                                 Artigo 38º
                             Situações especiais

1 - Nas situações em que os jovens  não  tenham  podido  matricular-se,  por
força da aplicação das regras de acesso ao  ensino  superior,  é  mantido  o
direito ao subsídio:
      a) No  ano  escolar  subsequente  ao  12º  ano  de  escolaridade,  aos
        estudantes que já tenham idade  compreendida  nos  limites  fixados
        para a frequência de ensino de nível superior;
      b) Até ser atingida a idade estabelecida  para  frequência  do  ensino
        secundário, aos estudantes que concluam o 12º ano  de  escolaridade
        antes daquele limite etário.
2 - Sempre que, por motivos curriculares, os jovens estejam impedidos de  se
matricularem no ano lectivo subsequente, o  direito  à  prestação  mantém-se
até ao limite etário fixado para o grau de  ensino  em  que  se  inserem  as
disciplinas cuja aprovação visam obter.

                                 Artigo 39º
                        Suspensão e retoma do direito

1 - O direito ao abono de família para crianças e jovens é  suspenso  se  se
deixar de verificar a condição de  atribuição  prevista  na  alínea  b),  do
número 1 do artigo 20º.
2 - A suspensão do direito ao abono de família para crianças  e  jovens  nos
termos do número anterior não prejudica a sua retoma,  por  solicitação  dos
interessados,  quando  voltarem  a  verificar-se  os   condicionalismos   de
atribuição.
3 - A suspensão e a retoma do direito,  previstas  nos  números  anteriores,
têm lugar no mês seguinte àquele em que  a  entidade  gestora  da  prestação
teve conhecimento dos factos determinantes.

                                 Artigo 40º
                                  Cessação

1 - O direito ao abono de  família  para  crianças  e  jovens  cessa  quando
deixar de se verificar  algum  dos  condicionalismos  que  não  dê  lugar  à
suspensão.
2 - Os efeitos da cessação reportam-se ao início do mês seguinte  àquele  em
que deixarem  de  se  verificar  os  condicionalismos  previstos  no  número
anterior.

                                 Capítulo V
                          Acumulação de prestações

                                 Artigo 41º
                        Cumulabilidade de prestações

1 - As prestações  concedidas  ao  abrigo  do  disposto  neste  diploma  são
cumuláveis entre si e com outras prestações, nos termos seguintes.
2 - O abono de família para crianças e jovens é cumulável com:
      a) Prestações garantidas por encargos no  domínio  da  deficiência  ou
        dependência no âmbito do subsistema de protecção familiar;
      b)  Prestações  por  morte  garantidas  no  âmbito   dos   subsistemas
        previdencial e de solidariedade;
      c) Prestação de rendimento social de inserção, no âmbito do subsistema
        de solidariedade.
3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 28º, o subsídio  de  funeral
é cumulável com a generalidade  das  prestações  garantidas  no  âmbito  dos
subsistemas do sistema público de segurança social.

                                 Artigo 42º
                       Incumulabilidade de prestações

1 - Salvo disposição  legal  em  contrário,  não  são  cumuláveis  entre  si
prestações emergentes  do  mesmo  facto  desde  que  respeitantes  ao  mesmo
interesse protegido, ainda que atribuídas no âmbito  de  diferentes  regimes
de protecção social.
2 - O abono de família para  crianças  e  jovens  não  é  cumulável  com  as
prestações dos regimes dos  subsistemas  previdencial  e  de  solidariedade,
salvo o disposto nas alíneas b) e c) do n.º 2 do artigo anterior.
3 - O subsídio por assistência de terceira pessoa  não  é  cumulável  com  o
subsídio por frequência de estabelecimento de educação especial.

                                 Artigo 43º
        Relevância de prestações garantidas por regimes estrangeiros

Para efeitos do disposto no presente capítulo, são tomadas  em  consideração
prestações concedidas por regimes  de  protecção  social  estrangeiros,  sem
prejuízo do disposto  em  instrumentos  internacionais  a  que  Portugal  se
encontre vinculado.

                                 Capítulo VI
                        Processamento e administração

                                  Secção I
              Gestão das prestações e organização dos processos

                                 Subsecção I
                            Gestão dos processos

                                 Artigo 44º
                            Entidades competentes

A gestão das prestações reguladas neste diploma compete:
      a) Aos centros distritais de solidariedade e segurança social da  área
        de residência dos titulares das prestações no âmbito  do  Instituto
        Social ou às caixas de actividade ou de empresa subsistentes, se  o
        requerente das prestações for beneficiário abrangido pelas mesmas;
      b) Aos serviços processadores de remunerações, se os requerentes forem
        funcionários e agentes da Administração Pública e  dos  serviços  e
        organismos na dependência orgânica e funcional  da  Presidência  da
        República,  da  Assembleia  da   República   e   das   instituições
        judiciárias, magistrados judiciais e do Ministério Público, pessoal
        das Forças Armadas e das forças de segurança, bem como aposentados,
        reformados e  pensionistas  de  sobrevivência  da  Caixa  Geral  de
        Aposentações;
      c)    Às entidades competentes das administrações regionais autónomas.


                                 Artigo 45º
                                Articulações

1 - As entidades gestoras das prestações devem promover  a  articulação  com
as entidades e serviços com competência para comprovar os requisitos de  que
depende a atribuição e manutenção das prestações, com vista  a  assegurar  o
correcto enquadramento das situações a proteger.
2 - Para os efeitos referidos no número anterior devem ser estabelecidos  os
procedimentos a observar na promoção de  informação  entre  as  entidades  e
serviços  envolvidos,  designadamente  através  da  utilização  de   suporte
electrónico ou por articulação das respectivas bases de dados, nos termos  a
definir por lei.

                                 Artigo 46º
                             Dever de informação

As entidades e serviços gestores das prestações têm o dever de  informar  os
requerentes das prestações da existência e condições de atribuição de  todas
as prestações familiares existentes, designadamente  através  da  utilização
dos meios de comunicação social e da elaboração, difusão e  disponibilização
gratuita da documentação adequada.

                                Subsecção II
                          Organização dos processos

                                 Artigo 47º
                                Requerimento

A atribuição das prestações previstas neste diploma depende da  apresentação
de requerimento junto das entidades competentes.

                                 Artigo 48º
             Legitimidade para requerer as prestações familiares

1 - O abono de família para crianças e jovens, o subsídio de  nascimento  ou
adopção, o subsídio por frequência de estabelecimento de ensino  especial  e
o subsídio por assistência de terceira pessoa é requerido:
      a) Pelos pais ou pessoas equiparadas por situação de  facto  ou  pelos
        representantes  legais,  desde  que  os  titulares  do  direito   à
        prestação estejam inseridos no seu agregado familiar;
      b) Por pessoa idónea que viva em comunhão de mesa e  habitação  com  o
        titular do direito à prestação, por pessoa a quem  o  mesmo  esteja
        confiado administrativa ou judicialmente ou  pela  entidade  que  o
        tenha à sua guarda e cuidados que  lhe  preste  ou  se  disponha  a
        prestar-lhe assistência, desde  que  a  situação  seja  devidamente
        comprovada.
2 - O abono de família para crianças e jovens, o subsídio por frequência  de
ensino especial e o subsídio por assistência de  terceira  pessoa  pode  ser
requerido pelo próprio titular, se for maior de 18 anos.
3 - Havendo, no âmbito do mesmo  agregado  familiar,  direito  a  prestações
familiares por mais de um titular, estas devem  ser  requeridas  pela  mesma
pessoa com legitimidade para o efeito.

                                 Artigo 49º
                             Prazo para requerer

1 - O prazo para requerer as prestações previstas neste diploma  é  de  seis
meses a partir do 1º dia do mês seguinte  àquele  em  que  ocorreu  o  facto
determinante da concessão, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 - Nas situações em que, nos termos da lei do registo  civil  nacional,  os
actos determinantes da concessão da prestação estão sujeitos  a  transcrição
nos registos centrais, o início do  prazo  definido  no  n.º  1  conta-se  a
partir do 1º dia do mês seguinte ao da data em que o mesmo foi efectuado.
3 - Nos casos em que a  atribuição  do  direito  às  prestações  respeite  a
situações decorrentes  de  actos  cujo  reconhecimento  depende  de  decisão
judicial, o prazo estabelecido no n.º 1 inicia-se a partir do  primeiro  dia
do mês seguinte ao da data de trânsito em julgado da referida decisão.

                                  Secção II
                        Declarações e meios de prova

                                 Subsecção I
                                 Declarações

                                 Artigo 50º
                       Declaração de inacumulabilidade
Os requerentes das prestações devem declarar, no acto  de  requerimento,  se
foi requerida ou atribuída prestação com o mesmo  objectivo  em  relação  ao
titular da prestação e, em caso afirmativo, por regime de protecção social.

                                 Artigo 51º
   Declaração da composição do agregado familiar e da situação de economia
                                  familiar

1 - Os requerentes das prestações devem declarar, no acto  de  requerimento,
a composição do agregado familiar em que se insere o titular da prestação  e
que os respectivos membros vivem em economia familiar.
2 - No caso de não se verificar comunhão de mesa e  habitação  relativamente
a algum dos  membros  do  agregado  familiar,  deve  ser  indicada  a  razão
justificativa.
3 - A declaração a que se refere o  n.º  1  é  feita  tendo  em  atenção  do
disposto no artigo 16º.
4 - As entidades gestoras das prestações podem desencadear os  procedimentos
que julguem adequados à comprovação das situações declaradas nos termos  dos
números anteriores.

                                 Artigo 52º
          Declaração de enquadramento em regime de protecção social

1 - Os requerentes das prestações devem declarar, no acto  de  requerimento,
se os titulares  das  prestações  se  encontram  enquadrados  em  regime  de
protecção  social   e,   em   caso   afirmativo,   proceder   à   respectiva
identificação.
2 - Os requerentes do  subsídio  de  funeral  devem  declarar,  no  acto  de
requerimento, se o falecido  estava,  à  data  da  morte,  ou  tinha  estado
anteriormente  enquadrado  por  qualquer  regime  obrigatório  de  protecção
social, e, em caso afirmativo, por qual.

                                 Artigo 53º
                          Declaração de rendimentos

1 - Os requerentes das prestações familiares  devem  declarar,  no  acto  de
requerimento,  os  rendimentos  do  agregado  familiar  de  que  depende   a
atribuição da prestação, bem  como  o  número  de  titulares  do  direito  à
prestação inseridos nesse agregado familiar.

2 - A declaração de rendimentos referida no  número  anterior  é  feita  por
referência ao ano civil anterior àquele  em  que  é  apresentada,  tendo  em
atenção o disposto nos artigo 16º e 17º, e produz efeitos a partir  da  data
da atribuição da prestação e durante o ano civil subsequente.
3 - A declaração de rendimentos é dispensada nas situações em que  já  tenha
sido produzida anteriormente, para efeito de  reconhecimento  do  direito  a
prestação em relação a outro titular inserido no mesmo agregado.
4 - A comprovação dos elementos referidos no n.º 1 pode vir a ser  efectuada
pela troca de informações decorrente da articulação prevista no  artigo  45º
entre os competentes serviços do sistema de segurança social  e  do  sistema
fiscal, nos termos a definir por lei.

                                 Artigo 54º
              Declaração em caso de morte por acto de terceiro

Os  requerentes  do  subsídio  de  funeral  devem  declarar,  no   acto   de
requerimento, se a morte foi provocada  por  acto  de  terceiro  responsável
pela reparação.

                                 Artigo 55º
                Declaração de assistência de terceira pessoa

1 - Os requerentes do subsídio por  assistência  de  terceira  pessoa  devem
declarar, no acto de requerimento, a  existência  de  terceira  pessoa,  bem
como os termos em que a mesma presta assistência ou se dispõe a prestar.
2 - As instituições ou serviços gestores das  prestações  podem  desencadear
os procedimentos que  julguem  adequados  à  comprovação  da  veracidade  da
declaração referida no número anterior.

                                 Artigo 56º
 Declaração das situações determinantes da alteração, suspensão ou cessação
                               das prestações

1 - Os titulares das prestações ou as pessoas ou entidades a quem as  mesmas
são pagas devem declarar as situações determinantes de alteração,  suspensão
ou cessação das prestações no prazo de 10 dias úteis após a sua ocorrência.
2 - Os titulares das prestações ou as pessoas ou entidades a quem as  mesmas
são pagas devem declarar a  alteração  de  residência,  observando  o  prazo
estipulado no número anterior.

                                Subsecção II
                               Meios de prova

                                 Artigo 57º
                           Meios de prova em geral

1 - A identidade, o estado civil  e  o  parentesco  provam-se  por  meio  de
certidão do registo civil.
2 - As certidões do registo civil podem ser  substituídas  pelo  bilhete  de
identidade  ou  pelo  boletim  de  nascimento  ou  cédula  pessoal,   quando
devidamente averbados.
3 - As restantes provas devem fazer-se por declaração ou  constar,  conforme
os  casos,  de  certidões,  atestados  ou  documentos   certificados   pelas
entidades competentes.
4 - As provas necessárias ao reconhecimento  ou  manutenção  do  direito  às
prestações devem ser apresentadas pelos requerentes ou pela pessoa a quem  a
prestação é paga, quando não coincidam.

                                 Artigo 58ª
       Prova anual de rendimentos e da composição do agregado familiar

1 - A prova de rendimentos e da  composição  do  agregado  familiar  de  que
depende a determinação dos  montantes  das  prestações  familiares  é  feita
anualmente, no mês de  Outubro,  mediante  declaração  do  interessado,  sem
prejuízo da apresentação de quaisquer elementos comprovativos da  veracidade
das declarações, solicitados pelas instituições  ou  serviços  gestores  das
prestações.
2 - A declaração referida no n.º 1 é feita por  referência  aos  rendimentos
relativos ao ano civil anterior  àquele  em  que  é  apresentada,  tendo  em
atenção o disposto nos artigo 16º e 17º, e produz efeitos a partir de  1  de
Janeiro do ano civil subsequente.
3 - No âmbito da articulação a que se refere o n.º 4 do artigo 53º, a  prova
anual pode vir a ser efectuada através de troca de informação, nos termos  a
definir por lei.

                                 Artigo 59º
     Efeitos da falta de apresentação da prova anual de rendimentos e da
                       composição do agregado familiar

1 - A falta de apresentação da declaração, nos termos do  n.º  1  do  artigo
anterior, determina a suspensão do pagamento  das  prestações  familiares  a
partir do mês seguinte ao termo do prazo.
2 - Nas situações previstas no número anterior, as instituições ou  serviços
gestores das prestações  devem  notificar  os  interessados  de  que  a  não
apresentação da prova, no prazo de  10  dias  úteis  a  partir  da  data  da
notificação, determina, salvo justificação atendível, a perda do  direito  à
prestação desde o início do ano civil em que a mesma  produziria  efeitos  e
até ao fim do mês em que seja efectuada.

                                 Artigo 60º
               Actuação das entidades gestoras das prestações

1 - Sempre que da declaração anual, a que se referem os artigos  anteriores,
resulte de posicionamento em escalão de rendimentos que venha  a  determinar
valor diferente ao que vinha sendo  concedido  ao  titular  das  prestações,
devem  as  entidades  gestoras  das   prestações   observar   os   seguintes
procedimentos:
      a) Notificar os interessados de que o valor da  prestação  irá  sofrer
        alteração a partir do ano civil subsequente àquele em que  a  prova
        teve  lugar,  como  consequência  de  posicionamento   em   escalão
        diferente daquele em que se encontravam;
      b) Conceder o prazo de 10 dias úteis para ser requerida a rectificação
        de escalão, se for caso disso.
2 - Decorrido o prazo estabelecido na alínea b) do número anterior, sem  que
tenha  sido  requerida  a  rectificação,  a  prestação  é  concedida   pelos
montantes previamente determinados.
3 - O procedimento referido no número anterior  é  igualmente  adoptado  nas
situações previstas no n.º 5 do artigo 32º, sempre que se verifique  dedução
do valor da prestação.
4 - As entidades gestoras das prestações  podem  solicitar,  sempre  que  se
justifique, quaisquer elementos que  permitam  comprovar  a  veracidade  das
declarações prestadas pelos  interessados,  designadamente  a  especificação
das despesas regulares dos agregados familiares.

                                 Artigo 61º
                          Prova da situação escolar

1 - A prova da matrícula, nas situações referidas nas alíneas  b)  e  c)  do
n.º 23 do n.º 3 do artigo 20º, é efectuada mediante cópia simples do  cartão
de estudante ou de documento utilizado pelo estabelecimento de ensino ou  de
formação comprovativo da situação, nos termos previstos no  Decreto-Lei  n.º
416/93, de 24 de Dezembro.
2  -  O  cartão  de  estudante,  bem  como  o   documento   utilizado   pelo
estabelecimento de ensino devem conter o nome completo do aluno, o  grau  de
ensino e o ano lectivo da matrícula.
3 - No caso de impossibilidade  de  matrícula  nas  situações  referidas  no
artigo 38º, os interessados  deverão  apresentar  declaração  do  respectivo
estabelecimento de ensino comprovativo desse facto.

                                 Artigo 62 º
               Prazo para apresentação da prova anual escolar

1  -  As  provas  previstas  no  artigo  anterior  devem  ser   apresentadas
anualmente no mês de Outubro.
2 - A declaração médica comprovativa da situação de incapacidade  física  ou
mental, prevista no n.º 4 do artigo 20º, deve ser apresentada em  simultâneo
com a prova de escolaridade relativa ao ano em que ocorra essa situação.
3 - Nas situações a que se refere o  n.º  5  do  artigo  20º,  a  declaração
médica deve ser apresentada  em  simultâneo  com  a  prova  de  escolaridade
relativa ao ano em que o jovem completa 24 anos.
4 - A prova da situação escolar pode  vir  a  ser  efectuada  por  troca  de
informação conforme a articulação prevista  no  artigo  45º,  nos  termos  a
definir por lei.

                                 Artigo 63º
              Efeitos da falta de apresentação da prova escolar

1  -  A  falta  de  apresentação  das  provas  de  escolaridade  nos  prazos
estabelecidos no artigo anterior  determina  a  suspensão  do  pagamento  do
abono de família para crianças e jovens a partir do mês  seguinte  ao  termo
dos mesmos.
2 - Nas situações previstas no número anterior, as  entidades  gestoras  das
prestações comunicarão ao  interessado  que  a  falta  de  apresentação  das
provas no prazo de 10 dias úteis, a contar da notificação, determina,  salvo
justificação atendível,  a  perda  do  direito  ao  abono  de  família  para
crianças e jovens desde o início do ano escolar em curso e  até  ao  fim  do
mês em que seja efectuada a produção da prova.

                                 Artigo 64º
                            Prova da deficiência

A prova da deficiência para atribuição da  bonificação  por  deficiência  do
abono familiar a  crianças  e  jovens  e  do  subsídio  mensal  vitalício  é
efectuada:
      a) No âmbito da segurança social:
        i)       Através de certificação por equipas multidisciplinares  de
           avaliação médico-pedagógica  ou,  não  as  havendo,  por  médico
           especialista na deficiência em causa, ou pelo médico assistente,
           se  não  for  possível  o  recurso  às   primeiras   modalidades
           referidas, tratando-se da bonificação por deficiência  do  abono
           familiar a crianças e jovens;
        ii)  Por  certificação  emitida  pelo  serviço  de  verificação  de
           incapacidades  do  centro  regional  que  abrange  a   área   de
           residência  do  interessado,  tratando-se  de  subsídio   mensal
           vitalício.
      b) No âmbito do regime de protecção social da função pública,  através
        de certificação por equipas multidisciplinares de avaliação médico-
        pedagógica  ou,  não  as  havendo,  por  médico   especialista   na
        deficiência em  causa,  ou  pelo  médico  assistente,  se  não  for
        possível o recurso às primeiras modalidades referidas.

                                 Artigo 65º
                            Prova da dependência

A prova da situação  de  dependência  para  a  atribuição  do  subsídio  por
assistência de terceira pessoa é feita:
      a) No âmbito  da  segurança  social,  por  certificação  emitida  pelo
        serviço de verificação de  incapacidades  do  centro  regional  que
        abrange a área de residência do interessado;
      b) No âmbito do regime de protecção social da função pública,  através
        da certificação por equipas multidisciplinares de avaliação médico-
        pedagógica  ou,  não  as  havendo,  por  médico   especialista   na
        deficiência em  causa,  ou  pelo  médico  assistente,  se  não  for
        possível o recurso às primeiras modalidades referidas.

                                 Artigo 66º
                       Falta de provas ou declarações

1 - Sempre que o serviço competente verifique a  falta  de  algum  documento
probatório necessário ao reconhecimento do direito,  comunica  o  facto  aos
interessados.
2 -  Da  referida  comunicação  deve  constar  que  a  não  apresentação  do
documento em falta, no prazo de 10 dias úteis, determinará  a  suspensão  do
procedimento, sem prejuízo da aplicação das regras de caducidade do  direito
previstas no presente diploma.
3 - A instrução dos processos resultantes  de  novo  requerimento  deve  ser
feita com o aproveitamento possível dos elementos que integravam o  processo
anterior.

                                Subsecção III
                                   Sanções

                                 Artigo 67º
                              Contra-ordenações

1 - As falsas declarações ou omissões relativas às situações  previstas  nos
artigos 50º a 52º, 54º  a  57º  de  que  resulte  a  concessão  indevida  de
prestações, constituem contra-ordenação punível com coima de 100E a 250E.
2 - As falsas declarações relativas às situações previstas nos  artigos  53º
e 58º constituem contra-ordenação punível com coima de E250 a E2494.

                                 Secção III
                Processo decisório e pagamento das prestações

                                 Artigo 68º
                              Decisão expressa

A atribuição das prestações é objecto  de  decisão  expressa  das  entidades
gestoras competentes.

                                 Artigo 69º
                  Comunicação da atribuição das prestações

As instituições ou serviços gestores das prestações por encargos  familiares
devem notificar os requerentes da atribuição dos respectivos montantes e  da
data a que o início das mesmas se  reporta,  tratando-se  de  prestações  de
concessão continuada.

                                 Artigo 70º
                Comunicação da não atribuição das prestações

1 - Se na apreciação do processo se verificar que não se encontram  reunidas
as condições para a atribuição das prestações, devem as  entidades  gestoras
informar o requerente:
      a)    Do não preenchimento das condições de atribuição;
      b) De que deve fazer prova da existência das condições legais no prazo
        que lhe for estabelecido para o efeito;
      c) De que o pedido se considera indeferido no dia seguinte ao termo do
        prazo  estabelecido,  desde  que  durante  o  mesmo  não  se  tenha
        procedido à comprovação respectiva.
2 - Sempre que  os  elementos  remetidos  pelo  requerente  não  permitam  a
verificação das condições de atribuição das prestações, há lugar  à  emissão
de decisão, devidamente fundamentada.

                                 Artigo 71º
                          Pagamento das prestações

1 - O pagamento das prestações  previstas  neste  diploma  é  efectuado  aos
respectivos requerentes, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.
2 - Quando houver decisão judicial  com  trânsito  em  julgado  indicando  a
pessoa a quem as prestações devem ser pagas, é  a  elas  que  se  efectua  o
respectivo pagamento.
3 - Sem prejuízo do disposto  no  n.º  2,  para  garantir  a  aplicação  das
prestações familiares em favor dos seus titulares, o mesmo pode ser  pago  a
outra das pessoas com legitimidade para requerer.

                                 Artigo 72º
                             Prazo de prescrição

1 - O prazo de prescrição do direito  às  prestações  vencidas  é  de  cinco
anos, findo o qual revertem a favor das entidades gestoras das prestações.
2 - Para efeito de prescrição do direito às prestações, considera-se  que  a
contagem do respectivo prazo se inicia no dia seguinte àquele em  que  foram
postas em pagamento.
3 - São equiparadas a prestações postas a  pagamento  as  que  se  encontrem
legalmente suspensas por incumprimento de obrigações  imputável  ao  titular
ou às pessoas a quem as prestações são pagas.

                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 73º
                                  Execução

1 - Os procedimentos administrativos necessários à execução do  disposto  no
presente diploma são aprovados por  portarias  conjuntas  dos  Ministros  de
Estado e das Finanças e da Solidariedade Social e do Trabalho.
2 - Se a definição de procedimentos administrativos se inserir no âmbito  de
competências de apenas um dos ministros  da  tutela,  a  sua  aprovação  tem
lugar mediante portaria do respectivo ministro.

                                 Artigo 74º
                       Ressalva de direitos adquiridos

O disposto no presente diploma  não  prejudica  a  manutenção  dos  direitos
adquiridos em matéria de portabilidade do direito às prestações.

                                 Artigo 75º
                                  Revogação

1 - É derrogado na parte relativa às prestações reguladas neste  diploma,  o
Decreto-Lei n.º 160/80, de 27 de Maio, na redacção que  lhe  foi  dada  pelo
Decreto-Lei  n.º  133-C/97,  de  30  de  Maio,   e   respectiva   legislação
complementar.
2 - São igualmente derrogados no que respeita ao âmbito material em  relação
às prestações previstas neste diploma:
      a)    O Decreto-Lei n.º 328/93, de 25 de Setembro;
      b)    O Decreto-Lei n.º 40/89, de 1 de Fevereiro.
3 - São revogados os seguintes diplomas:
      a)    O Decreto-Lei n.º 133-B/97, de 30, na redacção que lhe foi  dada
        pelos Decretos-Leis n.os 341/99, de 25 de Agosto, e 250/2001, de 21
        de Setembro, de 21 de Setembro, bem como o Decreto Regulamentar n.º
        24-A/97, de 30 de Maio na redacção que lhe foi  dada  pelo  Decreto
        Regulamentar n.º 15/99,  de  17  de  Agosto,  e  demais  legislação
        complementar;
      b) O Decreto-Lei n.º 176/2003, de 2 de Agosto, na redacção que lhe foi
        dada pelo Decreto-Lei n.º 41/2006, de 21 de Fevereiro.


                                 Artigo 76º
                             Produção de efeitos

O regime estabelecido no presente diploma aplica-se:
      a)    Às prestações requeridas após a sua entrada em vigor;
      b)    Às relações jurídicas prestacionais constituídas  ao  abrigo  da
        legislação anterior e que se mantenham na vigência da lei nova.


                                 Artigo 77º
                         Procedimentos transitórios


1 - As instituições e serviços gestores das prestações devem,  a  partir  da
data  da  publicação  do  presente  diploma,  desencadear  os  procedimentos
necessários ao novo enquadramento nos escalões de que depende o montante  do
abono de família para crianças e jovens,  durante  um  prazo  máximo  de  60
dias.
2 - Para efeitos do número anterior, as entidades  gestoras  das  prestações
deverão enviar a informação necessária às pessoas a quem era  pago  o  abono
de família para crianças e jovens ao abrigo da legislação anterior.
3 -  A  alteração  de  escalão  e  respectiva  actualização  das  prestações
familiares produz efeitos, transcorrido o prazo  referido  no  número  1  do
presente artigo.
4 - As instituições e  serviços  gestores  das  prestações  deverão,  ainda,
enviar aos titulares do abono de família a crianças e jovens,  a  informação
necessária quanto à prestação de do subsídio de nascimento ou adopção.


                 Assembleia da República, 8 de Março de 2006
                                Os Deputados,

