
PROJECTO DE LEI N.º 206/IX

 ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL, NA PARTE RESPEITANTE ÀS ORGANIZAÇÕES TERRORISTAS
                                E TERRORISMO


      O Conselho da União Europeia adoptou,  em  13  de  Junho  de  2002,  a
Decisão-Quadro n.º 2002/475/JAI. Portugal  deveria  ter  tomado  as  medidas
para lhe dar cumprimento até 31 de Dezembro de 2002. No entanto,  não  houve
ainda nenhuma iniciativa nesse sentido, não obstante a inegável  actualidade
e importância do tema, para já não falar dos firmes  compromissos  assumidos
pelo Estado português no contexto da União Europeia.
      Boa parte das medidas inseridas na decisão-quadro está já  devidamente
acautelada no Direito penal e processual penal interno.
      Com efeito, no Código Penal encontram-se já tipificados os  crimes  de
organizações terroristas (artigo 300.º) e de terrorismo (artigo 301.º)  que,
de um modo geral, cobrem  todas  as  situações  enumeradas  nas  alíneas  do
artigo 1.º da decisão-quadro, em alguns casos, com um âmbito mais vasto.
      Neste contexto, encontram-se as ofensas contra a vida  de  uma  pessoa
que possam causar a morte,  ofensas  graves  à  integridade  física  de  uma
pessoa, rapto ou a tomada  de  reféns,  enunciadas  na  decisão-quadro,  que
estão previstas como crimes  contra  a  vida,  a  integridade  física  ou  a
liberdade das pessoas, na alínea a) do artigo 300.º do Código Penal.
      Do mesmo modo, enquanto que na decisão-quadro  se  trata  de  provocar
destruições maciças em instalações governamentais ou públicas, nos  sistemas
de transporte, nas infra-estruturas, incluindo os sistemas informáticos,  em
plataformas fixas situadas na plataforma continental,  nos  locais  públicos
ou em propriedades privadas, susceptíveis de pôr em  perigo  vidas  humanas,
ou de provocar  prejuízos  económicos  consideráveis,  no  artigo  300.º  do
Código Penal trata-se de crimes  de  sabotagem  [alínea  d)]  ou  crimes  de
produção  dolosa  de  perigo  comum,  através  de  incêndio,  libertação  de
substâncias radioactivas ou de gases tóxicos ou  asfixiantes,  de  inundação
ou de avalanche, desmoronamento de construção, contaminação de  alimentos  e
águas destinadas a consumo humano ou difusão  de  doença,  praga  planta  ou
animal nocivos [alínea c)].
      Também a captura de aeronaves e  de  navios  ou  de  outros  meios  de
transporte  colectivos  ou  de  mercadorias  enumerada   na   decisão-quadro
encontra-se prevista na alínea b) do  artigo  300.º  do  Código  Penal  como
crime contra a segurança dos transportes e das  comunicações,  incluindo  as
telegráficas, telefónicas, de rádio ou de televisão.
      De igual modo, enquanto que a decisão-quadro se ocupa de libertação de
substâncias  perigosas,  ou  a  provocação  de  incêndios,   inundações   ou
explosões, que tenham por efeito pôr em  perigo  vidas  humanas,  no  Código
Penal institui-se os crimes de produção dolosa de perigo comum,  através  de
incêndio, libertação de substâncias radioactivas  ou  de  gases  tóxicos  ou
asfixiantes, de inundação ou de  avalanche,  desmoronamento  de  construção,
contaminação de alimentos e águas destinadas a consumo humano ou difusão  de
doença, praga planta ou animal nocivos, nos termos da alínea  c)  do  artigo
300.º.
      Ou, quanto na decisão-quadro se prevê a perturbação ou  a  interrupção
do abastecimento  de  água,  electricidade  ou  de  qualquer  outro  recurso
natural fundamental, que tenham por efeito pôr em perigo vidas  humanas,  no
Código Penal prevê-se o crime de sabotagem, na alínea d) do artigo 300.º.
      Ou ainda, quanto na  decisão-quadro  se  menciona  o  fabrico,  posse,
aquisição, transporte, fornecimento ou  utilização  de  armas  de  fogo,  de
explosivos,  de  armas  nucleares,  biológicas  e  químicas,  assim  como  a
investigação e o desenvolvimento de armas biológicas e químicas,  no  Código
Penal tipifica os crimes que impliquem o emprego de energia  nuclear,  armas
de fogo, substâncias  ou  engenhos  explosivos,  meios  incendiários  ou  de
qualquer natureza, encomendas ou cartas armadilhadas, nos termos  da  alínea
e) do artigo 300.º.
      No  entanto,  é  manifesto  que  há  ainda  aspectos   inovatórios   a
contemplar. É o caso, nomeadamente, da extensão do âmbito de  aplicação  dos
artigos 300.º e 301.º do Código Penal aos crimes  cometidos  contra  Estados
estrangeiros ou organizações internacionais, da  responsabilização  criminal
de pessoas colectivas ou do agravamento da moldura das  penas  aplicáveis  a
esses crimes.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
          (Nova redacção dos artigos 300.º e 301.º do Código Penal)


      Os artigos 300.º e 301.º do Código  Penal  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 300.º
                          Organizações terroristas


      1  -  Quem  promover  ou  fundar  grupo,  organização  ou   associação
terrorista, a eles aderir ou os apoiar, é punido com pena de prisão de  8  a
15 anos.
      2 - Considera-se grupo, organização ou associação terrorista,  todo  o
agrupamento de duas ou mais pessoas  que,  actuando  concertadamente,  visem
prejudicar a integridade ou a independência nacionais, impedir,  alterar  ou
subverter  o  funcionamento  das  instituições  políticas,  constitucionais,
económicas ou sociais  do  Estado,  de  um  Estado  estrangeiro  ou  de  uma
organização  pública  internacional,  forçar  as  autoridades   públicas   a
praticar um acto, a abster-se de o praticar ou a tolerar  que  se  pratique,
ou ainda intimidar certas pessoas,  grupo  de  pessoas  ou  a  população  em
geral, mediante a prática de crimes:


      a) Contra a vida, a integridade física ou a liberdade das pessoas;
      b) Contra a segurança dos transportes e das comunicações, incluindo as
telegráficas, telefónicas, de rádio, de televisão ou informáticas, bem  como
contra os respectivos suportes e estruturas;
      c) De produção dolosa de perigo comum, através de incêndio,  explosão,
libertação de substâncias radioactivas ou de gases tóxicos  ou  asfixiantes,
de inundação ou avalanche, desmoronamento  de  construção,  contaminação  de
alimentos e águas destinadas a consumo humano ou difusão de  doença,  praga,
planta ou animal nocivos;
      d) De sabotagem;
      e) Que impliquem o  emprego  de  energia  nuclear,  armas  biológicas,
químicas ou de fogo, substâncias ou engenhos explosivos, meios  incendiários
de qualquer natureza, encomendas ou cartas armadilhadas.


      3  -  Quem  chefiar  ou  dirigir  grupo,  organização  ou   associação
terrorista é punido com pena de prisão de 15 a 20 anos.
      4 - Quando um grupo,  organização  ou  associação  terrorista,  ou  as
pessoas referidas nos  n.os  1  ou  3,  fabricarem,  possuírem,  adquirirem,
fornecerem ou transportarem qualquer dos meios indicados  na  alínea  e)  do
n.º 2, ou investigarem  ou  desenvolverem  armas  nucleares,  biológicas  ou
químicas, a pena é agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.
      5 - Quem  praticar  actos  preparatórios  da  constituição  de  grupo,
organização ou associação terrorista é punido com pena de prisão de  1  a  8
anos.
      6 - É correspondentemente aplicável o disposto  no  n.º  4  do  artigo
299.º.


                                Artigo 301.º
                                 Terrorismo


      1 - Quem praticar qualquer dos crimes previstos nas alíneas a) a d)  e
f) do n.º 2 do artigo anterior, ou qualquer crime com  o  emprego  de  meios
referidos na alínea e) do mesmo preceito, com a intenção  nele  referida,  é
punido com pena de prisão de 2 a 10 anos, ou com a  pena  correspondente  ao
crime praticado, agravada de um terço nos seus limites mínimo e  máximo,  se
for igual ou superior àquela.
      2 - A pena pode ser especialmente atenuada ou não ter lugar a  punição
se o agente abandonar voluntariamente a sua  actividade,  afastar  ou  fizer
diminuir consideravelmente  o  perigo  por  ela  provocado,  impedir  que  o
resultado que a lei quer evitar  se  verifique,  auxiliar  concretamente  na
recolha das provas decisivas para a identificação ou  a  captura  de  outros
responsáveis, ou ajudar a prevenir a prática de outras infracções  referidas
no número anterior.
      3 - Quem para levar a cabo qualquer dos crimes mencionados no n.º 2 do
artigo anterior fabricar ou utilizar documentos falsos é punido com pena  de
prisão de 1 a 8 anos, ou com  a  pena  correspondente  ao  crime  praticado,
agravada de um terço nos seus limites mínimo  e  máximo,  se  for  igual  ou
superior àquela.
      4 - Quem praticar actos preparatórios dos crimes previstos no n.º 1  é
punido com pena de prisão de 1 a 5 anos».


                                 Artigo 2.º
                  (Adita o artigo 301.º-A ao Código Penal)


      É aditado ao Código Penal o artigo 301.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 301.º-A
               Responsabilidade criminal de pessoas colectivas


      Se qualquer dos crimes previstos nas alíneas a) a d) e f) do n.º 2  do
artigo 300.º, ou qualquer crime com o emprego de meios referidos  na  alínea
e) do mesmo preceito, for praticado por conta de uma pessoa  colectiva,  por
alguém que aja individualmente  ou  como  titular  de  um  órgão  da  pessoa
colectiva, no uso do poder de representação  desta  ou  do  poder  de  tomar
decisões em seu nome, a pessoa colectiva será punida com pena de  multa  até
900 dias e com a pena de interdição de actividade entre 1 e 8 anos,  ou  com
a pena  de  dissolução,  sem  prejuízo  da  responsabilidade  individual  do
agente».


  Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
Vitalino Canas - António Costa - Jorge Lacão  -  José  Magalhães  -  Alberto
Martins.
