



                       Projeto de Lei n.º 208/XII/1.ª

  Regime de apoio à frequência de Estágios Curriculares no âmbito do Ensino
                     Secundário e do Ensino Profissional

O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 35 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão que PS,  PSD  e  CDS
subscreveram com o FMI e a União Europeia.
Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência injusto, fruto da desresponsabilização do Estado  e
do profundo corte do investimento público para a  educação.  De  acordo  com
dados do INE, as  despesas  das  famílias  com  a  Educação  aumentaram  nos
últimos 8 anos 74,4%.
A profunda limitação da atual Lei da Ação  Social  Escolar  na  escolaridade
obrigatória, a ausência de políticas efetivas de apoio aos estudantes  e  de
garantia da igualdade de oportunidades,  a  responsabilização  das  famílias
pelo dos custos exorbitantes de frequência  da  escolaridade  obrigatória  -
transportes, alojamento, alimentação,  manuais  e  material  escolar  -  tem
conduzido a situações dramáticas de mutos milhares de famílias.
É inaceitável que num momento em aumenta brutalmente  o  custo  de  vida,  o
desemprego,  a  precariedade,  as  situações  de  falência  de  milhares  de
empresas e de salários em atraso, o atual Governo PSD/CDS - com o  apoio  do
PS - insista no caminho de corte  na  ação  social  escolar  e  não  no  seu
reforço.
Entre Agosto de 2010 e Dezembro de 2011, o abono de família  foi  cortado  a
mais de 860.000 crianças e jovens ficaram, para além dos milhares que  viram
o seu montante reduzido. Pela ligação direta à atribuição do escalão A ou  B
da ação social escolar no ensino  básico  e  secundário,  os  efeitos  foram
igualmente injustos: de acordo com dados do Ministério da  Educação  no  ano
letivo  2010/2011  menos  17.958  alunos  receberam  apoio  para  manuais  e
material escolar, alimentação e transporte.
Num contexto de corte brutal  dos  rendimentos  das  famílias,  as  despesas
decorrentes da frequência e conclusão da escolaridade  obrigatória  consomem
uma fatia muito significativa desses recursos. Esta realidade é  ainda  mais
agravada na situação em que o estudante tem obrigatoriamente que  frequentar
um estágio curricular para a conclusão do ciclo de estudos.
Sendo fator essencial na integração do estudante  na  realidade  laboral,  o
estágio  curricular  reveste  uma  importância   extrema   na   formação   e
qualificação da população.
Em todos os cursos profissionais no âmbito da  escolaridade  obrigatória,  o
estágio curricular é uma condição para a conclusão da formação.
O estudante estagiário não tem remuneração, mesmo quando, na prática,  ocupa
um posto de trabalho permanente e dá resposta a  trabalho  subordinado.  Não
raras vezes o estágio conseguido não se  enquadra  minimamente  na  área  de
formação do estudante. É bastante  comum  verificarem-se  por  todo  o  país
situações de exploração de  mão-de-obra  gratuita,  ao  abrigo  de  estágios
curriculares ou profissionalizantes. A ausência de intervenção por parte  do
Estado na garantia das condições ao estudante para o desempenho  do  estágio
curricular  leva   muitas   vezes   a   situações   sociais   e   económicas
incomportáveis para o estagiário, já que não  conta  com  nenhum  apoio  por
parte do Estado para as despesas de transporte,  alojamento  ou  alimentação
decorrentes da frequência do estágio curricular.
Os estudantes estagiários são muitas vezes  confrontados,  também  no  plano
pedagógico, com uma situação deveras desadequada às  necessidades  dos  seus
planos de estudos. É comum o facto de estagiários desempenharem tarefas  que
em nada contribuem para a conclusão do seu plano de estudos ou  para  a  sua
formação técnica e científica, no seio das entidades  de  acolhimento.  Esta
situação degrada a qualidade  do  Ensino  e  redunda  na  subvalorização  da
formação em contexto de trabalho do estudante estagiário.
A proposta do PCP  é  a  garantia  de  apoio  nos  estágios  curriculares  e
profissionais para todos os  estudantes,  designadamente,  com  despesas  de
alojamento, alimentação e transporte, e materiais escolares.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                        Objeto e âmbito de aplicação

A presente lei tem por  objeto  a  regulação  dos  estágios  curriculares  e
aplica-se a todas as instituições onde existe ensino profissional no  âmbito
da escolaridade obrigatória.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

1. O "estágio  curricular"  corresponde  ao  período  de  tempo  em  que  um
estudante  do  Ensino  Secundário  e  do  Ensino   Profissional   desenvolve
atividades práticas no âmbito de uma entidade de  acolhimento,  acompanhadas
e avaliadas pela escola em que se  encontra  matriculado,  quando  tal  seja
condição para obtenção de diploma e certificado.
2. A "entidade de acolhimento" é a entidade, pública ou privada, que  acolhe
o estudante estagiário, acompanhando e orientando nas  componentes  práticas
do trabalho desenvolvido.


                                 Artigo 3.º
                      Responsabilidade das instituições

1. É da responsabilidade das escolas quanto aos estágios curriculares:
a)  Estabelecer  protocolos  com  entidades  de  acolhimento  e  definir  as
condições de realização do estágio dos seus estudantes;
b) Efetuar a colocação dos estudantes nos estágios, consoante os  protocolos
estabelecidos com as entidades de  acolhimento,  atendendo  às  preferências
dos estudantes e á sua área de formação;
c) Garantir a adequação pedagógica dos conteúdos do estágio ao âmbito e  aos
objetivos do curso que o estudante estagiário frequenta.
2. Os estágios são considerados, para todos os efeitos, como tempos  letivos
efetivos.





                                 Artigo 4.º
                             Âmbito dos estágios

Os  estágios,  independentemente  da  entidade  de  acolhimento  em  que  se
realizem, são inseridos nos objetivos e conteúdos gerais do plano  de  curso
em que se encontrem matriculados os estudantes estagiários.


                                 Artigo 5.º
                             Apoio a estudantes

1.  O  Estado  deve  garantir  a  todos  os  estudantes  estagiários   apoio
financeiro para o suporte das despesas de transporte, alimentação e, se  for
o caso, alojamento, durante o período correspondente à  duração  do  estágio
curricular.
2. Os apoios  referidos  no  número  anterior  são  atribuídos  a  todos  os
estudantes independentemente da atribuição de  quaisquer  outras  prestações
do Estado, nomeadamente da ação social escolar.
3. O Estado garante, através das escolas, a  gratuitidade  dos  materiais  e
equipamentos necessários  para  a  execução  dos  estágios  curriculares  no
período correspondente à sua duração.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  no  início  do  ano  letivo  seguinte  à  sua
aprovação, devendo ser regulamentada no prazo de 30 dias, após  a  respetiva
publicação.



                Assembleia da República, 29 de março de 2012


                                Os Deputados

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
   ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO
