

                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 212 /X

  Adopta medidas para o eficaz funcionamento das comissões de protecção de
                         jovens e crianças em perigo

                            Exposição de motivos

      A Convenção sobre os Direitos da Criança, aprovada pela ONU  em  1989,
que  Portugal  ratificou,  deu  um  passo  de  gigante  na   defesa   e   no
aprofundamento  dos  Direitos  das  Crianças  ao  considerá-las  cidadãos  e
cidadãs autónomos e portadores de direitos.
      Este documento veio  também  introduzir  responsabilidades  acrescidas
aos Estados na defesa e promoção  dos  direitos  das  crianças,  que  muitas
vezes tardam em surgir ou noutros casos não  são  suficientemente  eficazes.
Não é, seguramente, propaganda quando se  diz  que  um  dos  indicadores  de
desenvolvimento de um  país  é  exactamente  a  forma  como  trata  as  suas
crianças.
      No caso de Portugal  podemos  afirmar  que  a  Lei  147/99,  de  1  de
Setembro, foi um passo  importante  e  muito  significativo  no  sentido  do
aprofundamento da defesa e promoção dos direitos das crianças.  Mas,  apesar
da importância  do  diploma,  este  não  é  suficiente  sobretudo  devido  à
escassez dos meios materiais e técnicos  que  o  Estado  assegura  para  tão
ampla e árdua tarefa.
       O  mediatismo  de  algumas  situações  que   infelizmente   ocorreram
recentemente no nosso país envolvendo crianças levou a  que  fosse  colocado
na agenda política o papel das Comissões de Protecção de Crianças e  Jovens.

      Foi também o mediatismo de  outras  situações  dramáticas,  envolvendo
crianças no nosso país, há uns anos atrás, que levaram a  que  a  Assembleia
da República debatesse, em sede de plenário e, via  desse  processo,  fossem
aprovadas duas Resoluções da Assembleia da  República  que  recomendavam  ao
Governo, a entidade que, por lei, tem  essa  incumbência,  a  tomada  de  um
conjunto de medidas para evitar que  essas  situações  pudessem  ocorrer  no
futuro. As medidas então propostas pela Assembleia da República constam  das
Resoluções n.º 20 e 21, de 2001, aprovadas em 15 de Fevereiro  e  publicadas
e 6 de Março desse mesmo ano. As recomendações dirigidas ao Governo  visavam
o "reforço de medidas de apoio às  comissões  de  protecção  de  crianças  e
jovens de forma a ampliar e consolidar uma intervenção sustentada  em  meios
humanos e técnicos, assim como um acompanhamento que incentive a reflexão  e
partilha  de  experiências  entre  diversas  comissões",   "o   reforço   da
capacidade de actuação das comissões, através do  destacamento  efectivo,  a
tempo inteiro de técnicos", " a  definição  de  um  plano  de  formação  das
equipas   interdisciplinares",   entre   outras   medidas    de    carácter,
marcadamente, administrativo. A Resolução n.º 21/2001,  em  articulação  com
as medidas propostas  ao  Governo  no  diploma  anterior,  recomenda  que  o
Governo proceda à regulamentação urgente do artigo 35º da  Lei  n.º  147/99,
de 1 de Setembro, isto é, exigia a  regulamentação  imediata  do  regime  de
execução das medidas de promoção e de protecção  de  crianças  e  jovens  em
risco.
      Passados exactamente 5 anos sobre  a  aprovação  destas  recomendações
por parte da Assembleia da República verificamos, já sem espanto,  que  tudo
o  que  se  resolveu  recomendar  ao  Governo   continuam   a   ser,   hoje,
reivindicações das centenas de pessoas que se encontram no  terreno  e  que,
por experiência acumulada, facilmente enumeram as dificuldades e  obstáculos
com que se deparam e que as impedem  de  responder  cabalmente  às  difíceis
situações que a sociedade de hoje vive, especialmente neste  campo  sensível
das crianças e jovens.
      O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, aliás autor do  Projecto  de
Resolução  n.º  103/VII,  que  deu  origem  à  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 20/2001, já citada, não pode alhear-se da discussão  em  torno
de  uma  problemática  importante  para  qualquer  sociedade  que  tenha  em
consideração as crianças e os jovens como é o caso da  sociedade  portuguesa
que, por via constitucional  -  artigo  69º  da  C.R.P.-,  está  obrigada  a
assegurar  às  crianças  "protecção,  com  vista  ao   seu   desenvolvimento
integral,  especialmente  contra   todas   as   formas   de   abandono,   de
discriminação e de opressão e contra o exercício abusivo  da  autoridade  na
família e nas demais instituições."
       A Assembleia da República deve actuar no sentido de  dar  conteúdo  a
boas práticas de produção legislativa, tal como todos os que  se  dedicam  à
legística e à ciência legislativa têm vindo  a  preconizar.  Estes  últimos,
avisadamente, defendem que, apesar da existência de  legislação  correcta  e
adequada, esta mesma legislação deve  ser,  passados  5  anos  de  vigência,
obrigatoriamente revista e fiscalizada  para,  sendo  caso  disso,  melhorar
algumas aporias que a mesma pode concitar àqueles a  que  se  destina.  Ora,
este  entendimento  deve  ser  adoptado  porque,  precisamente,  pode,  essa
eventual alteração legislativa, contar com os preciosos contributos de  quem
tem de lidar no quotidiano com esse mesmo  diploma.  É  este  o  intuito  do
Bloco de Esquerda: transportar os contributos das comissões de protecção  de
menores e jovens em risco que, através da  imprensa  ou  mesmo  em  sede  de
comissão especializada da Assembleia da República, produziram no intuito  de
melhorarem a sua actuação no terreno.
      Desta  forma,  embora  que  muitas  das  queixas  e  dificuldades  das
comissões de protecção  passem  por  um  maior  reforço  financeiro  e  pelo
aperfeiçoamento  das  condições  materiais  e  logísticas,  existem   alguns
aspectos da Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Risco  que  carecem  de
revisão para que a mesma não constitua um entrave  para  o  cabal  exercício
dessas comissões de protecção.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente diploma altera a Lei n.º 147/99, de 1 de  Setembro,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de  Agosto,  adoptando
medidas para o funcionamento eficaz das Comissões de Protecção  de  Crianças
e Jovens em Perigo.

                                 Artigo 2.º
          Altera a Lei de Protecção das Crianças e Jovens em Perigo

      Os artigos 9.º, 10.º, 11.º, 13.º, 14º, 17.º, 19º,  20.º,  21.º,  22.º,
26.º, 28.º, 30.º, 32.º, 45.º e 95.º da Lei n.º 147/99,  de  1  de  Setembro,
alterada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 9.º
                                    [...]

      A intervenção  das  comissões  de  protecção  das  crianças  e  jovens
depende do consentimento expresso dos seus pais, do representante  legal  ou
da pessoa que tenha a  guarda  de  facto,  consoante  o  caso,  excepto  nas
situações onde existam fortes  indícios  de  que  sejam  estes  os  próprios
causadores da situação de risco para a criança, caso em que as comissões  de
protecção podem intervir, independentemente do  consentimento,  devendo,  no
entanto, comunicar, de imediato, tal situação ao Ministério Público.

                                 Artigo 10º
                                    [...]

     1- A intervenção das entidades referidas nos artigos 7.º e 8.º depende
        da não oposição da criança ou do jovem com idade igual ou  superior
        a 12 anos, excepto nas situações onde existam  fortes  indícios  de
        que a vontade declarada da criança ou do jovem  não  corresponde  à
        sua vontade real, devendo a comissão  de  protecção  comunicar  tal
        facto, de imediato, ao Ministério Público.
     2- [...].

                                 Artigo 11º
                                    [...]

      A intervenção judicial tem lugar quando:
           a) [...];
           b) Não  seja  prestado  ou  seja  retirado  o  consentimento  nas
              situações em que este  é  necessário  para  a  intervenção  da
              comissão ou quando o acordo  de  promoção  de  direitos  e  de
              protecção  seja  reiteradamente  não  cumprido   ou   que   os
              destinatários do mesmo  não  tenham  respeitado  um  requisito
              essencial para o cumprimento do acordo;
           c) [...];
           d) [...];
           e) Decorridos três meses após o  conhecimento  da  situação  pela
              comissão  de  protecção  não  tenha  sido  proferida  qualquer
              decisão;
           f) [...];
           g) [...].


                                 Artigo 13º
                                    [...]

     1- [...].
     2- [...].
     3- As entidades referidas nos números anteriores não podem  recusar  a
        prestação de qualquer informação ou a entrega de qualquer documento
        invocando segredo  profissional  ou  outro  motivo,  desde  que  as
        comissões de protecção expressamente refiram  a  essencialidade  da
        informação pretendida, tendo  em  conta  o  superior  interesse  da
        criança e do jovem.
     4- Os membros das comissões de protecção ficam  obrigadas  a  segredo,
        não podendo  divulgar  as  informações  prestadas  pelas  entidades
        referidas nos números 1  e  2,  aplicando-se-lhes  com  as  devidas
        adaptações,  em  caso  de  violação  de  segredo,  as   disposições
        previstas para aqueles que prestaram a informação ou o documento.

                                 Artigo 14º
                                    [...]

     1- As instalações e os meios materiais de apoio, nomeadamente um fundo
        de maneio e um veículo de transporte de passageiros, necessários ao
        funcionamento das  comissões  de  protecção  são  assegurados  pelo
        município e pelo Estado, devendo, para  o  efeito,  ser  celebrados
        protocolos de cooperação com os serviços do Estado representados na
        Comissão Nacional de Protecção de Crianças e Jovens em Risco.
     2- [...].
     3- A comissão  de  protecção  tem  de  enviar  à  entidade  legalmente
        possuidora, de três em três meses,  uma  escala  de  utilização  do
        veículo de transporte de passageiros que lhes fica obrigatoriamente
        afecto no período aí indicado.

                                 Artigo 17º
                                    [...]

      A comissão alargada é composta por:

           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) Um médico indicado pelo Hospital Público ou  Centro  de  Saúde
              que serve a área de competência  territorial  da  comissão  de
              protecção;
           e) [...];
           f) [...];
           g) [...];
           h) [...];
           i) [...];
           j) [...];
           l) [...];
           m) [...];
           n) Um Procurador da República, em representação dos  serviços  do
              Ministério Público com  competência  na  área  abrangida  pela
              comissão de protecção;
           o) Um Advogado indicado pela  Delegação  da  Ordem  do  Advogados
              existente na área de competência da comissão de protecção.

                                 Artigo 19º
                                    [...]

     1- [...].
     2- [...].
     3- Havendo motivo que justifique, qualquer  membro  pode  requerer  ao
        presidente a  convocação  imediata  do  plenário  ou  do  grupo  de
        trabalho a que pertença.

                                 Artigo 20º
                                    [...]

     1- [...].
     2- [...].
     3- [...].
     4- Os membros da comissão restrita devem ser escolhidos de forma que
        esta tenha uma composição interdisciplinar e interinstitucional,
        incluindo obrigatoriamente um jurista, um psicólogo e uma pessoa
        com formação nas áreas de educação, serviço social ou saúde.
     5- [...].

                                 Artigo 21º
                                    [...]

     1- [...].
     2- Compete designadamente à comissão restrita:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...];
           f) [...];
           g) Informar a comissão alargada, sem  identificação  das  pessoas
              envolvidas, sobre os processo  iniciados  e  o  andamento  dos
              processos pendentes, de dois em dois meses ou sempre que  esta
              solicite alguma informação.

                                 Artigo 22º
                                    [...]

     1- [...].
     2- [...].
     3- Os membros da comissão restrita exercem funções em regime de  tempo
        completo ou tempo parcial, a  definir  na  respectiva  portaria  de
        instalação, devendo pelo menos um membro exercer funções em  regime
        de tempo completo.
     4- O número de membros da comissão de protecção  em  regime  de  tempo
        completo aumenta,  obrigatoriamente,  quando  existam  mais  de  50
        processos por cada membro da comissão.
     5- A comissão restrita funcionará sempre  que  se  verifique  situação
        qualificada de urgência que o justifique ou quando algum  dos  seus
        membros requerer ao presidente a convocação de uma reunião.

                                 Artigo 26º
                                    [...]

     1- [...].
     2- O exercício de funções na comissão de protecção não deve prolongar-
        se por mais de seis  anos  consecutivos,  podendo  este  prazo  ser
        ultrapassado se tal facto contribuir para a manutenção ou  melhoria
        do funcionamento da comissão, não podendo, porém, ultrapassar os 10
        anos consecutivos.

                                 Artigo 28º
                                    [...]

     1- [...].
     2- No caso de incumprimento de deliberação por oposição fundamentada
        de algum serviço ou entidade referidas no número anterior, estas
        são obrigadas a cumprir a deliberação da comissão quando esta tenha
        sido subscrita pelo representante dos serviços do Ministério
        Público referido na alínea n) do artigo 17.º.

                                 Artigo 30º
                Acompanhamento, apoio, avaliação e supervisão

      As comissões de protecção são acompanhadas, apoiadas e avaliadas  pela
Comissão Nacional de Protecção das  Crianças  e  Jovens  em  Risco,  adiante
designada  por  Comissão   Nacional,   garantindo-lhes   esta   a   adequada
supervisão.



                                 Artigo 32º
                                    [...]

     1- [...].
     2- O relatório é remetido à Comissão Nacional e à Assembleia municipal
        até 31 de Janeiro do ano seguinte àquele a que respeita.
     3- [...].
     4- [...].
     5- [...].
     6- A  Comissão  Nacional  apresentará  na  comissão  especializada  da
        Assembleia da República, até ao dia 31 de Março  do  ano  seguinte,
        relatório anual detalhado.

                                 Artigo 45º
                                    [...]

     1- [...].
     2- [...].
     3- O Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social estabelecerá, no
        prazo de 90 dias a contar da publicação  do  presente  diploma,  em
        portaria, as condições  e  os  apoios  específicos  garantidos  aos
        jovens abrangidos por esta medida.

                                 Artigo 95º
                                    [...]

      Faltando ou  tendo  sido  retirados  os  consentimentos  previstos  na
primeira parte do artigo 9.º, ou havendo oposição de menor,  nos  termos  da
primeira parte do artigo 10º, a comissão abstém-se de intervir e comunica  a
situação a Ministério Público competente, remetendo-lhe  o  processo  ou  os
elementos  que  considere  relevantes  para  a  apreciação   da   situação.»




                                  Artigo 3º
        Aditamentos à Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo

      São aditados à Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro, com  a  redacção  que
lhe foi dada pela Lei n.º 31/2003, de 22 de Agosto, os artigos 21.º-A, 25.º-
A, 54.º-A, 56.º-A e 74.º-A com a seguinte redacção:

                               "Artigo 21.º-A
                      Intervenção da comissão alargada

      No caso previsto na primeira parte da alínea b) do  n.º  2  do  artigo
anterior, a comissão alargada pode deliberar a  reabertura  do  processo  se
discordar fundadamente da posição da comissão restrita ou  quando  tenha  em
sua posse novos elementos.

                                Artigo 25.º-A
                           Cartão de identificação

     1- Os membros da comissão de protecção têm  direito  a  um  cartão  de
        identificação  individual  onde  conste  o  seu  nome,  fotografia,
        qualidade de membro da comissão de protecção respectiva e  área  de
        competência.
     2- No verso do cartão devem obrigatoriamente  constar  os  direitos  e
        deveres mais relevantes dos membros da comissão de  protecção  e  a
        menção da Lei habilitante.
     3- O cartão é emitido pelo Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade
        Social e destina-se unicamente a identificar os membros da comissão
        no exercício das competências que  lhes  são  atribuídas  por  este
        diploma.

                                Artigo 54.º-A
                           Fiscalização e formação

      O Estado assegura a adequada fiscalização das instituições de
acolhimento e garante a formação adequada às equipas técnicas.


                                Artigo 56.º-A
                     Prioridade na execução das medidas

      Quando, por execução de acordo de  promoção  e  protecção,  se  decida
medida em que seja necessária a  colaboração  de  entidade  ou  instituição,
designadamente, consulta ou intervenções médicas  ou  intervenções  em  meio
escolar, os destinatários da mesma têm prioridade em relação  aos  restantes
beneficiários da entidade ou instituição.

                                Artigo 74.º-A
                    Competência dos membros das comissões

      No caso previsto no artigo  anterior,  os  membros  das  comissões  de
protecção, no  interesse  da  criança  e  do  jovem,  têm  competência  para
recorrer, hierárquica ou  judicialmente,  da  decisão  de  arquivamento  por
parte do Ministério Público.»

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor no dia  da  sua  publicação  excepto
para as normas que determinam efeitos financeiros que entrarão em vigor  com
Lei do Orçamento de Estado subsequente à sua publicação.




                 Assembleia da República, 15 de Fevereiro de
                                    2006.


                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
