
                       Projecto de Lei n.º 253 /XII-1ª
          (Canal Parlamento através da Televisão Digital Terrestre)


                            Exposição de Motivos

O serviço de programas televisivo Canal Parlamento consiste,  no  essencial,
na transmissão integral, sem mediação (sem edição, montagem  ou  cortes)  e,
preferencialmente, em direto dos trabalhos parlamentares.  Traduz-se,  assim
(sem contudo a dispensar),  numa  versão  moderna,  em  áudio  e  vídeo,  da
ancestral   prática   parlamentar,   que   atravessa   todos   os    regimes
constitucionais, do registo escrito da  integralidade  desses  trabalhos  em
publicações oficiais.
O presente modelo das emissões do Canal Parlamento  iniciou-se  em  Setembro
de 2002, tendo, desde então, a Assembleia da República vindo  a  alargar  os
tempos de emissão -que se traduzem atualmente  num  tempo  médio  diário  de
cerca de 16 horas (entre transmissões diretas e diferidas,  e  incluindo  as
repetições dos eventos mais relevantes em horário nobre) - e  a  reforçar  o
investimento em meios técnicos, os quais  permitem  que  a  transmissão  dos
trabalhos parlamentares já não se limite às reuniões plenárias  e  se  tenha
alargado regularmente às reuniões das comissões parlamentares,  encontrando-
se nove locais diferentes  dentro  do  Palácio  de  S.  Bento  completamente
preparados para essa transmissão.
Este  desenvolvimento  do  Canal  Parlamento  representa  um  aprofundamento
moderno da Democracia e o reforço da transparência da atividade  política  e
dos laços de confiança entre o Parlamento e a opinião  pública,  através  do
concomitante  incremento  do  conhecimento  e  do  escrutínio  da  atividade
parlamentar  e  da  responsabilização  dos  eleitos  perante  os  eleitores,
estreitando-se  os  vínculos  entre  uns  e  outros.  Levando  o  Parlamento
diretamente a casa dos cidadãos - ou melhor dizendo, "trazendo" os  cidadãos
ao Parlamento, assistindo "ao vivo"  à  atividade  quotidiana  do  órgão  de
soberania que é, por definição,  plural  e  aberto  -  o  Canal  Parlamento,
verdadeiro  canal  cívico  e  democrático,  sublinha  a   representatividade
parlamentar  e  faz  estender  o  princípio  da  publicidade  da   atividade
parlamentar, que faz parte da sua própria essência (artigo 116º,  nº  1,  da
Constituição), até às suas últimas consequências, tendo em conta a  evolução
tecnológica que se verifica em cada momento.
No passado, esta evolução, tão rápida, já permitiu que as emissões do  Canal
Parlamento também estejam disponíveis na  Internet,  o  que  acontece  desde
2003. Brevemente será igualmente possível, no sítio  na  Internet  do  Canal
Parlamento,  ter  acesso  a  um  largo   arquivo   digital   dos   trabalhos
parlamentares e a emissões simultâneas em WebTV, com escolha  do  utilizador
dos eventos a assistir.
Essa evolução tenológica permite porém agora  que  se  alargue  a  cobertura
deste serviço televisivo, disponibilizando-o através  da  televisão  digital
terrestre  (TDT).  Adapta-se  a  realidade  hoje  existente  (onde  o  Canal
Parlamento estava apenas disponível nas plataformas  de  cabo  -  Zon,  Meo,
Vodafone e AR/Telecom) ao salto tecnológico permitido pela  TDT,  em  que  o
espectro hertziano terrestre deixa de ser limitado  a  quatro  canais,  como
era no  tempo  analógico,  possibilitando-se  a  sua  transmissão  em  sinal
aberto.
Autorizando-se,  com  o  presente  diploma,  que  o  Canal  Parlamento  seja
disponibilizado pelo operador de  distribuição  de  TDT  licenciado,  e  por
outros que o venham a ser, leva-se, assim, este serviço televisivo  a  todos
os portugueses, em iguais condições, cumprindo-se finalmente a  vocação  por
natureza universal deste serviço, democrático na sua própria essência,
De acordo com as  informações  prestadas  pelo  ICP-ANACOM,  é  tecnicamente
possível  a  transmissão  do  Canal  Parlamento  em   espaço   que   a   PT-
Comunicações,  SA  (o  operador  de  distribuição  titular  do  Direito   de
Utilização de Frequências ICP-ANACOM nº 6/2008, de 9 de  Dezembro  de  2008)
ainda tem disponível no Muliplexer A, respeitadas as obrigações  de  reserva
de capacidade e transporte constantes desse Título. E,  no  plano  jurídico,
tal possibilidade está assegurada pelo disposto nos artigos 1º e 6º,  nº  2,
do referido Título, conjugado com  o  nº  4  da  Resolução  do  Conselho  de
Ministros nº 12/2008, de 3 de Janeiro (Diário da República, I s., de  22  de
Janeiro de 2008): o titular do  direito  de  utilização  de  frequências  de
âmbito nacional para o serviço de radiodifusão televisiva digital  terrestre
a que estará associado o Muliplexer A "pode afetar a restante  capacidade  a
outros serviços  de  comunicações  eletrónicas,  nos  termos  da  legislação
aplicável".
Note-se, no entanto, que nada  se  altera  na  natureza  especial  do  Canal
Parlamento, nomeadamente no seu modelo de gestão - sob  superintendência  do
Presidente da Assembleia da República, nos termos do Regimento  -,  a  cargo
de um órgão de Direcção plural, com representação igualitária  de  todos  os
grupos parlamentares, que delibera por  consenso,  com  direito  de  recurso
para a Conferência de Líderes.
Esse  carácter e estatuto especial determinam que ao  Canal  Parlamento  não
se aplique a lei da televisão, nem faria  sentido  que  se  aplicasse,  pela
própria natureza especial da realidade em presença. Com  efeito,  a  Lei  nº
6/97,  de  1  de  Março,  que  autorizou  a  Assembleia   da   República   a
disponibilizar o sinal da sua rede interna de vídeo  para  distribuição  nas
redes de televisão por cabo, assumiu claramente a natureza de  lei  especial
relativamente à  legislação  reguladora  da  atividade  televisiva  à  época
existente, situação que se manteve relativamente a todas as versões  da  lei
da televisão e se mantém perante a sua versão  atual,  que  é  absolutamente
omissa  quanto  à  emissão  televisiva  dos  trabalhos  parlamentares.  Essa
natureza especial foi, aliás, reconhecida expressamente nas deliberações  da
Alta Autoridade para a Comunicação Social de 4 de Maio de 2000 e  de  29  de
Junho de 2000, e foi confirmada no artigo 12º, nº 1, do Regime de  Taxas  da
ERC - Entidade Reguladora para a Comunicação Social  aprovado  pelo Decreto-
Lei nº 103/2006, de  7  de  Junho,  que  consagrou  a  isenção  de  taxa  de
regulação  e  supervisão  para  o "serviço  de  programas  televisivo  Canal
Parlamento".
Realce-se  que  o  conceito  "operador  de  distribuição"  de  serviços   de
programas televisivos, nos termos da  lei  da  televisão,  abrange  tanto  a
distribuição por cabo como o titular da licença de  distribuição  da  TDT  e
foi também  usado  recentemente,  para  abranger  ambas  as  realidades,  no
Decreto-Lei nº 70/2009, de 31 de Março, que alterou o artigo 5º,  nº  5,  do
referido Regime de Taxas da ERC (onde se lia "categoria de  cabo"  passou  a
ler-se "categoria de distribuição de serviços de programas").






Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados membros da Direcção do Canal Parlamento apresentam  o  seguinte
projeto de lei:





                                  Artigo 1º
  Os artigos 1º e 2º da Lei nº 6/97, de 1 de Março, passam a ter a seguinte
                                  redação:

         Artigo 1º  (...)
         1 - A Assembleia da República disponibiliza o  sinal  da  sua  rede
         interna  de  vídeo  para  efeitos  da  distribuição   de   emissões
         parlamentares nas redes de televisão por cabo  e  nos  serviços  de
         radiodifusão televisiva digital terrestre.
         2  -  Os  operadores  de  distribuição  de  serviços  de  programas
         televisivos podem transmitir  livremente,  através  das  respetivas
         redes de transporte, o sinal  disponibilizado  pela  Assembleia  da
         República, sem inserção de publicidade comercial  ou  de  quaisquer
         outros elementos não decorrentes do regime aprovado  pela  presente
         lei e pelos respetivos instrumentos complementares.


         Artigo 2º (...)
         1 - Terão acesso ao sinal de vídeo da Assembleia da República todos
         os operadores de distribuição de serviços de programas  televisivos
         devidamente licenciados.
         2 -  O acesso previsto no número anterior fica condicionado:
         a) ...
         b) ...
         c)  A  comunicação  prévia ao  ICP   -   Autoridade   Nacional   de
         Comunicações.


                                  Artigo 2º
Mantém-se em vigor a Resolução da Assembleia da República  n.º  37/2007,  de
20 de Agosto, até à sua alteração, para adaptação ao presente diploma.



                 Assembleia da República,    de Maio de 2012
                                Os Deputados,

