

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 217/XII/1.ª







 FACILITA O ACESSO AO SUBSÍDIO DE DESEMPREGO AOS TRABALHADORES QUE TENHAM OS
                           SEUS SALÁRIOS EM ATRASO



                            Exposição de motivos



A crise económica e social que vivemos está a  provocar  o  encerramento  de
milhares de empresas  anualmente  com  enormes  reflexos  na  destruição  de
emprego e que resulta, em última  análise,  nos  já  mais  de  um  milhão  e
duzentos mil desempregados. Infelizmente, e  ainda  sem  se  verificarem  os
efeitos das novas regras  mais  penalizadoras  do  subsídio  de  desemprego,
apenas 35% das pessoas desempregadas recebem subsídio de desemprego.

O Banco de Portugal, no seu Boletim da  Primavera  de  2012,  prevê  que  as
condições económicas em 2012 se continuem a deteriorar,  com  a  recessão  a
afundar a economia em 3,4% do PIB  e  com  a  destruição  de  mais  170  mil
empregos só este ano.

A situação é dramática para milhares de  trabalhadores  e  trabalhadoras  em
todos os setores de atividade que têm meses  de  salários  atrasados.  Disso
são  exemplo  os  casos  da  Edifer,  da  Cerâmica  Valadares,  da  FDO,  da
Misericórdia de Chaves ou da fábrica de calçado  Landino.  Só  no  setor  da
construção civil estima-se que  mais  de  50  mil  pessoas  tenham  os  seus
ordenados em atraso.

Neste cenário, muitos trabalhadores e trabalhadoras têm ficado  presos  numa
tenaz impossível: os patrões não lhes  pagam  os  vencimentos,  mas  não  se
podem inscrever  nos  Centros  de  Emprego  para  receberem  o  subsídio  de
desemprego porque o contrato só pode ser resolvido depois  de  60  dias  sem
pagamento.

Muitas vezes, os patrões chegam a pagar um dos salários atrasados  ou  mesmo
parcelas dos salários devidos a estes trabalhadores, protelando meses a  fio
a possibilidade de acederem ao subsídio de desemprego.

Esta  situação,  obviamente  injusta,  penaliza  milhares  de   pessoas   em
Portugal, visto que os pagamentos  ao  banco  e  a  escola  dos  filhos  não
esperam os 90 dias que, em média, a situação demora a resolver-se.

O Bloco de Esquerda considera que a legislação  laboral  deve  permitir  aos
trabalhadores decidir com maior  flexibilidade  quando  devem  poder  alegar
justa causa na resolução dos contratos de  trabalho  no  caso  de  existirem
salários em atraso.

Por isso, este Projeto de Lei reduz para  metade  o  período  de  atraso  no
pagamento  dos  salários  para  que  se  possa  considerar  justa  causa  da
resolução do contrato por parte do  trabalhador  e,  logo,  que  este  possa
aceder ao subsídio de desemprego com  muito  maior  celeridade  se  assim  o
entender.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro.




                                 Artigo 2.º

                      Alterações ao Código do Trabalho

Os artigos 394.º e 395.º do  Código  do  Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14  de
setembro, e 53/2011, de 14 de outubro, passam a ter a seguinte redação:


                                «Artigo 394.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - Considera-se culposa a falta de pagamento pontual da retribuição que  se
prolongue por período de 30 dias,  ou  quando  o  empregador,  a  pedido  do
trabalhador, declare por escrito a previsão de não pagamento da  retribuição
em falta, até ao termo daquele prazo.

6 - No caso a que se refere o número anterior, a resolução de contrato  pelo
trabalhador caduca logo  que  o  empregador,  nos  15  dias  subsequentes  à
comunicação da resolução do contrato pelo trabalhador,  pague,  deposite  ou
consigne em depósito as somas devidas. O empregador só pode fazer uso  desta
faculdade uma única vez, com referência a cada contrato.


                                Artigo 395.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - No caso a que se refere o  n.º  5  do  artigo  anterior,  o  prazo  para
resolução conta-se a partir do termo do período de 30 dias ou da  declaração
do empregador.

3 - [...].

4 - [...].»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 18 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      4

                                      1


