


                       PROJETO DE LEI N.º 202/XII - 1ª

  PROÍBE A PENALIZAÇÃO DAS PENSÕES DE REFORMA EM FUNÇÃO DO LIMITE DE IDADE
                              PARA A PROFISSÃO

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


Depois de uma vida de trabalho, é justo  e  legítimo  que  os  trabalhadores
tenham uma reforma que lhes permita viverem  o  resto  das  suas  vidas  com
dignidade. O sistema público de segurança social criado após o 25  de  Abril
surge com o objectivo de propiciar mecanismos de protecção para os  momentos
mais difíceis da vida dos trabalhadores e  para  lhes  garantir  uma  pensão
digna que permita enfrentar o resto das suas  vidas  com  a  autonomia  e  a
dignidade que merecem.

Sucessivos Governos encetaram um caminho de destruição do  serviço  público,
universal e solidário da Segurança Social, com particular destaque  para  as
medidas tomadas na sequência da assinatura do Pacto de  Agressão  da  Troika
que veio aprofundar as injustiças  na  distribuição  dos  rendimentos  e  na
concessão de prestações sociais.

Um caminho que pretende substituir direitos por uma  visão  assistencialista
que se  conjuga  com  medidas  anteriormente  tomadas  que  desvalorizam  as
pensões de velhice, nomeadamente com a alteração da fórmula de  cálculo  das
pensões e da introdução do  fator  de  sustentabilidade,  provocando  cortes
brutais, num quadro em que mais de 85%  dos  reformados  vivem  com  pensões
inferiores ao salário mínimo nacional.

É no respeito pelo contributo que milhares  de  trabalhadores  já  deram  na
produção  de  riqueza  e  ao  sistema  público,  solidário  e  universal  da
Segurança Social, que o PCP defende e  exige  o  direito  a  uma  pensão  de
reforma sem quaisquer penalizações ou reduções, independentemente da  idade,
ao cabo de 40 anos de trabalho.

Se por um  lado,  sucessivos  Governos  PS,  PSD  e  CDS-PP  impõem  que  os
trabalhadores - para não serem  penalizados  na  sua  reforma  -  tenham  de
prolongar a sua vida activa, por outro lado são muitos os trabalhadores  que
não podem exercer a sua profissão para além dos 65 anos de idade.

É o caso, nomeadamente (mas não exclusivamente) dos motoristas  de  veículos
pesados de mercadorias e passageiros, com cartas de condução  de  categorias
D, D+E e das subcategorias D1  e  D1+E,  e  ainda  da  categoria  C+E,  para
viaturas  cujo  peso  bruto  ultrapasse  os  20.000  kg.  Nestes  casos,   a
revalidação da habilitação legal de condução acontece pela  última  vez  aos
60 anos de idade, permitindo aos motoristas  exercer  a  sua  profissão  por
mais cinco anos.

Estamos, assim, perante uma situação na qual os  trabalhadores,  neste  caso
os motoristas de veículos pesados de mercadorias e passageiros, não podem  e
não devem continuar a exercer a sua profissão - mas passam a ser  seriamente
penalizados se nessa altura passarem à reforma.

As limitações consagradas na legislação no  que  diz  respeito  à  limitação
etária têm uma razão de ser. No caso dos motoristas, está  em  causa,  antes
de mais, a segurança  rodoviária.  Muitas  vidas  têm  sido  ceifadas  pelas
situações  de  fadiga  entre  trabalhadores  deste  sector,  e   os   riscos
associados a esta actividade são inegavelmente cada vez  maiores,  à  medida
que a idade dos motoristas se vai tornando mais avançada.

Com efeito, seria correcto, não só pelo mais elementar humanismo  e  sentido
de  justiça  social,  mas  inclusivamente  pela  defesa  das  condições   de
segurança  rodoviária  do  nosso  país,  que  a  idade  de  reforma   destes
trabalhadores fosse fixada, sem qualquer penalização, não nos  65  anos  mas
sim antes mesmo dessa idade. Contudo, o quadro legal impõe o contrário.

Aliás, sublinha-se a posição  da  Provedoria  da  Justiça  que,  sobre  esta
matéria, foi auscultada pelo anterior Governo, defendendo,  precisamente,  a
reivindicação da FECTRANS no sentido do direito à reforma aos 65  anos,  sem
penalizações.


Com efeito, a Provedoria de Justiça afirma: «não pode este órgão  do  Estado
deixar de estabelecer um paralelismo entre a situação destes  motoristas  de
pesados com os pilotos  e  copilotos  de  aeronaves  de  transporte  público
comercial de passageiros, carga ou correio que, também por  imposição  legal
não podem exercer a sua atividade  profissional  para  além  dos  65  anos»,
sendo que os fundamentos que levaram à criação de um regime específico  para
estes «são, na sua essência, os mesmos que justificam e impõem,  por  razões
de justiça, igualdade e legalidade,  a  adoção  de  medida  legislativa  que
acautele similarmente a situação de motoristas de veículos de passageiros  e
mercadorias», solicitando o Provedor de Justiça que o Governo  «se  digne  a
ponderar a adoção de uma medida legislativa nesse sentido».

Nestes termos, e sem perder de vista a oposição de fundo do  PCP  quanto  às
políticas de sucessivos governos - e do actual governo em particular  -  que
penalizam os trabalhadores e o seu direito a  uma  reforma  digna,  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta esta iniciativa que visa responder ao  problema
concreto de muitos trabalhadores, que agora são simultaneamente obrigados  e
proibidos de exercer a sua profissão depois dos 65 anos.

Com o presente projecto, o PCP propõe assim que se impeça a penalização  das
pensões de reforma em  função  do  limite  de  idade  para  o  exercício  da
atividade profissional do trabalhador.



Assim, ao abrigo do disposto no Artigo 156.º da Constituição da República  e
do Artigo 4.º do Regimento da  Assembleia  da  República,  os  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:




                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente Lei garante o direito à atribuição  de  pensões  de  reforma  sem
penalização ou redução, nos casos de existência de limite de  idade  para  o
exercício de actividade profissional.

                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal
Têm direito  à  atribuição  da  pensão  de  velhice,  no  âmbito  do  artigo
anterior, os beneficiários que, tendo cumprido o prazo de  garantia,  tenham
completado, à  data  em  que  perfaçam  a  idade  correspondente  ao  limite
legalmente estabelecido para o exercício da  profissão,  36  anos  civis  de
registo de remunerações relevantes para cálculo da pensão.

                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
O disposto na presente Lei aplica-se às  profissões  cujo  enquadramento  ou
habilitação legal necessária estabeleça um limite máximo de idade  igual  ou
inferior à idade legal de reforma.

                                 Artigo 4.º
                             Suporte financeiro
O suporte financeiro da atribuição da pensão  previsto  na  presente  Lei  é
garantido pelo Orçamento da Segurança Social.

                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação
O Governo regulamenta a presente Lei no prazo de 180 dias.

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.


                Assembleia da República, 21 de Março de 2012

                                Os Deputados,

  BRUNO DIAS; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; JOÃO
                               RAMOS; PAULO SÁ
