
                        PROJECTO DE LEI N.º 231/VIII
                   ALTERA A LEI N.º 20/99, DE 15 DE ABRIL


                            Exposição de motivos


  A necessidade de uma adequada  gestão  dos  resíduos  industriais  tem-se
revestido, em Portugal, de uma premência crescente. As razões para  tal  são
diversas e prendem-se quase todas com a ineficácia da acção  dos  sucessivos
governos para encarar este problema com a determinação necessária. O  actual
Governo, na linha definida pelo anterior, deu prioridade ao  desenvolvimento
de um processo de queima de uma pequena parte dos resíduos  (menos  de  1%),
classificados como perigosos, e não prestou, nem de perto nem  de  longe,  a
mesma atenção  ao  tratamento  a  dar  à  esmagadora  maioria  dos  resíduos
industriais e que são classificados como  não  perigosos  de  acordo  com  a
classificação em vigor no espaço  europeu.  Esses  resíduos  não  perigosos,
denominados na lei como Resíduos Industriais Banais (RIB), têm muitas  vezes
um grau de perigosidade e toxicidade não negligenciável  e  são,  sobretudo,
eles a causa de uma preocupação  social  e  política  que  tem  notoriamente
aumentado. Estes resíduos são muitas vezes depositados de forma anárquica  e
descontrolada à porta das fábricas, em lixeiras ou depósitos particulares  e
ilegais, ou em lixeiras municipais  ou  intermunicipais  que  funcionam  sem
condições técnicas e ambientais e localizadas junto de zonas habitadas,  sem
possibilidade de protecção da saúde pública.
  É, pois, inteiramente justificado o alarme que a  este  respeito  se  tem
publicamente  manifestado,  e  dele  decorre  uma  obrigação  acrescida  dos
poderes  públicos  encontrarem  uma  resolução  rápida   para   o   problema
existente.
  O Governo anterior publicou legislação no sentido de regular a instalação
e funcionamento de aterros para  resíduos  industriais  banais,  através  do
Decreto-Lei n.º 321/99, de 11 de Agosto de 1999. O decreto-lei em causa  não
produziu efeitos  suficientemente  rápidos  para  responder  à  urgência  do
problema   existente   e,   embora   dele   constem   algumas    disposições
indispensáveis, sobretudo no que diz respeito às condições de localização  e
implantação dos aterros, a verdade é que urge  a  sua  revisão  no  que  diz
respeito ao processo de instalação. Com efeito, 10 meses  passados  a  falta
destas infra-estruturas  continua  a  fazer-se  sentir,  e  agora  de  forma
extremamente sensível e agravada.
  Não tem passado despercebido o uso que  à  preocupação  com  a  deposição
selvagem de resíduos industriais tem sido dado para justificar a  pressa  em
viabilizar de imediato a co-incineração em unidades de produção  de  cimento
de resíduos industriais perigosos ou tóxicos. Essa é uma  razão  suplementar
para a apresentação de uma iniciativa que vise  a  rápida  ultrapassagem  da
actual situação, porque a pressão que por motivo dela tem  sido  introduzida
no processo de decisão sobre a co-incineração não é  compatível  nem  com  a
complexidade  e  sensibilidade   das   questões   envolvidas   nem   com   a
responsabilidade a assumir por quem é chamado a pronunciar-se.
  O abcesso em torno do debate sobre a co-incineração, criado pela  ligação
que o Governo estabeleceu entre a resolução do problema global dos  resíduos
e a sua  obsessão  por  este  tipo  de  tratamento,  deve  ser  furado  pelo
desenvolvimento urgente e rápido de  soluções  para  as  consequências  mais
visíveis e gravosas da inactividade que há  longos  anos  se  regista  nesta
matéria.  A  margem  de  tempo  que  assim  se  pretende  ganhar  deve   ser
aproveitada para o  esclarecimento  cabal  das  questões  mais  sensíveis  e
complexas que a co-incineração levanta, e que são, na óptica do  CDS-PP,  as
que  se  relacionam  com  a  protecção  da  saúde  pública  das   populações
residentes em áreas próximas das infra-estruturas que eventualmente  poderão
vir a utilizadas.
  Assim, o Deputado  abaixo  assinado,  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,
apresenta, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis,  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O artigo 4.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 4.º


  1 - (...)
  2 - Do relatório previsto no número anterior deve, nomeadamente,  constar
a definição das condições a que deverá obedecer  a  localização  das  infra-
estruturas  dos  diversos  tipos  de  tratamento   e,   designadamente,   os
requisitos respeitantes à sua instalação na proximidade de zonas  habitadas,
tendo em conta a necessidade de preservação da saúde pública das  populações
aí residentes.
  3 - (anterior n.º 2).»


                                 Artigo 2.º


  São aditados à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, os artigos 2.º-A  e  2.º-B,
com a seguinte redacção:


                                «Artigo 2.º-A


  Até 31 de Julho de 2000 o Governo deve rever a Secção I do Capítulo II do
Decreto-Lei n.º 321/99, no sentido de atribuir ao Ministro responsável  pela
área do ambiente a competência para a decisão final nas seguintes matérias:


  a) Escolha dos locais de instalação de aterros para Resíduos  Industriais
Banais, de acordo com  o  ordenamento  do  território,  a  defesa  da  saúde
pública e a protecção do ambiente;
  b) Publicação da listagem dos locais escolhidos  para  fins  de  consulta
pública;
  c) Concursos para a instalação dos aterros;
  d) Apreciação dos pedidos de autorização.


                                Artigo 2.º-B


  A instalação de todos os aterros para Resíduos Industriais Banais  deverá
estar concluída até 31 de Dezembro de 2000.»


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. O Deputado  do  CDS-PP,  Manuel
Queiró.
               Texto e despacho n.º 52/VIII de admissibilidade


  Admito o presente projecto de lei, com a seguinte anotação:
  No artigo 2.º dirigem-se ao Governo verdadeiras injunções parlamentares
para adoptar determinados comportamentos. Em conformidade com a
jurisprudência do Tribunal Constitucional, tais injunções não têm a
virtualidade constitucional de vincular juridicamente o Governo. O seu
alcance será meramente político, apenas susceptível de apreciação no quadro
da responsabilidade política do Governo perante a Assembleia da República.
  Baixa às 1.ª e 4.ª Comissões.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


