








                        Projecto de Lei nº 258/XI/1ª

 Altera o anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro, bem como os
     anexos I e II do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, de modo a
           integrar o Município de Mação na NUTS III - Médio Tejo


                            Exposição de Motivos



      A Resolução do Conselho de Ministros nº 34/86,  de  5  de  Maio,  veio
estabelecer os níveis I, II e III da Nomenclatura das Unidades  Territoriais
para fins Estatísticos (NUTS). A adesão de Portugal na  Comunidade  Europeia
implicava a  adopção  necessária  de  regras  e  procedimentos  estatísticos
comuns, onde a informação regional assumia grande  importância,  assim,  foi
criada uma norma comum, no âmbito da CEE, entre o  OFFICE  STATISTIQUE,  que
se  designa  por  Nomenclatura   das   Unidades   Territoriais   para   fins
Estatísticos (NUTS).

A supra mencionada Resolução tinha  como  fim  o  tratamento  da  informação
estatística  regional,  estabelecendo,  então,  uma  matriz  de  delimitação
espacial.

A problemática da informação  estatística  regional  de  natureza  económica
constituía motivo de  preocupação:  i)  pela  insuficiência  da  produção  e
tratamento ii) pelas divergências que se  verificam  entre  as  matrizes  de
delimitação espacial  adoptadas  ou  utilizadas  pelos  diferentes  sectores
administrativos. Neste sentido, posteriormente, o  Decreto-Lei  nº46/89,  de
15 de Fevereiro, procedeu às necessárias alterações, fixando os  níveis  das
NUTS.

O Decreto-Lei nº 244/2002, de 5 de Novembro, pretendeu  integrar  num  único
diploma legal todos os ajustamentos da NUTS  decorrentes  de  alterações  na
estrutura administrativa e, especialmente, proceder à adequação das NUTS  ao
então actual perfil sócio - económico das regiões.

O Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, adoptou o  conceito  de  unidades
territoriais,  definidas  com  base  nas  NUTS  III  existentes,  conferindo
coerência  a  unidades  territoriais  definidas  com  base  nas  NUTS   III,
reflectindo uma lógica económica, social, histórica,  geográfica,  cultural,
ambiental e de representação institucional.

A Resolução do Conselho de Ministros n.º 34/86 integrou o Concelho de  Mação
na Unidade de Nível III da NUTS - "Lisboa e Vale do Tejo" e,  dentro  desta,
no "Médio Tejo".
Sucede que, o Decreto-Lei nº 46/89 retirou o  Concelho  de  Mação  do  Médio
Tejo e, sem  qualquer  fundamento,  inseriu-o  no  Pinhal  Interior  Sul  da
Unidade "centro" de Nível III das NUTS.
Pois bem, esta integração - sem qualquer razão  ou  fundamento  -  acarretou
graves consequências para o Concelho de Mação,  designadamente  na  área  de
saúde. Neste sentido, pode ler-se na Moção da Assembleia  Municipal,  em  30
de Dezembro de 2008, aprovada por unanimidade, a proposta de  integração  do
Município de Mação na NUT do Médio Tejo, fundamentada por uma maior  relação
de proximidade.

Considerando que:

- Mação está a uma distância de 30 minutos de Torres Novas,  45  minutos  de
Santarém e 1h15 minutos de Lisboa;

- 80 a 90% dos casos relacionados com a actividade  comercial  e  industrial
do Concelho são tratados  em  Santarém,  Torres  Novas,  Abrantes,  Tomar  e
Lisboa;

- O Presidente da Comunidade  Intermunicipal  do  Médio  Tejo  (CIM  MT)  já
referiu publicamente a sua concordância com a mencionada moção;

Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP  entende  que  esta  situação
deve ser reparada, procedendo à integração do Concelho de  Mação  na  região
do Médio Tejo da NUTS III.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o seguinte Projecto de
Lei:

                                  Artigo 1º
      Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 46/89, de 15 de Fevereiro

A Unidade de nível II da NUTS no Continente denominada "Centro" passa, para
efeitos do disposto no Anexo II do Decreto-Lei nº 46/89, de 15 de
Fevereiro, com a redacção que lhe foi dada pelos Decretos - Leis números
163/99, de 13 de Maio, 317/99, de 11 de Agosto e 244/2002, de 5 de
Novembro, a ter a seguinte redacção:

                                   "Centro

(...)

Pinhal Interior Sul (4 municípios; 1.502 km2; 35.204 habitantes): Oleiros,
 Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

(...)

Médio Tejo (11 municípios; 2.707 km2; 235.670 habitantes): Abrantes,
 Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira do Zêzere, Mação, Sardoal,
 Tomar, Torres Novas, Vila Nova da Barquinha e Vila Nova de Ourém.

(...)."


                                  Artigo 2º
       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, passa a ter a seguinte
redacção:

                                  "ANEXO I

                     Unidades territoriais no continente

                                    (...)

                                Região Centro

                                    (...)

                 Unidade territorial do Pinhal Interior Sul

   Oleiros, Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

                                    (...)

                       Região de Lisboa e Vale do Tejo

                                    (...)

                      Unidade territorial do Médio Tejo

   Abrantes, Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira do Zêzere, Mação,
Ourém, Sardoal, Tomar, Torres Novas e Vila Nova da Barquinha.


                                   (...)."

                                  Artigo 3º
       Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo II do Decreto-Lei nº 68/2008, de 14 de Abril, passa a ter a
seguinte redacção:

                                  "ANEXO II

             Municípios do continente por unidades territoriais

(...)

|Município             |Unidades territoriais |Código                |
|Mação                 |Médio Tejo            |206                   |

(...)."

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

         A presente Lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação



Palácio de São Bento, 5 de Maio de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,







