
PROJECTO DE LEI N.° 280/IX

     ESTABELECE O REGIME DA DURAÇÃO DO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES DO PRIMEIRO-
      MINISTRO, DOS PRESIDENTES DOS GOVERNOS REGIONAIS E DO MANDATO DOS
           PRESIDENTES DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa afirma o princípio da renovação
declarando que «ninguém pode  exercer  a  título  vitalício  qualquer  cargo
político de âmbito nacional, regional e local» (artigo 118.º).
      É, ainda, em referência a  esse  princípio  que  se  vem  afirmando  a
temporariedade de todos os cargos do Estado,  políticos  ou  não  políticos,
electivos e não electivos, e a duração limitada dos mandatos políticos.
      O Presidente da República e o Tribunal Constitucional  são  os  únicos
órgãos em relação a cujos  titulares  estão  estabelecidos  na  Constituição
cláusulas de não reelegibilidade, não  se  admitindo  para  o  Presidente  a
reeleição para um  terceiro  mandato  consecutivo,  nem  durante  o  período
imediatamente subsequente ao termo do segundo  mandato  consecutivo  (artigo
123.º, n.º 1) e,  quantos  aos  juizes  do  Tribunal  Constitucional  a  não
renovação do mandato.
      O objectivo da limitação dos mandatos (ou do número de mandatos que  a
mesma pessoa pode exercer sucessivamente) ao  propiciar  a  renovação,  visa
prevenir o poder pessoal  e  reforçar  as  garantias  de  independência  dos
titulares dos órgãos.
      O programa de governo do PS - «Renovar a  maioria»  -  apresentado  às
últimas legislativas propõe «que para aumentar a confiança dos  cidadãos  na
democracia e nas suas instituições, urge concretizar a  reforma  do  sistema
político assegurando uma maior proximidade e responsabilização  dos  eleitos
perante os eleitores e assumindo o princípio da limitação  dos  mandatos  no
exercício de funções executivas». E conclui pela  «introdução  do  princípio
da limitação dos mandatos executivos no sistema político».
      Ao afirmar a regra da limitação de mandatos de  cargos  executivos,  o
programa eleitoral admite a sua  extensão  a  cargos  políticos  executivos,
seja no âmbito central, regional e local.
      Nestes termos, propomos a consagração, em lei  própria,  da  limitação
dos mandatos dos titulares de cargos executivos a nível central, regional  e
local.
      Assim, de acordo com  a  Constituição  e  com  as  normas  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      A presente lei estabelece a regime da duração do exercício de  funções
do Primeiro-Ministro, dos presidentes dos governos regionais  e  do  mandato
dos presidentes dos órgãos executivos das autarquias locais.


                                 Artigo 2.º
         (Duração do exercício de funções do Primeiro-Ministro e dos
                     presidentes dos governos regionais)


      O exercício de funções como Primeiro-Ministro ou  como  presidente  do
governo regional tem o limite máximo de 12 anos, não  podendo  ser  nomeados
durante o quadriénio imediatamente subsequente ao termo deste período.


                                 Artigo 3.º
        (Duração do mandato dos presidentes dos órgãos executivos das
                             autarquias locais)


      1 - O presidente da câmara  municipal  e  o  presidente  da  junta  de
freguesia  só  podem  ser  reeleitos  até  ao  limite   de   três   mandatos
consecutivos, não  podendo  ser  eleitos  durante  o  triénio  imediatamente
subsequente ao termo do terceiro mandato consecutivo.
      2 - No caso de renúncia ao mandato, os membros dos órgãos referidos no
número anterior não poderão candidatar-se nas  eleições  imediatas  nem  nas
que se realizem no triénio imediatamente subsequente à renúncia.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004.


      Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2003. Os Deputados do PS: Eduardo
Ferro Rodrigues - António Costa - Alberto Martins -  José  Sócrates  -  José
Magalhães - mais duas assinaturas ilegíveis.

