

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 244/X

REGULA AS VANTAGENS FISCAIS OBTIDAS  NO  CONTEXTO  DE  OFERTAS  PÚBLICAS  DE
AQUISIÇÃO

                            Exposição de motivos

As  Ofertas  Públicas  de  Aquisição  são  procedimentos  incontornáveis  no
funcionamento de um mercado de capitais que determina a  concorrência  entre
empresas. Desse ponto de vista, as recentes OPA, da Sonae sobre a  PT  e  do
BCP sobre o BPI, configuram processos que estão  previstos  e  regulados  na
legislação portuguesa e que espelham a evolução dos  mercados  especulativos
e a estratégia de concentração de empresas no sector de  telecomunicações  e
no  sector  bancário.  A  legislação  europeia  está   actualmente   a   ser
actualizada  para  corrigir  distorções  nas  práticas   concorrenciais   no
contexto das OPA (Directiva 2004/25/CE do Parlamento Europeu e  do  Conselho
de 21 de Abril de 2004).
O presente projecto de lei determina a  modificação  dessa  legislação  numa
dimensão fundamental, a dos benefícios fiscais que podem ser  obtidos  pelas
empresas e outros agentes económicos.
De facto, as duas  Operações  mobilizam  recursos  que  são  aproximadamente
equivalentes a 10% do Produto Interno Bruto Português. Essa  é  uma  decisão
estritamente privada, que é regulada pelos poderes públicos mas  que  não  é
de  sua  iniciativa  ou  decisão.  Em   contrapartida,   a   existência   de
significativos benefícios fiscais decorrentes dessas operações já  afecta  o
interesse público  e  em  particular  o  dos  contribuintes:  os  benefícios
fiscais  que  podem  ser  obtidos  pelas  duas  empresas  ofertantes   podem
ultrapassar um total de 2,5% do PIB ao longo do pagamento da sua  dívida  às
entidades financiadoras.
Acontece assim que as entidades que promovem  essas  OPA  podem  beneficiar,
nos  termos  da  lei  actual,  de  vantagens  fiscais  que  se  traduzem  na
comparticipação por  todos  os  contribuintes  nos  custos  financeiros  das
eventuais aquisições. Deste modo, os contribuintes financiam  uma  parte  da
compra de empresas por via da OPA.
Essas vantagens são injustificadas.  As  empresas  que  adquirem  as  partes
sociais do emitente dos valores mobiliários sobre os quais incide  a  oferta
deixam assim de pagar os impostos  devidos  sobre  os  seus  lucros,  embora
esses lucros sejam efectivos,  bem  como,  para  todos  os  efeitos,  o  seu
incremento patrimonial que lhes vai render dividendos de imediato.
Noutros casos, a  lei  fiscal  permite  de  facto  o  abatimento  de  custos
associados ao investimento e ao aumento da capacidade  produtiva  -  directa
ou mesmo indirectamente,  como  é  o  caso  dos  custos  em  investigação  e
desenvolvimento - na medida em que  esse  aumento  de  capacidade  tem  duas
características específicas: resulta do risco empresarial e pode dar  origem
a aumento de produção e de vendas, sendo portanto  tributável  esse  aumento
de  lucros.  Nesta  perspectiva,  esses  casos  de  benefício   fiscal   são
aceitáveis e têm sido  defendidos  e  praticados  pelas  leis  fiscais  mais
modernas. Mas sublinhe-se  que  o  caso  de  uma  OPA  não  é  comparável  à
amortização de uma máquina ou  de  um  equipamento,  ou  com  os  custos  da
invenção ou da fabricação de um protótipo: ambas as empresas já  existiam  e
trata-se unicamente de uma mudança de propriedade.
O Bloco  de  Esquerda  entende  que,  sendo  cada  um  desses  processos  de
concentração empresarial discutível do ponto de vista do consumidor - o  que
os coloca sob a tutela de  decisões  da  Autoridade  da  Concorrência  e  do
governo, bem como da  legislação  que  deve  proteger  o  consumidor  -,  em
qualquer caso não se justifica que o contribuinte  suporte  parte  dos  seus
custos.
Por outro lado, a actual lei  fiscal  permite  ainda  um  segundo  benefício
fiscal absolutamente injustificado no contexto das OPAs. De facto, o  actual
Código do IRS permite a isenção total de  tributação  sobre  as  mais-valias
obtidas pelas pessoas singulares que vendam essas partes sociais, desde  que
as detenham há mais  de  um  ano.  Essa  disposição  contradiz  o  princípio
constitucional do englobamento dos rendimentos e da igualdade  de  todos  os
rendimentos e de todos os contribuintes perante as suas obrigações  fiscais.
Deste  modo,  milhões  de  euros  de  potenciais  mais-valias  dos   actuais
detentores das acções das empresas sobre as quais  incidem  as  OPA  ficarão
isentos de tributação.
O presente projecto-lei corrige essa  situação  de  discriminação  entre  os
contribuintes, alterando o Código do IRS no que diz respeito  ao  imposto  a
pagar sobre as mais valias obtidas.

Nesses termos, e de acordo com as disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, as deputadas e os deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei regula as vantagens e obrigações fiscais em  IRS  e  IRC  das
pessoas singulares e colectivas no âmbito dos processos de Ofertas  Públicas
de Aquisição (OPA) que são  definidas  nos  termos  do  Código  dos  Valores
Mobiliários (Decreto-Lei nº486 de 13 de Novembro de 1999).

                                  Artigo 2º
                         Alteração ao Código do IRC

O artigo 17º do Código do IRC (Decreto-Lei  442-B/88,  de  30  de  Novembro)
passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 17º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
a) (...);
b) (...).
4 - O pagamento de empréstimos contraídos para o  financiamento  de  despesa
com Oferta Pública de Aquisição não é contabilizado no resultado líquido  do
exercício para efeito exclusivo  da  determinação  do  lucro  tributável  da
entidade oferente que adquiriu os valores mobiliários."

                                  Artigo 3º
                         Alteração do Código do IRS

O Artigo 10º do Código do IRS (Decreto-Lei 442-A/88,  de  30  de  Novembro),
passa a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 10º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...).
2 - Excluem-se do disposto no número anterior  as  mais-valias  provenientes
da alienação de obrigações e outros títulos de dívida.
3 - (...):
a) (...);
b) (...).
4 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...).
5 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
6 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...).
7 - (...).
8 - (...).
9 - (...):
a) (...);
b) (...).
10 - (...).
11 - (...).
12 - (...)."

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                  Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2006


              As deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda,
