
PROJECTO DE LEI N.º 282/IX

    ADOPTA MEDIDAS DE URGÊNCIA DE APOIO AOS TRABALHADORES NA SITUAÇÃO DE
        DESEMPREGO E DE PROMOÇÃO DO EMPREGO E DE APOIOS À CONTRATAÇÃO

                            Exposição de motivos:


      Portugal vive hoje uma profunda crise social e laboral em consequência
das  políticas  neoliberais  desenvolvidas  pelo   Governo   PSD/CDS-PP   de
desregulamentação económica e social, o que tem levado  o  País  à  recessão
económica,  à  queda  do  investimento,  à  manutenção  de  um   modelo   de
desenvolvimento baseado em  baixos  salários  e  numa  elevada  precariedade
laboral,  a   um   crescente   e   preocupante   desemprego,   falências   e
deslocalização de empresas.
      Em consequência da política governamental e da ortodoxia económica  de
aplicação dos critérios recessivos do Pacto de  Estabilidade,  o  desemprego
tem vindo a crescer a um ritmo impressionante atingindo já no final  do  ano
2002 números próximos dos quinhentos  mil  desempregados,  o  que  inclui  o
número   oficial   de   desempregados   mais   os   inactivos    disponíveis
(desempregados mas que não procuraram trabalho no período em que  foi  feito
o  inquérito),  mais  os  inactivos  desencorajados   (aqueles   que   estão
desempregados mas desistiram de procurar emprego), mais, ainda,  os  que  se
encontram na situação de subemprego invisível  (aqueles  que  fazem  algumas
horas por não encontrarem emprego);


      |Categorias                          |4.º Trimestre 2002|
|1 - Trabalhadores activos           |5 389 000         |
|2 - N.º oficial de desempregados    |331 800           |
|3 - Taxa desemprego oficial (2 : 1) |6,1%              |
|4 - Inactivos disponíveis           |88 300            |
|5 - Inactivos desencorajados        |22 400            |
|6 - Subemprego invisível            |51 300            |
|7 - Desemprego efectivo (2+4+5+6)   |493 800           |
|8 - Taxa desemprego real e efectivo |9,2%              |
|(7:1)                               |                  |


      Fonte: Estatísticas do Emprego - INE -  4.º Trimestre de 2002


      Os níveis de precariedade atingem dimensões extremamente  preocupantes
com 609 200 trabalhadores com contratos a prazo e 949 200 trabalhadores  por
conta própria (recibos verdes, dados do INE-3.º trimestre/2002), tanto  mais
que estes são os trabalhadores mais permeáveis à onda  de  despedimentos  em
curso.
      O Eurostat revelou que, em Portugal, a taxa de desemprego  subiu  mais
do que nos outros países da zona euro. A taxa real de  desemprego  encontra-
se muito próximo dos 10%, temendo-se que no mês de Março/2003 o meio  milhão
de desempregados já tenha sido ultrapassado.
      Entretanto, em diversas empresas de vários  sectores  tem-se  vindo  a
anunciar a redução dos  níveis  de  emprego  ou  de  ameaça  dos  postos  de
trabalho (Rhode, TAP, PT, OGMA, Petrogal, Nova Penteação, Philips, etc.).
      A situação é tanto  mais  preocupante  quando  um  aumento  rápido  do
desemprego em Portugal está a  atingir  os  grupos  com  maiores  níveis  de
escolaridade (+ 31,3% num ano apenas), o que confirma a falência,  do  velho
apresentado   como   novo,   pelo   Governo   PSD/CDS-PP,   do   modelo   de
desenvolvimento económico e social para o País.
      A pressão sobre o  sistema  de  segurança  social  com  o  aumento  do
desemprego durante o ano de 2003 é enorme. O sistema  deixará  de  arrecadar
cerca 3058,4 milhões de  euros  (613,1  milhões  de  contos),  sendo  1825,6
milhões de euros referente a receitas que não recebe (cálculo da CGTP-IN)  e
1232,8 milhões de euros a subsídios de  desemprego  que  tem  de  pagar.  No
entanto, só 16,6%  dos  desempregados  (70  900  trabalhadores  em  426  400
desempregados efectivos/3.º trimestre 2002) tiveram acesso  ao  subsídio  de
desemprego.
      Sob pena de se acentuar  ainda  mais  os  níveis  de  pobreza  que  se
verificam já na sociedade portuguesa, torna-se  urgente  tomar  medidas  que
alarguem os actuais níveis de cobertura do desemprego.
      Por outro lado, o  Bloco  de  Esquerda  considera  fundamental  que  o
Estado, as autarquias locais e as  empresas  do  sector  público  devem  dar
prioridade na admissão de trabalhadores na situação  de  desemprego  ou  que
terminem seus planos de formação ou reconversão profissional,  bem  como  ao
desenvolvimento de incentivos a empresas do sector  público  ou  privado  na
promoção da criação de emprego, através de apoios financeiros  e  incentivos
à contratação de trabalhadores em situação de desemprego ou de  «inactivos»,
de jovens e desempregados de longa duração.
      Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,   nos   termos
regimentais e constitucionais, apresentam o seguinte  projecto  de  lei  que
«Adopta medidas de urgência  de  apoio  aos  trabalhadores  na  situação  de
desemprego e de promoção do emprego e de apoios à contratação»


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O presente projecto de lei adopta medidas de  urgência  de  apoio  aos
trabalhadores na situação de desemprego  e  de  promoção  do  emprego  e  de
apoios à contratação.


                                 Artigo 2.º
                           Prestação de desemprego


      1 - Os prazos de garantia para atribuição das prestações de desemprego
são reduzidos para todos os trabalhadores  por  conta  de  outrem,  para  os
períodos seguintes:


      a) Para acesso ao subsídio de desemprego, o prazo  é  de  60  dias  de
trabalho por conta de outrem com o correspondente  registo  de  remunerações
no período de 12 meses imediatamente anterior à data do  desemprego  ou,  no
caso de contratos a termo certo ou incerto ou professores contratados,  pelo
período correspondente ao  período  de  actividade  imediatamente  anterior,
devendo o  sistema  de  segurança  social  garantir  que  em  caso  algum  o
trabalhador poderá estar desprotegido;
      b) Para acesso ao subsídio social de desemprego, o prazo é de 30  dias
de  trabalho  por  conta  de  outrem  com  o   correspondente   registo   de
remunerações no  período  de  9  meses  imediatamente  anterior  à  data  do
desemprego ou, no caso de contratos a termo certo ou incerto ou  professores
contratados,  pelo  período  correspondente   ao   período   de   actividade
imediatamente anterior, devendo o sistema de segurança social  garantir  que
em caso algum o trabalhador poderá estar desprotegido.


      2 - Aos períodos de concessão das prestações de desemprego aplicam-se,
independentemente da idade do beneficiário e da  natureza  do  contrato,  as
durações máximas previstas nos  artigos  31.º  e  32.º  do  Decreto-Lei  n.º
119/99, de 14 de Abril.


                                 Artigo 3.º
                   Formação e requalificação profissional


      1  -  Todos  os  trabalhadores  na  situação  de  desemprego   ou   de
inactividade são imediatamente abrangidos e integrados no plano nacional  de
formação e requalificação profissional a criar.
      2 - Os trabalhadores cujos períodos de  concessão  das  prestações  de
desemprego ou social de desemprego findaram são considerados na situação  de
inactividade para efeitos deste diploma.
      3  -  As  prestações  de  desemprego  ou  social  de  desemprego   são
acumuláveis com as bolsas de formação até ao montante da remuneração  mensal
mínima ilíquida.


                                 Artigo 4.º
     Majoração em caso de empréstimo para a compra ou a melhoria de casa


      Todos os trabalhadores  na  situação  de  desemprego  involuntário  ou
considerados «inactivos» têm direito a uma majoração em caso  de  empréstimo
para a compra ou para a melhoria de casa própria no  município  de  destino,
ou do subsídio de residência previsto  no  artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º
225/87, de 5 de Junho, a atribuir nas  situações  abrangidas  pelo  presente
diploma, que é igual a 50% no 1.º ano, 30% no 2.º ano e 20% no  3.º  ano  de
vigência do contrato de empréstimo.


                                 Artigo 5.º
                        Majoração do abono de família


      Todos os trabalhadores terão direito  a  uma  majoração  do  abono  de
família durante o período em que se verifique o desemprego  involuntário  do
trabalhador,  sendo  nesses  termos  o  abono  de  família  a  atribuir  aos
descendentes ou equiparados durante o período de  escolaridade  obrigatória,
desde que continuem a frequentar  com  assiduidade  os  estabelecimentos  de
ensino, aumentado para o triplo do valor legal devido no respectivo caso.


                                 Artigo 6.º
                            Prioridade de emprego


      O Estado, as  autarquias  locais  e  as  empresas  do  sector  público
concedem prioridade na admissão de trabalhadores que estejam na situação  de
desemprego ou que  terminem  os  seus  planos  de  formação  ou  reconversão
profissional.


                                 Artigo 7.º
                            Apoios à contratação


      1 - As empresas do sector público ou privado que promoverem a  criação
de emprego, a contratação de trabalhadores em situação de desemprego  ou  de
«inactivos», de jovens e desempregados de  longa  duração,  terão  acesso  a
apoios financeiros e incentivos.
      2 - Por cada posto de trabalho criado, mediante  a  celebração  de  um
contrato de trabalho sem termo, é  concedido  um  apoio  financeiro,  sob  a
forma de subsídio não reembolsável, de montante correspondente a:


      a) 12 vezes a remuneração mínima mensal  mais  elevada  garantida  por
lei, desde que os  mesmos  sejam  preenchidos  por  desempregados  de  longa
duração, jovens à procura do 1.º emprego, desempregados  ou  «inactivos»  ou
desempregados com idade igual ou superior  a  45  anos  e  beneficiários  do
rendimento inserção social;
      b) 18 vezes a remuneração mínima mensal  mais  elevada  garantida  por
lei, desde que os mesmos sejam preenchidos por pessoas com deficiência.


                                 Artigo 8.º
             Igualdade de oportunidades e discriminação positiva


      1 - Quando haja lugar à criação de um número mínimo de cinco postos de
trabalho e os mesmos sejam preenchidos, em mais de 60%, por pessoas do  sexo
feminino,  é  concedido  um  incentivo  pela  promoção   de   igualdade   de
oportunidades entre os sexos, num montante correspondente  a  10%  do  valor
total do apoio concedido, excluídas as majorações.
      2 - Sempre que, respeitadas as demais condições  previstas  no  número
anterior, os postos de trabalho sejam  preenchidos,  em  mais  de  40%,  por
pessoas  com  deficiência,  haverá  lugar  à  atribuição  de  incentivos   à
igualdade  de  oportunidades  para  pessoas  com  deficiência,  de  montante
correspondente a 10%  do  valor  total  do  apoio  concedido,  excluídas  as
majorações.
      3 - Os incentivos à igualdade de oportunidades entre os sexos  e  para
pessoas com deficiência, previstos, respectivamente, nos n.os  1  e  2,  são
cumuláveis entre si.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação


      O regulamento  de  incentivos  e  apoios  financeiros  à  promoção  de
emprego, será aprovado no prazo de 30 dias após a publicação deste  diploma,
por portaria conjunta dos Ministros do Trabalho  e  Assuntos  Sociais  e  da
Economia.


                                 Artigo 10.º
                                Financiamento


      O presente diploma será financiado pelo Orçamento  do  Estado  e  pelo
orçamento da segurança social.


                                 Artigo 11.º
                              Regiões Autónomas


      O presente diploma aplica-se nas Regiões Autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira.


                                 Artigo 12.º
                             Período de vigência


      O presente diploma mantêm-se em vigor por um período de dois anos.


                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado para 2004.


      Assembleia da República, 25 de Abril de 2003. - Os  Deputados  do  BE:
Luís Fazenda - João Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.

