



                          PROJECTO DE LEI Nº 235/X


         ALTERA O HORÁRIO DE FUNCIONAMENTO DAS SECRETARIAS JUDICIAIS




                            Exposição de motivos


A escassez do número de funcionários  de  justiça  é,  hoje,  uma  realidade
sentida nos tribunais de norte a sul do país. O quadro de  muitos  tribunais
está mesmo à beira da ruptura, o que  acarreta  dificuldades  acrescidas  na
gestão dos recursos humanos e na prestação  de  um  serviço  de  justiça  de
qualidade, eficiente e produtivo.
As carências a este nível são de tal modo  evidentes  que  até  o  intervalo
para almoço tem sido dificilmente gerido.
Como é sabido, os funcionários  de  justiça  beneficiam  de  um  período  de
almoço correspondente à hora em que as secretarias  judiciais  se  encontram
fechadas: - das 12 horas e 30 minutos às 13 horas e 30 minutos.
Todavia, não raras vezes, o serviço prolonga-se para além das 12 horas e  30
minutos, o que tem implicado que os  funcionários  judiciais  só  retomem  o
serviço depois das 13 horas e 30 minutos,  o  que  gera  o  retardamento  na
abertura das secretarias, com evidente prejuízo para os cidadãos.
Situações desta índole tenderão a aumentar, não apenas pela dificuldade  que
representa gerir um quadro exíguo de funcionários  de  justiça,  mas  também
pelo avolumar do número de processos existentes.
Por essa razão, torna-se conveniente dilatar de uma hora  para  uma  hora  e
meia o período de  pausa  para  almoço  nas  secretarias  judiciais,  com  a
consequente extensão, em meia hora, do termo do horário diário.
Nessa medida e com vista a obviar que situações como as  descritas  sucedam,
a presente iniciativa propõe que as secretarias judiciais  reabram,  após  o
almoço, às 14 horas e que funcionem até às 17 horas e 30 minutos  (mantendo-
se, porém, o encerramento ao público às 16 horas).
Nestes termos se procede à alteração do artigo 122º da Lei de Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo Único

O artigo 122º da Lei n.º 3/99, de  13  de  Janeiro  (Lei  de  Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais), alterada pela Lei n.º 101/99, de  26
de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de  Dezembro,  pelo  Decreto-
Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, pela Lei n.º 105/2003, de  10  de  Dezembro,
pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, e pela Lei n.º 42/2005, de  29
de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 122º
                                    (...)

1 - As secretarias funcionam, nos dias úteis, das 9 horas às 12 horas  e  30
minutos e das 14 horas às 17 horas e 30 minutos.
2 - (...).
3 - As secretarias encerram ao público uma hora e meia  antes  do  termo  do
horário diário.
4 - (...).»


Palácio de S. Bento, ... de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,


