

                          PROJECTO DE LEI N.º 200/X

         Regula o exercício do direito de Associação dos Estudantes

                                  Preâmbulo

As Associações de Estudantes constituem uma das mais importantes  expressões
do movimento juvenil e das suas formas de  participação.  É,  muitas  vezes,
através destas associações que os estudantes tomam contacto com as  questões
políticas e sociais que se lhes colocam e é,  essencialmente  através  delas
que, aprendendo o valor da acção colectiva e da participação democrática.
As Associações de Estudantes, nos diversos graus e  sistemas  de  ensino  em
que existem, são o grande pólo de envolvimento  dos  jovens  estudantes  nas
várias vertentes  da  vida  estudantil,  bem  como  o  principal  agente  na
dinamização  da  política  estudantil  e  na  defesa  dos   interesses   dos
estudantes. Dentro e fora dos estabelecimentos  de  ensino,  muitas  são  as
Associações de Estudantes que desempenham um papel essencial na garantia  de
acesso ao desporto, ao material de apoio ao estudo, ao lazer e à  informação
aos Estudantes. Dentro das escolas, estas Associações são a organização  que
defende os Estudantes, que tem uma palavra a dizer  na  política  pedagógica
dos estabelecimentos, que intervém na gestão dos espaços comuns das  escolas
e que é representante  legítima  dos  estudantes  nos  diversos  espaços  de
discussão na gestão das escolas.
As Associações de Estudantes  têm  desempenhado  um  papel  determinante  no
envolvimento  dos  jovens  e  dos  estudantes  em  geral   na   participação
democrática e têm demonstrado que são um dos mais acesos e activos  sectores
do movimento  juvenil,  capaz  de  responder  às  exigências  que  lhes  são
colocadas mesmo num quadro de  dificuldades  financeiras  acentuadas,  fruto
das políticas que têm vindo a ser levadas a  cabo  na  última  década  e  do
consequente estrangulamento financeiro  a  que  sujeita  as  Associações  de
Estudantes.
O PCP entende que as dificuldades com que se têm deparado as Associações  de
Estudantes não resultam  do  actual  quadro  legislativo,  mas  sim  do  seu
incumprimento e da falta de regulamentação de alguns dos  seus  aspectos.  A
experiência  mostra  que  a  actual  legislação  não   é   desajustada   das
necessidades, precisando ainda assim de  ser  reforçada  e  aperfeiçoada.  É
nesse sentido que o PCP apresenta o presente Projecto de  Lei.  Mantendo  no
essencial as  linhas  mestras  da  actual  legislação,  o  PCP  propõe-se  a
compilar legislação dispersa num só diploma  e  introduzir  um  conjunto  de
aperfeiçoamentos  ao  actual  enquadramento   legal   das   Associações   de
Estudantes.
Este Projecto  de  Lei  visa,  no  essencial,  garantir  às  Associações  de
Estudantes a exigência do cumprimento de direitos que deixaram de  lhes  ser
reconhecidos, como os subsídios extraordinários, no caso das Associações  de
Estudantes do Ensino Superior e garantir  a  total  autonomia  em  todos  os
processos que dizem exclusivo respeito aos estudantes no que  toca  à  acção
das Associações de todos os graus de Ensino.
No respeito pela autonomia e independência das Associações, o  PCP  discorda
do reforço de mecanismos que possam possibilitar a  ingerência  estatal  nos
assuntos internos ou nas opções das Associações de Estudantes. Encaramos  as
Associações de Estudantes, como  todas  as  outras,  como  organizações  que
dispõem dos seus próprios mecanismos de execução  e  fiscalização  e,  nesse
sentido, não só os respeitamos, como os valorizamos.
Garantida que está a independência e democraticidade, bem como  a  autonomia
de gestão e regulamentação das Associações de Estudantes no  plano  teórico,
a realidade entronca na  ingerência  nessa  mesma  autonomia  por  parte  de
órgãos que lhes são externos,  tolhendo  a  liberdade  de  determinação  das
políticas e actividades, execução e fiscalização destas. Ora, este  Projecto
de Lei, ao introduzir expressamente a exclusividade da  competência  no  que
ao decorrer dos processos eleitorais concerne, sistematizando e  organizando
as diversas normas aplicáveis ao exercício  do  direito  de  associação  dos
estudantes,  garante  o  respeito  pelos  princípios  gerais  que  lhes  são
legitimamente reconhecidos, e que a prática tem vindo a minimizar.
O presente Projecto  de  Lei  contempla  ainda  os  Estatutos  do  Dirigente
Estudantil  do  Ensino  Superior  e  do  Ensino  Não  Superior,   eliminando
ambiguidades  antes  neles  contidas  e  garantindo  a  sua  coordenação   e
compatibilidade, bem como esclarece anteriores lacunas jurídicas, das  quais
aqui destacamos a atribuição de espaços físicos  para  o  funcionamento  das
Associações de  Estudantes  ou  para  instalações  por  estas  geridas  e  a
garantia da total independência das Associações  de  Estudantes  em  relação
aos órgãos de gestão e governo das instituições.
O PCP entende que a todos os Estudantes, associados ou não-associados,  como
sujeitos  principais  das  políticas  de  educação  e  juventude,  deve  ser
garantida uma participação democrática  e  efectiva  nos  processos  da  sua
decisão e determinação,  na  gestão  dos  estabelecimentos  de  ensino,  nas
actividades escolares e  circum-escolares,  no  acesso  à  informação  sobre
estas matérias, e, bem assim, o respeito pela  legislação  que  reconhece  e
regulamenta estes direitos.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinado apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

1 - O presente diploma regula o  exercício  do  direito  de  associação  dos
estudantes.
2 - É atribuído às associações de  estudantes  um  conjunto  de  direitos  e
regalias,  especialmente  reconhecido  para  proporcionar   a   defesa   dos
interesses destes na vida escolar e da sociedade.
3 - Para efeitos da atribuição de direitos e regalias previstos na  presente
lei, devem as  associações  de  estudantes,  adiante  designadas  por  AAEE,
observar os requisitos neste estipulados.
4 - Consideram-se AAEE aquelas que representem os estudantes  do  respectivo
estabelecimento de ensino, assim como aquelas que representem os  estudantes
de uma mesma universidade ou academia.





                                 Artigo 2.º
                       Independência e democraticidade

1 - As AAEE  são  independentes  do  Estado,  dos  partidos  políticos,  das
organizações   religiosas,   dos   órgãos   de   gestão   e   governo    dos
estabelecimentos de ensino ou de quaisquer outras organizações.
2 - Todos os estudantes têm  direito  de  participar  na  vida  associativa,
incluindo o de eleger  e  ser  eleitos  para  os  corpos  directivos  e  ser
nomeados para cargos associativos.

                                 Artigo 3.º
                                  Autonomia

As AAEE gozam de autonomia na elaboração dos respectivos estatutos e  demais
normas internas,  na  eleição  dos  seus  órgãos  dirigentes,  na  gestão  e
administração do respectivo património e na elaboração e  concretização  dos
planos de actividade.

                                 CAPÍTULO II
                                Constituição

                                 Artigo 4.º
                                Constituição

1 - As AAEE constituem-se com  a  aprovação  dos  respectivos  estatutos  em
assembleia geral expressamente convocada para o efeito.
2 - A convocatória da assembleia-geral deverá  ser  subscrita  por  10%  dos
estudantes a representar com a antecedência mínima de quinze dias.
3 - Considera-se aprovado o projecto de  estatutos  que  obtenha  a  maioria
absoluta dos votos validamente expressos.
4 -  Caso  nenhum  dos  projectos  obtenha  a  maioria  absoluta  dos  votos
validamente expressos, efectuar-se-á uma segunda votação,  no  prazo  máximo
de 72 horas, entre os dois projectos mais votados.
                                 Artigo 5.º
                                   Sócios

1 - Os estatutos de cada associação de estudantes estipularão  a  existência
da  categoria  de  sócio  efectivo,  em  resultado  de  acto  voluntário  de
inscrição na mesma.
2 - No caso  de  mais  de  uma  estrutura  associativa  se  reivindicar  dos
direitos  e  regalias  previstos  no  presente  diploma,  para  efeitos   da
representação perante o Estado,  prevalecerá  aquela  com  maior  número  de
sócios efectivos, obtido nos termos do número anterior.

                                 Artigo 6.º
                           Personalidade jurídica

1 - As AAEE adquirem personalidade jurídica pelo depósito, ou envio  de  uma
carta registada com aviso de recepção,  dos  estatutos  e  da  acta  da  sua
aprovação ao Ministério da Educação e após publicação gratuita no Diário  da
República, 3.ª série.
2 - As AAEE de estabelecimentos de ensino localizadas nas regiões  autónomas
adquirem personalidade jurídica pelo depósito, ou envio de  carta  registada
com aviso de recepção,  dos  estatutos  e  da  acta  da  sua  aprovação  nas
respectivas Secretarias Regionais da Educação  e  após  publicação  gratuita
nos respectivos jornais oficiais das regiões autónomas.
3 - Para efeito de apreciação da legalidade o Ministério da Educação  ou  as
Secretarias Regionais das  Educação  enviarão  a  documentação  referida  no
número anterior ao Ministério Público.
4 - As alterações aos estatutos estão sujeitas ao mesmo regime.

                                 Artigo 7.º
                          Organizações federativas

As AAEE são livres de se agruparem ou filiarem em uniões  ou  federações  de
âmbito sectorial,  local,  regional,  nacional  ou  internacional  com  fins
idênticos ou similares aos seus.


                                CAPÍTULO III
                              Direitos das AAEE


                                  SECÇÃO I
                           Direitos comuns às AAEE

                                 Artigo 8.º
                                 Instalações

1 - As AAEE têm direito de dispor  de  instalações  próprias  no  respectivo
estabelecimento de ensino, cedidas  pelo  órgão  directivo  da  escola,  que
garantam condições de trabalho dignas e que não representem menos de  1%  da
área total coberta do estabelecimento de ensino, sendo por elas  geridas  de
forma a prosseguir o desenvolvimento das  suas  actividades  e  cabendo-lhes
zelar pelo seu bom funcionamento.
2 - Compete às AAEE gerir, independente e exclusivamente, o  património  que
lhes for afecto.

                                 Artigo 9.º
                             Processo eleitoral

1 - Cabe exclusivamente às AAEE a elaboração dos regulamentos eleitorais,  a
marcação das  datas  dos  actos  eleitorais,  a  organização  do  respectivo
procedimento e a sua fiscalização.
2 - O estabelecimento de ensino disponibilizará o espaço necessário  para  a
realização do acto eleitoral.

                                 Artigo 10.º
                Assembleia-Geral da Associação de Estudantes

1 - Os estudantes têm direito à relevação de faltas às aulas motivadas  pela
comparência em reuniões da Assembleia-Geral no  caso  de  estas  coincidirem
com o horário lectivo.
2 - Para efeitos do número anterior, caberá à  Mesa  da  Assembleia-Geral  a
entrega da listagem  dos  estudantes  presentes  ao  órgão  de  direcção  do
estabelecimento de ensino.
3 - O direito previsto no número 1 do presente artigo  poderá  ser  exercido
com os seguintes limites:
      a) Até 1 vez por período lectivo, no ensino não superior;
      b) Até 2 vezes por semestre, no ensino superior.

                                 Artigo 11.º
                          Apoio material e técnico

1 - As AAEE têm direito a apoio material e técnico, a conceder  pelo  Estado
através  do  Instituto  Português   da   Juventude   (IPJ),   destinado   ao
desenvolvimento das suas actividades.
2 - O apoio material e técnico deverá revestir, entre outras,  as  seguintes
formas:
       a)  Consultadoria  jurídica   para   aspectos   de   constituição   e
funcionamento das associações;
      b) Documentação, bibliografia e informação legislativa sobre  assuntos
de interesse estudantil;
      c) Apoio técnico no domínio de animação sócio-cultural e desportiva;
      d) Cedência de material e equipamento necessários  ao  desenvolvimento
da sua actividade.
3 - As AAEE que pretendam beneficiar deste apoio deverão  formalizar  o  seu
pedido através do preenchimento de impresso próprio,  de  modelo  a  aprovar
por portaria do membro do Governo responsável pela área da juventude.
4 - Os pedidos de apoio referidos  no  número  anterior  serão  apresentados
junto dos serviços centrais ou distritais do IPJ,  devendo  estes  responder
no prazo de dez dias úteis.

                                 Artigo 12.º
                    Apoio especial à imprensa associativa

Os jornais e outros órgãos de imprensa editados pelas AAEE  gozam  de  apoio
especial a regulamentar pelo Governo.

                                 Artigo 13.º
                              Direito de antena

1 - As AAEE têm direito a tempo de antena na rádio e na televisão.
2 - O direito referido no número anterior será exercido  individualmente  ou
através da conjugação de AAEE para  tal  efeito  ou  ainda  pelas  uniões  e
federações que as representem, nos termos a regulamentar pelo Governo.

                                 Artigo 14.º
                             Isenções e regalias

1 - As AAEE beneficiam das seguintes isenções fiscais:
      a) Imposto do selo;
      b) Preparos e custas judiciais;
      c) Os demais  benefícios  fiscais  legalmente  atribuídos  às  pessoas
colectivas  de utilidade pública.
2 - As AAEE beneficiam ainda das seguintes regalias:
            a) Isenção da contribuição audiovisual;
            b) Isenção das taxas previstas na legislação sobre  espectáculos
e     divertimentos públicos;
            c) Redução de 50% nas tarifas postais e telefónicas.

                                 Artigo 15.º
                            Mecenato associativo

Às  pessoas,  individuais  ou  colectivas,   que   financiarem,   total   ou
parcialmente, actividades ou projectos culturais  ou  desportivos  das  AAEE
poderão  ser  atribuídas  deduções  ou  isenções   fiscais   em   termos   a
regulamentar por decreto-lei.
                                 Artigo 16.º
                          Outras receitas próprias

As AAEE poderão dispor de receitas próprias, nomeadamente  as  contribuições
voluntárias previstas nos respectivos estatutos.

                                  SECÇÃO II
            Direitos específicos das AAEE do ensino não superior

                                 Artigo 17.º
                   Direito de participação na vida escolar

1 - As AAEE têm direito a participar na  vida  escolar,  designadamente  nos
seguintes domínios:
      a) Definição da política educativa;
      b) Informação regular sobre a legislação publicada  referente  ao  seu
grau  de ensino;
      c) Acompanhamento da actividade  dos  órgãos  de  gestão  e  da  acção
social escolar;
      d) Intervenção na organização das actividades  circum-escolares  e  do
desporto escolar.
2 - As AAEE colaboram na gestão de espaços de  convívio  e  desporto,  assim
como na de outras áreas afectas a actividades estudantis.
3 - Os órgãos directivos  dos  estabelecimentos  de  ensino  incentivarão  e
apoiarão a intervenção das AAEE nas actividades de ligação escola-meio.

                                 Artigo 18.º
                    Direito a apoio financeiro do Estado

As AAEE têm direito a apoio financeiro a conceder pelo Estado, com vista  ao
desenvolvimento das suas actividades de índole pedagógica, cultural,  social
e desportiva.

                                 Artigo 19.º
                          Apoios financeiros anuais

1 - Sem prejuízo de formas específicas de apoio por parte do Governo  ou  de
quaisquer outras entidades, as AAEE têm direito  a  receber  anualmente  75%
das contribuições dos estudantes para as actividades circum-escolares.
2 - O montante referido no número anterior será pago por uma  só  vez  pelos
órgãos de gestão das escolas à associação de estudantes até 30 dias  após  o
início do ano lectivo.

                                 Artigo 20.º
               Apoio financeiro às AAEE do ensino não superior

1 - É  da  competência  do  membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
juventude a atribuição do apoio financeiro de  carácter  pontual  atribuídos
às AAEE do ensino não  superior,  com  vista  ao  desenvolvimento  das  suas
actividades de índole pedagógica, cultural, social e desportiva.
2 - As AAEE que pretendam beneficiar do apoio previsto  no  número  anterior
deverão formalizar os seus pedidos até 30 dias  antes  do  início  da  acção
para que solicitam o financiamento, através  do  preenchimento  do  impresso
próprio, de modelo a aprovar por portaria do membro do  Governo  responsável
pela área da juventude.
3 - Os pedidos de apoio referidos no  número  anterior  serão  remetidos  ao
gabinete do membro do Governo responsável pela área da juventude.

                                 SECÇÃO III
              Direitos específicos das AAEE do ensino superior

                                 Artigo 21.º
         Direito de participação na definição da política educativa

As AAEE têm direito de participar nos órgãos consultivos, a  nível  nacional
ou regional, com atribuições  no  domínio  da  definição  e  planeamento  do
sistema educativo e dos diferentes níveis de ensino.

                                 Artigo 22.º
     Direito de participação na elaboração da legislação sobre o ensino

1 - As AAEE têm o direito de emitir parecer no  processo  de  elaboração  de
legislação sobre ensino, designadamente nos seguintes domínios:
      a) Definição e planeamento do sistema educativo;
      b) Gestão das universidades e escolas;
      c) Acesso ao ensino superior;
      d) Acção social escolar;
      e) Plano de estudos, reestruturação de cursos,  graus  de  formação  e
habilitações.
2 - Os projectos de  diplomas  legislativos  previstos  no  número  anterior
serão publicados e remetidos às AAEE acompanhados da indicação de  prazo  de
apreciação nunca inferior a 30 dias.
3  -  O  resultado  da  apreciação  será  obrigatoriamente  mencionado   nos
preâmbulos ou relatórios sobre os quais tenha sido requerido parecer.


                                 Artigo 23.º
     Direito de consulta sobre as principais deliberações dos órgãos de
                             gestão das escolas

1 - Sem prejuízo das disposições respeitantes à participação dos  estudantes
na gestão democrática das escolas, as AAEE  deverão  ser  consultadas  pelos
órgãos de gestão das escolas sobre as seguintes matérias:
      a) Plano de actividades e plano orçamental;
      b) Orientação pedagógica e métodos de ensino;
      c) Planos de estudo e regime de avaliação de conhecimentos.
2 - As  consultas  previstas  no  número  anterior  devem  permitir  que  as
associações de estudantes se possam pronunciar em prazo não inferior a  oito
dias.

                                 Artigo 24.º
          Direito a colaboração na gestão de instalações escolares

As  AAEE  têm  direito  a  colaborar  na  gestão  de  salas   de   convívio,
refeitórios, teatros, salas de  exposição  ou  de  conferências,  campos  de
jogos  e  demais  instalações  existentes  nos  edifícios  escolares  ou  em
edifícios próprios, para  uso  indistinto  dos  estudantes  de  mais  de  um
estabelecimento de ensino, para uso conjunto de diversos organismos  circum-
escolares ou para uso  indiscriminado  e  polivalente  de  estudantes  e  de
restantes elementos da escola ou do público em geral.

                                 Artigo 25.º
             Participação em actividades da acção social escolar

1 - As AAEE têm direito de participar na elaboração das  bases  fundamentais
da política de acção social escolar, podendo  colaborar  na  realização  dos
respectivos programas.
2 - As AAEE têm ainda o direito de participar na gestão  dos  organismos  de
acção social escolar do ensino superior.
3  -  O  direito  referido  no  número  anterior  exerce-se  na  gestão  dos
organismos centrais de acção social escolar do ensino superior  a  nível  de
cada universidade e dos  seus  departamentos  responsáveis  pelas  cantinas,
residências e bolsas de estudo.

                                 Artigo 26.º
                               Outras regalias

As AAEE beneficiam ainda de regalias de sujeição  a  escalão  economicamente
mais favorável no consumo de água e à tarifa aplicável ao consumo  doméstico
de energia eléctrica.

                                 Artigo 27.º
                   Direito a apoios financeiros do Estado

As  AAEE  receberão  anualmente   subsídios   do   Estado   com   vista   ao
desenvolvimento das suas actividades de apoio pedagógico e educacional e  de
promoção cultural, social e desportiva

                                 Artigo 28.º
              Modalidades de subsídios a atribuir pelo Governo

Sem prejuízo de outras formas específicas de apoio por  parte  de  quaisquer
outras entidades públicas, o Governo atribuirá às associações de  estudantes
um subsídio anual ordinário e subsídios extraordinários.

                                 Artigo 29.º
                          Subsídio anual ordinário

1 - O valor de base do subsídio ordinário será de montante  igual  a  quinze
vezes o valor do salário mínimo nacional.
2 - Ao valor base do subsídio acresce 1/50 do  montante  do  salário  mínimo
nacional por cada estudante matriculado  no  estabelecimento  de  ensino  da
respectiva associação de estudantes no ano lectivo anterior.
3 - O subsídio anual ordinário poderá ser acrescido de um valor até  20%  do
montante obtido nos termos do número anterior, consoante as  actividades  de
carácter permanente desenvolvidas pela associação de estudantes.
4 - As AAEE têm de apresentar requerimento solicitando o subsídio  ordinário
até 31 de Maio de cada ano,  devendo  o  Instituto  Português  da  Juventude
colocá-lo a pagamento até ao dia 15 de Julho.

                                 Artigo 30.º
                          Subsídios extraordinários

1 - Os subsídios extraordinários referidos no artigo 25.º são atribuídos  de
acordo com o princípio  da  equidade,  com  base  em  projectos  devidamente
fundamentados  e  orçamentados  a  apresentar  pelas   AAEE,   singular   ou
colectivamente.
2 - A apreciação dos  pedidos  de  subsídio  extraordinário  deverá  ter  em
conta, nomeadamente, os seguintes critérios:
      a) Tipo de projecto, actividade ou plano;
      b) Número de jovens abrangido;
      c) Outras fontes de financiamento.
3 - As AAEE  apoiadas  obrigam-se  a  apresentar  o  relatório  de  acção  e
documentos justificativos das despesas efectuadas até 30  dias  após  a  sua
realização.
4 - Sempre que as AAEE apoiadas não cumprirem  as  obrigações  referidas  no
número anterior ou quando forem detectadas irregularidades na  instrução  do
processo  ou  na  aplicação  das  verbas  concedidas,  nomeadamente  a   sua
utilização para fins diferentes dos acordados, não será  atribuída  a  verba
prevista na alínea  b)  do  número  anterior,  implicando  a  devolução  das
quantias indevidamente usadas, sem prejuízo  do  procedimento  legal  que  o
caso justifique.
5 - O Governo divulgará anualmente no Diário  da  República,  2.ª  série,  a
lista  dos  projectos   apresentados   e   dos   subsídios   extraordinários
atribuídos, acompanhada de sucinta justificação dos critérios seguidos  para
as decisões que sobre elas hajam recaído.

                                 CAPÍTULO IV
                          Administração patrimonial

                                 Artigo 31.º
                Responsabilidade da administração patrimonial

1 - As AAEE devem manter uma adequada organização contabilística,  sendo  os
elementos  dos  seus  órgãos  directivos  solidariamente  responsáveis  pela
administração dos bens e património da associação.
2  -  Os   órgãos   directivos   das   associações   de   estudantes   darão
obrigatoriamente publicidade ao relatório e contas antes  do  final  do  seu
mandato.
3 - Os órgãos  directivos  das  AAEE  do  ensino  superior,  no  momento  da
apresentação do requerimento do subsídio ordinário, deverão fazer a  entrega
do relatório e contas referente ao anterior mandato dos  órgãos  directivos,
bem como o relatório e contas do ano económico anterior.
4 - Sem prejuízo das disposições da lei geral, o incumprimento  do  disposto
no número anterior implica a não atribuição do subsídio anual ordinário,  de
subsídios  extraordinários  e  a  inelegibilidade  dos  membros  dos  órgãos
directivos por ele responsáveis, no prazo de um  ano  contado  a  partir  do
termo do mandato em que se regista tal incumprimento.
5 - Excluem-se igualmente do n.º4, no tocante à possibilidade de recorrer  a
subsídios ordinários e extraordinários, as  situações  em  que,  tendo  sido
eleitos novos órgãos directivos, a  AE  se  comprometa,  no  prazo  de  seis
meses, a apresentar a documentação referida no n.º 3.

                                 CAPÍTULO V
                Estatuto de dirigente associativo estudantil

                                 Artigo 32.º
                                  Definição

Para efeitos  do  disposto  no  presente  diploma  é  considerado  dirigente
associativo todo o estudante do ensino superior ou  não  superior  que  seja
eleito para a direcção da associação de estudantes  do  seu  estabelecimento
de  ensino,  desde  que  esta  esteja  legalmente  constituída,   ou   seja,
respectivamente, membro do órgão executivo  de  gestão  ou  do  conselho  de
escola.

                                 Artigo 33.º
                              Regime de faltas

Os dirigentes associativos beneficiam de regimes especiais de  faltas  e  de
exames.
                                Artigo 34. º
                               Outros direitos

1 - Os dirigentes associativos, no período de duração do seu mandato,  gozam
dos direitos seguintes:
      a)  Direito  à  relevação  de  faltas  motivada  pela  comparência  em
reuniões dos órgãos a que pertença, no  caso  de  estas  coincidirem  com  o
horário lectivo;
      b) Direito à relevação de faltas às aulas motivadas  pela  comparência
em actos de manifesto interesse associativo.
2 - No âmbito do ensino não superior, a relevação de faltas  nos  termos  do
número anterior não pode  exceder  um  terço  do  limite  máximo  de  faltas
estabelecido por lei.
3 - A relevação das faltas depende da apresentação  ao  órgão  executivo  de
gestão da escola de documento comprovativo  da  comparência  em  alguma  das
actividades previstas no n.º 1.
4 - Compete ao órgão executivo da escola decidir,  ao  prazo  máximo  de  15
dias contados a partir da entrega do documento previsto no número  anterior,
acerca dos fundamentos invocados, para efeitos da relevação das faltas.

                                 Artigo 35.º
                            Realização de exames

1 - Os dirigentes associativos do ensino superior abrangidos  pelo  presente
diploma têm direito a:
      a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas  épocas  normais
e especiais já consagradas na legislação em vigor;
      b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de  acordo
com   as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
      c) Realizar, em data a combinar com o docente, os  testes  escritos  a
que   não tenham  podido  comparecer  devido  ao  exercício  de  actividades
associativas inadiáveis.
2 - O direito consagrado no n.º 1 pode ser exercido de  forma  ininterrupta,
por opção do dirigente associativo, durante o mandato e  no  período  de  12
meses subsequente ao fim do mesmo, desde que  nunca  superior  ao  lapso  de
tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.
3 - O exercício do direito consagrado  na  alínea  a)  do  n.º  1  impede  a
realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.

                                 Artigo 36.º
                  Apresentação dos documentos comprovativos

1 - O exercício dos direitos a que se refere o artigo  anterior  depende  da
prévia apresentação nos serviços  de  secretaria  de  certidão  da  acta  de
tomada de posse da direcção associativa.
2 - O documento referido no número anterior será fornecido aos  serviços  de
secretaria no prazo de 15 dias após a tomada de posse.
3 - O incumprimento por parte da direcção associativa do disposto no  número
anterior implica a não aplicação do presente estatuto.

                                 Artigo 37.º
                             Falsas declarações

A prestação de falsas declarações por parte do  dirigente  associativo  está
sujeita a responsabilidade disciplinar.

                                 CAPÍTULO VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 38.º
                          Trabalhadores-estudantes

Os trabalhadores-estudantes podem organizar-se autonomamente para  a  defesa
e prossecução dos seus interesses específicos, aplicando-se, nestes casos  e
com as devidas adaptações, as disposições previstas na presente lei.

                                 Artigo 39.º
                           Legislação subsidiária

As  AAEE  regem-se  pelos  respectivos  estatutos,  pela  presente  lei   e,
subsidiariamente,  pela  lei  geral  das  associações  e  demais  legislação
aplicável.

                                 Artigo 40º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 33/87, de 11 de Julho, o Decreto-Lei n.º 152/92, de  23
de Abril, o Decreto-Lei n.º 54/96, de 22 de Maio e o Decreto-Lei n.º  55/96,
de 22 de Maio.

                                 Artigo 41.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua  publicação,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 170.º, n.º 2, da Constituição.

                                 Artigo 42.º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de 90 dias, regulamentará  por  decreto-lei  a  presente
lei, ouvidas as AAEE.


               Assembleia da República, 26 de Janeiro de 2006
                                Os Deputados,
