
                        PROJECTO DE LEI N.º 279/VIII


       TORNA EXTENSÍVEL AOS MILITARES DA GUARDA NACIONAL REPUBLICANA O
                       SUPLEMENTO DE CONDIÇÃO MILITAR


                            Exposição de motivos


      Os militares da Guarda Nacional Republicana (GNR) constituem um  corpo
especial da função pública, com orgânica  própria  e  regras  remuneratórias
específicas.
      Estatutariamente, a GNR é  uma  força  de  segurança  constituída  por
militares organizados num corpo especial de tropas,  o  que  implica  a  sua
submissão a variados deveres específicos do estatuto da condição militar.
      É sabido que os militares da GNR, membros de uma  força  de  segurança
que  são,  desempenham  frequentemente  funções  em  situações   que   podem
constituir risco para a respectiva vida ou para a vida ou bens de  terceiras
pessoas que é sua função proteger.
      No entanto, dificilmente se compreenderia,  no  âmbito  do  respectivo
estatuto militar, a criação  de  um  suplemento  remuneratório  destinado  a
contemplar especificamente o risco no desempenho das funções  que  lhes  são
confiadas enquanto forças de segurança.
      De  facto,  não  existe  justificação  para  autonomamente  prever  um
suplemento de risco, pela única razão de a GNR constituir um corpo  militar:
o risco faz parte da condição de militar, e quem assume esta sabe à  partida
que vai assumir aquele.
      É precisamente o risco associado à condição de militar  que  justifica
que os militares dos quadros permanentes e em regime de  contrato  dos  três
ramos  das  forças  armadas  tenham  direito  à   percepção   do   acréscimo
remuneratório denominado suplemento  de  condição  militar,  nos  termos  do
disposto no Decreto-Lei n.º 328/99, de 18 de Agosto.
      Mas não só esta razão justifica a extensão  do  subsídio  da  condição
militar aos militares da GNR. Ela justifica-se igualmente pelo facto  de  os
militares  da  GNR  prestarem  serviço  em   situação   de   disponibilidade
permanente, ou seja, sem dependência de  horário  de  trabalho,  razão  pela
qual o respectivo regime remuneratório não prevê igualmente a  possibilidade
de existência de um suplemento de turno ou de um  suplemento  de  piquete  -
diferentemente do que sucede com a Polícia de Segurança Pública.
      Por outro lado, a atribuição do suplemento  por  serviço  da  condição
militar  viria  colmatar  outra  injustiça  que  existe  na  atribuição   do
suplemento de patrulha, e que se  prende  com  a  fixação  de  condições  de
atribuição deste suplemento de acordo com valores horários absolutos.
      Com  efeito,  a  atribuição  do  suplemento  de  patrulha  depende  da
realização de 100 horas de patrulha mensais; mas quem fizer apenas 99  horas
não terá direito a receber suplemento de patrulha, porque a lei não prevê  o
escalonamento do suplemento em função do número de horas de patrulha -  como
seria normal.
      Esta injustiça será  eliminada  com  a  atribuição  do  suplemento  de
condição militar, o que implica a revogação da norma que prevê o  suplemento
de patrulha.
      A tudo acresce que as razões invocadas para a  criação  do  suplemento
por serviço nas forças de segurança, previsto no artigo 7.º  do  Decreto-Lei
n.º 504/99 - o regime especial de prestação de serviço, bem como os  ónus  e
restrições específicas da função militar e de segurança de que  a  GNR  está
incumbida - justificam igualmente  que  as  condições  de  atribuição  e  de
percepção do suplemento de condição militar pelos militares dos  três  ramos
das forças armadas sejam tornadas extensíveis aos militares  da  GNR:  esses
dois subsídios não se anulam mutuamente, antes se complementam.
      Pelas mesmas razões, a que acresce um imperativo de coerência, revogar-
se-á a previsão do n.º 5 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 504/99, de  20  de
Novembro, que impede a acumulação destes  dois  suplementos  pelos  oficiais
das forças armadas que prestem serviço na GNR.
      Existem outras discriminações entre os  militares  da  GNR  e  os  das
forças armadas que urge corrigir. Serve de exemplo a questão da  passagem  à
situação de reserva dos militares da GNR, que apenas pode  ocorrer  enquanto
não tiverem 36 anos de serviço, e tendo como limite cinco anos  ou  a  idade
limite para a reforma, ao passo que aos militares das forças  armadas  já  é
permitida a passagem à situação temporalmente ilimitada  de  reserva,  mesmo
que contem mais de 36 anos de serviço, e  enquanto  não  atingirem  a  idade
limite para a reforma.
      Trata-se, contudo, de questões que melhor serão tratadas  em  sede  de
nova lei orgânica da GNR, que o Governo prometeu para breve.
      Nestes termos,  os  Deputados  do  CDS-Partido  Popular  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


      O pessoal  militar  da  Guarda  Nacional  Republicana  tem  direito  à
percepção do suplemento de condição militar, nos mesmos termos  e  condições
que os militares dos três ramos das forças armadas.


                                 Artigo 2.º


      O suplemento de serviço nas forças de  segurança  e  o  suplemento  de
condição militar são  cumuláveis  entre  si  e  com  os  outros  suplementos
remuneratórios a que o pessoal referido no artigo  anterior  tenha  direito,
bem como com outras compensações de natureza não remuneratória.


                                 Artigo 3.º


      1 - A partir da data de entrada em vigor da presente lei consideram-se
revogadas todas as disposições que prevejam  a  atribuição  de  subsídio  de
patrulha ao pessoal referido no artigo 1.º.
      2 - O disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  percepção  do
suplemento de  patrulha,  que  se  manterá  nos  seus  regimes  de  abono  e
actualização até à data do início de percepção  do  suplemento  de  condição
militar pelo pessoal referido no artigo 1.º.


                                 Artigo 4.º


      É revogado o disposto no n.º  5  do  artigo  7.º  do  Decreto-Lei  n.º
504/99, de 20 de Novembro.


                                 Artigo 5.º


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 26 de Julho de 2000.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - João Rebelo - Telmo Correia.




