
                          PROJECTO DE LEI N.º 27/IX
             REGIME JURÍDICO DAS TERAPÊUTICAS NÃO CONVENCIONAIS



                            Exposição de motivos



      Nos países europeus para os quais existem estatísticas disponíveis  as
medicinas não convencionais são utilizadas por 25% a 60% da  população.  Nos
últimos 30 anos aumentou  significativamente  o  recurso  às  medicinas  não
convencionais, nomeadamente a naturopatia e homeopatia,  a  osteopatia  e  a
acupunctura, a quiropraxia e a fitoterapia. Três  em  cada  quatro  europeus
conhecem este tipo de medicinas e, de  entre  estes,  29%  utilizam-nas  nos
respectivos cuidados de  saúde.  Segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde
(OMS), no seu comunicado de 16 de Maio de 2002, 75% da população  de  França
usou medicinas complementares pelo menos uma vez,  enquanto  que  no  Canadá
esta percentagem é de 60%, nos Estados Unidos de 42% e na Austrália de  48%,
segundo o mesmo relatório da OMS de Maio de 2002 -  Policy  Perspectives  on
Medicine - Traditional Medicine, Growing Needs and Potencial, e na  Alemanha
grande parte da clínicas utiliza acunpunctura. Os medicamentos  homeopáticos
representam hoje mais de 1% das  vendas  brutas  da  indústria  farmacêutica
europeia.  Em  Inglaterra  a   despesas   com   medicinas   alternativas   e
complementares atinge pelo menos 2300 milhões de libras por ano,  segundo  o
mesmo texto da OMS.
      Em Portugal existe um interesse crescente  das  populações  por  estas
medicinas e terapêuticas, pelo que não se pode continuar  a  ignorar  a  sua
existência. Até porque é importante assegurar aos doentes a maior  liberdade
possível de escolha de método terapêutico, garantindo-lhes  o  mais  elevado
nível de segurança  e  a  mais  correcta  informação  sobre  a  qualidade  e
eficácia das diversas disciplinas e especialidades  da  naturologia.  Começa
também a generalizar-se, no seio do corpo médico convencional, a opinião  de
que diferentes métodos de tratamento, ou mesmo diferentes modos  de  encarar
a saúde  e  a  doença,  não  se  excluem  mas  podem,  pelo  contrário,  ser
utilizados em alguns casos alternativa ou complementarmente. Aliás,  segundo
afirma a mesma comunicação da OMS, 25% dos produtos da medicina moderna  são
descendentes de plantas inicialmente utilizadas na medicina tradicional.
      Existe um vasto leque de disciplinas naturológicas, algumas  delas  já
reconhecidas  nalguns  países  europeus,  em  especial   a   homeopatia,   a
quiropraxia,  a  naturopatia,  a  osteopatia,  a  fitoterapia,  a   medicina
tradicional  chinesa  (incluindo  a  acupunctura),  a  shiatsu,  a  medicina
antroposófica, entre outras. Em França  a  acupunctura  é  reconhecida  pela
Academia de Medicina desde 1950, podendo ser praticada  por  licenciados  em
medicina, e os medicamentos homeopáticos  são  reembolsados  pela  segurança
social. A OMS considera que «a eficácia da acumpunctura no alívio da  dor  e
da náusea está bem estabelecida (OMS, comunicado de 16 de Maio de 2002).  Na
Alemanha requere-se aos profissionais  de  medicinas  não  convencionais  um
exame de conhecimentos médicos de base, bem como uma  inscrição  no  registo
de profissão e todos os medicamentos homeopáticos  ou  antroposóficos  estão
incluídos na farmacopeia alemã. Existe uma  comissão  específica  criada  em
1978, onde  estão  representadas  as  diversas  disciplinas  desta  área  da
medicina. No Reino Unido e Irlanda existem vários hospitais  homeopáticos  e
os profissionais sem formação médica podem praticar uma terapia,  desde  que
não  pretendam  fazê-lo  enquanto  licenciados  em  medicina.  Em  1993  foi
instituído o Osteopaths Act que regulamenta a  profissão  de  osteopata.  Em
1994 foi também aprovado o Chiropractors Act  que  legaliza  a  quiropraxia.
Nos Estados Unidos, Canadá, Noruega, Suécia e  Austrália  existem  leis  que
regulam a quiropraxia. Nos Países Baixos foi  aprovada,  em  1993,  uma  lei
relativa às profissões do sector  dos  cuidados  de  saúde  individual,  que
autoriza à prática da medicina, reservando, no entanto,  alguns  actos  para
profissionais autorizados,  e  a  lei  institui  também  sanções  para  quem
prejudicar a saúde das pessoas. Na Dinamarca e Suécia os não  médicos  e  os
paramédicos podem exercer as medicinas não convencionais  dentro  de  certos
limites estabelecidos na lei; e a quiropraxia é legalmente reconhecida  como
«profissão de cuidados». Nos Estados Unidos o Congresso  decidiu  criar,  em
1992, o Office for Alternative Medicine no âmbito do National  Institute  of
Health, e ampliou o seu mandato em 1999, dotando-o de  um  orçamento  de  68
milhões de dólares. Em 2000 a Presidência criou o White House Commission  on
Alternative Medicine.
      É neste entendimento que  a  Organização  Mundial  de  Saúde,  no  seu
relatório de Maio de 2002 - Policy Perspectives on  Medicine  -  Traditional
Medicine, Growing Needs and Potential  -,  fixa  quatro  objectivos  para  a
estratégia da organização para 2002-2005:


      1) Objectivo  de  política:  «integrar  as  medicinas  tradicionais  e
alternativas nos sistemas nacionais de saúde, como for  apropriado,  através
do desenvolvimento e implementação de políticas e programas sobre  medicinas
tradicionais e alternativas»;
      2)  Objectivo  de  segurança,  eficácia  e  qualidade:   «promover   a
segurança, eficácia e qualidade das medicinas  tradicionais  e  alternativas
pela  via  da  expansão  da  base  de  conhecimento   sobre   as   medicinas
tradicionais e alternativas, e pela disponibilização  de  orientações  sobre
os padrões de regulação e de assistência»;
      3) Objectivo de acesso: «melhorar a disponibilidade  e  acessibilidade
às medicinas tradicionais e alternativas, como for  apropriado,  com  ênfase
para o acesso das populações pobres»;
      4)  Objectivo  de  uso  racional:  «promover  o  uso  terapeuticamente
correcto  das  medicinas  tradicionais  e  alternativas  apropriadas,  pelos
consumidores e pelos fornecedores».


      Outro relatório da OMS - Traditional  Medicine  Strategy  2002-2005  -
desenvolve estes mesmos pontos programáticos essenciais.
      Ao nível da União Europeia, o Conselho adoptou, em 1992, as Directivas
n.º 92/73 e n.º 92/74 relativas aos medicamentos homeopáticos,  de  forma  a
criar um enquadramento  legal  que  permitisse  o  acesso  dos  doentes  aos
medicamentos  por  eles  escolhidos,  desde  que  fossem  tomadas  todas  as
precauções para assegurar a qualidade e segurança dos referidos produtos;  a
informação muito clara junto dos utilizadores do  carácter  homeopático  dos
medicamentos; e a harmonização de regras relativas ao  fabrico,  controlo  e
inspecção. No relatório sobre o Estatuto das  Medicinas  não  Convencionais,
elaborado, em 1997, pela Comissão do  Meio  Ambiente,  Saúde  Pública  e  da
Defesa do Consumidor, do Parlamento Europeu,  consta  a  referência  da  não
aplicação da Directiva n.º 92/74, que se refere a medicamentos  homeopáticos
veterinários, por  parte  de  países  como  França,  Inglaterra,  Bélgica  e
Portugal.
      Em relação à Directiva n.º  92/73,  registou-se  a  transposição  para
Portugal através do Decreto-Lei n.º  94/95,  de  8  de  Maio.  Apesar  deste
avanço,  onde  se  regulamenta  a  introdução   no   mercado   de   produtos
homeopáticos, continua a existir uma lacuna legislativa sobre medicinas  não
convencionais, que urge suprimir, integrando-as  no  sistema  de  saúde,  de
harmonia com a lei de bases da saúde.  Torna-se  indispensável  legalizar  o
estatuto  dos  profissionais  destas  medicinas  e  fixar  as  condições  de
formação e  certificação.  Considera-se  ainda  de  fundamental  importância
prever a comparticipação dos cuidados e medicamentos por  parte  do  Serviço
Nacional de Saúde. Terá alcance  limitado  legislar  sobre  o  estatuto  das
medicinas  não  convencionais   se,   posteriormente,   não   for   dada   a
possibilidade  aos  seus  utilizadores  de  aceder  a  produtos  e  cuidados
terapêuticos que considerem indispensáveis. E se  existir  discriminação  ao
nível da comparticipação essa liberdade de escolha não  se  concretiza  -  e
tal  decisão  deve  naturalmente  ser  o  passo  seguinte  da   modernização
legislativa em Portugal, uma vez estabilizada a  regulamentação  da  prática
das medicinas alternativas, tal como prevê este projecto de lei.
      O presente projecto  de  lei  procura,  perante  o  vazio  legislativo
existente em Portugal nestas matérias, lançar  as  primeiras  bases  de  uma
regulamentação das medicinas não convencionais. Retoma os  termos  do  texto
de substituição aprovado na Comissão de Saúde  da  Assembleia  da  República
nos finais da legislatura anterior, estabelecido após audições  e  discussão
suscitadas pelo projecto  de  lei  apresentado  pelo  Bloco  de  Esquerda  e
aprovado na generalidade. No entanto, acrescenta à definição  das  medicinas
e terapêuticas não convencionais aquelas que são  reconhecidas  na  restante
legislação europeia.
      Assim, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei nos termos constitucionais e regimentais:


                                 Capítulo I
                            Objecto e princípios


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei estabelece o enquadramento da actividade e do exercício
dos profissionais que aplicam as medicinas não convencionais, tal  como  são
definidas pela Organização Mundial de Saúde.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


      A presente lei aplica-se a todos os profissionais que se  dediquem  ao
exercício  das  terapêuticas  não  convencionais  reconhecidas  no  presente
diploma.


                                 Artigo 3.º
                                 (Conceitos)


      1 - Consideram-se terapêuticas não convencionais aquelas que partem de
uma base filosófica diferente da medicina convencional e  aplicam  processos
específicos de diagnóstico e terapêuticas próprias.
      2 - Para efeitos de aplicação da presente lei  são  reconhecidas  como
terapêuticas não convencionais as praticadas  pela  acupunctura  e  medicina
tradicional  chinesa,  a  homeopatia,  a  osteopatia,   a   naturopatia,   a
fitoterapia e a quiropraxia.


                                 Artigo 4.º
                                (Princípios)


      São princípios orientadores das terapêuticas não convencionais:


      1 - O direito individual de opção  pelo  método  terapêutico,  baseado
numa escolha informada sobre a inocuidade, qualidade, eficácia  e  eventuais
riscos.
      2 - A defesa da saúde pública, no respeito do  direito  individual  de
protecção de saúde.
      3  -  A  defesa  dos  utentes,  que  exige  que  as  terapêuticas  não
convencionais sejam exercidas  com  um  elevado  grau  de  responsabilidade,
diligência e competência, assentando na qualificação  profissional  de  quem
as exerce e na respectiva certificação.
      4 - A defesa do bem estar do utente, que  inclui  a  complementaridade
com outras profissões de saúde.
      5 - A promoção da investigação científica  nas  diferentes  áreas  das
terapêuticas  não  convencionais,  visando  alcançar  elevados  padrões   de
qualidade, eficácia e efectividade.
      6 - A autonomia técnica e deontológica com que devem ser exercidas  as
terapêuticas não convencionais, respeitando  a  ética  e  boas  práticas  da
profissão.


                                 Capítulo II
                    Qualificação e estatuto profissional


                                 Artigo 5.º
                     (Autonomia técnica e deontológica)


      É  reconhecida  autonomia  técnica   e   deontológica   no   exercício
profissional da prática das terapêuticas não convencionais.



                                 Artigo 6.º

                    (Tutela e credenciação profissional)


      A  prática  de  terapêuticas  não   convencionais   será   devidamente
credenciada e tutelada pelo Ministério da Saúde.


                                 Artigo 7.º
                  (Formação e certificação de habilitações)


      A  definição  das  condições  de  formação  e   de   certificação   de
habilitações para o exercício de  terapêuticas  não  convencionais  cabe  ao
Ministério da Educação.


                                 Artigo 8.º
                             (Comissão técnica)


      1 - É criada no âmbito dos Ministérios da  Saúde  e  da  Educação  uma
comissão técnica, órgão consultivo, adiante designada por  Comissão,  com  o
objectivo de estudar e propor os parâmetros  gerais  de  regulamentação  das
terapêuticas não convencionais.
      2 - A Comissão poderá reunir em secções  especializadas  criadas  para
cada uma das terapêuticas  não  convencionais  com  vista  à  definição  dos
parâmetros  específicos  de  credenciação,  formação  e   certificação   dos
respectivos profissionais.
      3 - A Comissão  cessará  as  suas  funções  logo  que  implementado  o
processo de credenciação, formação  e  certificação  dos  profissionais  das
terapêuticas não convencionais, que deverá estar concluído até ao  final  do
ano de 2003.


                                 Artigo 9.º
                        (Funcionamento e composição)


      1 - Compete ao Governo regulamentar o funcionamento e a composição  da
Comissão   e   das   secções   especializadas,   que    deverão    integrar,
designadamente, representantes dos Ministérios da Saúde e da Educação  e  de
cada uma das terapêuticas não convencionais e, caso necessário,  peritos  de
reconhecido mérito na área da saúde.
      2 - Cada  secção  especializada  deverá  integrar  representantes  dos
Ministérios  da  Saúde  e  da  Educação,  da  área  das   terapêuticas   não
convencionais a regulamentar e,  caso  necessário,  peritos  de  reconhecido
mérito nessas áreas.


                                 Artigo 10.º
                               (Competências)


      Compete à Comissão:


      1 - Elaborar o seu regulamento interno;
      2 - Proceder à recolha de documentação sobre  a  regulamentação  e  os
conteúdos dos cursos reconhecidos na União  Europeia,  ou  fora  dela,  caso
esse facto seja relevante para a prossecução dos objectivos a atingir;
      3 - Proceder à recolha de estudos actualizados  sobre  a  evolução  da
investigação  e  avaliação  da   segurança,   qualidade   e   eficácia   das
terapêuticas não convencionais;
      4 - Divulgar os dados relevantes junto dos profissionais e do  público
em geral;
      5 - Propor os critérios de credenciação, formação e  certificação  dos
profissionais das terapêuticas não convencionais;
      6 - Acompanhar junto dos Ministérios da Saúde e da Educação o processo
de certificação dos profissionais e o processo de legalização das  entidades
de ensino e formação das terapêuticas não convencionais.


                                 Artigo 11.º
                        (Do exercício da actividade)


      1 - A prática de terapêuticas não convencionais só pode ser  exercida,
nos termos deste diploma, pelos profissionais  detentores  das  habilitações
legalmente exigidas e devidamente credenciados para o seu exercício.
      2 - Os profissionais que exercem  as  terapêuticas  não  convencionais
estão obrigados a manter um registo individualizado de cada utente.
      3 - O registo previsto  no  número  anterior  deve  ser  organizado  e
mantido de forma a respeitar  nos  termos  da  lei  as  normas  relativas  à
protecção dos dados pessoais dos utentes.
      4 - Os profissionais das terapêuticas não convencionais devem obedecer
ao  princípio  da  responsabilidade  no  âmbito  da   sua   competência   e,
considerando a sua autonomia na capacidade de diagnóstico e  instituição  da
respectiva  terapêutica,  ficam  obrigados  a  informar,   sempre   que   as
circunstâncias  o  justifiquem,  acerca  do   prognóstico   e   duração   do
tratamento, sendo por isso responsáveis e passíveis de escrutinação.
      5 - Será elaborado um código deontológico e  de  boas  práticas  pelas
associações representativas dos profissionais abrangidos pela presente lei.


                                 Artigo 12.º
                 (Locais de prestação de cuidados de saúde)


      1 - Os consultórios e outros locais onde sejam prestados  cuidados  de
saúde na área das terapêuticas não convencionais só podem  funcionar  sob  a
responsabilidade de profissionais devidamente certificados.
      2  -  Nestes  locais  será  afixada  a  informação   onde   conste   a
identificação dos profissionais que neles exerçam actividade.
      3 - As condições de funcionamento e licenciamento dos locais  onde  se
exercem  as  terapêuticas  não  convencionais  regem-se  de  acordo  com   o
estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 13/93, de 15  de  Janeiro,  que  define  o
licenciamento das unidades privadas de saúde, com as devidas adaptações.


                                Capítulo III
                                 Dos utentes


                                 Artigo 13.º
             (Direito de opção e de informação e consentimento)


      1 - Os cidadãos, ao beneficiarem dos cuidados de saúde, têm direito  a
escolher livremente as terapêuticas que entenderem.
      2 - Os profissionais das terapêuticas não convencionais,  no  respeito
pelo princípio da  liberdade  de  escolha  do  utente,  devem  abster-se  de
praticar actos sem o consentimento informado do utente.


                                 Artigo 14.º
                             (Confidencialidade)


      O processo de cada utente, em  posse  dos  profissionais  que  exercem
terapêuticas não convencionais, é confidencial e só pode  ser  utilizado  ou
cedido mediante autorização expressa do próprio utente.


                                 Artigo 15.º
                             (Direito de queixa)


      Os utentes  das  práticas  de  terapêuticas  não  convencionais,  para
salvaguarda dos seus interesses, podem participar as ofensas resultantes  do
exercício de terapêuticas não convencionais aos organismos com  competências
de fiscalização do Ministério da Saúde.


                                 Artigo 16.º
                                (Publicidade)


      Sem  prejuízo  das  normas  especialmente  previstas   em   legislação
especial, a publicidade  de  terapêuticas  não  convencionais  rege-se  pelo
disposto no Decreto-Lei n.º 330/90, de 23 de Outubro, com as alterações  que
lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 6/95, de 17 de Janeiro.


                                 Capítulo IV
                          Fiscalização e infracções


                                 Artigo 17.º
                          (Fiscalização e sanções)


      A fiscalização do disposto na presente lei e a definição do respectivo
quadro sancionatório serão objecto de regulamentação por parte do Governo.


                                 Artigo 18.º
                                (Infracções)


      Os profissionais abrangidos por este diploma que  lesem  a  saúde  dos
utentes ou  realizem  intervenções  sem  o  consentimento  do  paciente  são
abrangidos pelos artigos 150.º, 156.º e 157.º do Código Penal, em  igualdade
de circunstâncias com os demais profissionais de saúde.



                                 Capítulo V

                             Disposições finais


                                 Artigo 19.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma será regulamentado no prazo de 180 dias após a  sua
entrada em vigor.


                                 Artigo 20.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação.


      Palácio de São Bento, 23 de Maio de 2002. Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.


