

                        PROJECTO DE LEI N.º 229/VIII


    REGULA O ACESSO DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA A DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES
                   COM CLASSIFICAÇÃO DE SEGREDO DE ESTADO


  1 - A Constituição da República Portuguesa e a lei  consagram  o  direito
fundamental  de  acesso  aos  cidadãos  às  informações  e   documentos   da
Administração e dos órgãos do Estado.
  A transparência como regra e  o  segredo  como  excepção  são,  assim,  a
expressão de uma vida pública  normal  que  se  estende  aos  mais  diversos
níveis da actividade política, económica, social e administrativa.
  A natureza excepcional do segredo de Estado modela-se na  compreensão  de
que só podem constituir matérias fechadas ao conhecimento  dos  cidadãos  as
informações,  objectos  ou  factos  que  a  serem  divulgados  de  modo  não
autorizado  possam  acarretar  um  dano,  mais  ou  menos  significativo,  à
salvaguarda da independência nacional, da unidade e integridade do Estado  e
da segurança interna e externa.
  A Lei n.º 6/94, de 7 de Abril, que aprovou o regime do segredo de Estado,
não precisou, porém, no respeito pelas competências próprias dos  órgãos  de
soberania, as condições do acesso da Assembleia da República às  informações
e documentos classificados como segredo de Estado.
  Ora, a necessidade de regulação desta  matéria  é  tanto  mais  relevante
quanto  o  exercício  das  competências  fiscalizadoras  e  legislativas  da
Assembleia da República exigem uma informação e acesso  documental  que  não
pode  submeter-se  a  uma  lógica  de  segredo  de  Estado  que  excluam   o
Parlamento, como se este não fosse, também ele, um órgão do Estado.
  A adequação entre a necessidade institucional de informação do Parlamento
e da reserva própria do segredo de Estado exige que se  encontrem  regras  e
procedimentos  que  componham,  de  modo  proporcionado  e   eficaz,   estes
relevantes interesses em conflito.
  Acresce que a  própria  lei  do  segredo  de  Estado  veio  a  cometer  à
Assembleia da República a fiscalização do regime do segredo  nos  termos  da
Constituição e  do  Regimento  e  instituiu,  junto  desta,  a  Comissão  de
Fiscalização de Segredo de Estado, como entidade pública independente.
  2 - A proposta que agora apresentamos, numa redacção que tira  lições  da
experiência parlamentar entretanto colhida, visa dar resposta à  necessidade
de completamento do  edifício  legislativo  e  institucional  do  regime  do
segredo de Estado.
  E vai ao encontro da ideia de que, se é verdade que o sistema de  Governo
acolhido na Constituição não impõe que o «órgão  parlamentar  tenha  de  ter
acesso, de forma ilimitada, às informações e documentos  classificados  como
segredo  de  Estado  pelo  Presidente  da  República  ou  pelos  membros  do
Governo», até pelo próprio modo de  funcionamento  do  órgão  parlamentar  e
pela publicidade que é inerente às suas actividades,  a  qual  se  compadece
dificilmente com as exigências de reserva em matéria de segredo  de  Estado»
(in Acórdão do TC n.º 458/93), tal não pode ir ao ponto  de  inviabilizar  o
normal  exercício  das  competências  constitucionais   da   Assembleia   da
República, designadamente as que respeitam  ao  disposto  no  artigo  162.º,
alínea a) - vigiar pelo cumprimento da Constituição e das  leis  e  apreciar
os actos do Governo e da Administração -, na alínea f) do artigo  163.º  (em
conjugação  com  o  disposto  no  artigo  197º,  n.º  1,   alínea   i),   da
Constituição) - acompanhar e apreciar, nos termos da lei, a participação  de
Portugal no processo de construção da União Europeia.
  Refira-se, ainda, que cabe à Assembleia da República e desde  1997  só  a
esta (artigo 161.º, alínea  i),  da  Constituição),  «Aprovar  os  tratados,
designadamente os tratados  de  participação  de  Portugal  em  organizações
internacionais, os tratados de amizade, de paz, de defesa,  de  rectificação
de fronteiras e os respeitantes a assuntos militares, bem  como  os  acordos
internacionais que versem matérias da sua competência  reservada  ou  que  o
Governo entenda submeter à sua  apreciação»  e,  ainda,  designadamente,  as
deliberações respeitantes ao estado de sítio e de emergência ou, no  limite,
a autorização ao Presidente da República para declarar a guerra  e  fazer  a
paz.
  Ora, tais competências, entre outras, implicam necessariamente  o  acesso
ao segredo de Estado como necessidade essencial ao cumprimento  das  funções
de soberania que cabem à  Assembleia  da  República,  a  qual  não  se  pode
dissociar, por sua  vez,  do  acesso  individual  dos  Deputados  a  matéria
reservada e, muito menos, a matéria classificada como segredo  pelo  próprio
Presidente da  Assembleia  da  República.  Evidentemente,  a  Assembleia  da
República deve adoptar procedimentos de segurança  adequados  e  velar  pelo
seu cumprimento.
  Assim, nos termos do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República,  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  A presente lei estabelece os termos e condições em que  a  Assembleia  da
República tem acesso a documentos e informações classificadas  como  segredo
de Estado.


                                 Artigo 2.º
                           (Iniciativa do acesso)


  1 - A Assembleia da República tem acesso  aos  documentos  e  informações
classificados  como  segredo  de  Estado  por   iniciativa   das   comissões
parlamentares,  das  comissões  de   inquérito   ou   da   Conferência   dos
Representantes dos Grupos  Parlamentares  ou  por  iniciativa  do  Primeiro-
Ministro.
  2 - O acesso aos documentos e  informações  abrangidas  pelo  segredo  de
Estado é requerido  ao  Governo  através  do  Presidente  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 3.º
                        (Acesso a segredo de Estado)


  1 - A comunicação  de  documentos  e  informações  com  classificação  de
segredo  de  Estado  é  assegurada,  em  condições  de  sigilo  e  segurança
apropriadas:


  a) Aos presidentes dos grupos parlamentares ou a um representante de cada
grupo parlamentar na comissão que tenha tomado a iniciativa  de  requerer  o
acesso, incluindo a comissão de inquérito;
  b) Exclusivamente ao Presidente da Assembleia da República  e  presidente
da comissão  que  solicitou  o  acesso,  mediante  decisão  fundamentada  da
entidade com poderes de classificação, assente  em  excepcionais  razões  de
risco.


  2 - O Governo pode diferir, fundamentadamente e pelo  tempo  estritamente
necessário,  o  acesso  ao  segredo  de  Estado  em  razão  do  decurso   de
negociações internacionais ou para  a  salvaguarda  de  relevante  interesse
nacional.


                                 Artigo 4.º
               (Transmissão do segredo a comissão parlamentar)


  Os documentos e informações abrangidas pelo segredo de Estado  podem  ser
transmitidos pelo Governo a comissão parlamentar competente para conhecer  e
apreciar as matérias respeitantes ao disposto na alínea f) do  artigo  163.º
e alínea i) do artigo 197.º da Constituição em reunião sujeita a  segredo  e
exclusivamente participada pelos Deputados da respectiva comissão.


                                 Artigo 5.º
                (Acesso a documentos classificados pelo PAR)


  Os documentos e informações classificados como  segredo  de  Estado  pelo
Presidente da Assembleia da  República  são  acessíveis  aos  Deputados  nos
termos do disposto no artigo 3.º da presente lei.


                                 Artigo 6.º
                    (Direito à informação dos Deputados)


  1 - O acesso da Assembleia da República ao segredo de Estado não afecta o
direito  individual  dos  Deputados  de  acesso  à  informação  nos   termos
estabelecidos no Regimento da Assembleia da República e na lei.
  2 - A recusa de informações  requeridas  por  Deputados,  nos  termos  do
artigo  156.º,  alínea  d),  da  Constituição,  só  pode  efectivar-se   com
salvaguarda do disposto no artigo 177.º, n.º 2, da Constituição.


                                 Artigo 7.º
                  (Segurança das informações classificadas)


  O Presidente da Assembleia da República  define,  mediante  despacho,  as
instruções sobre segurança das informações classificadas  e  vela  pela  sua
aplicação pelos agentes parlamentares e pelos serviços.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. - Os Deputados do PS: Francisco
de Assis - José Magalhães - Jorge Lacão - José Barros  Moura  -  Manuel  dos
Santos - Artur Penedos.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Na reunião desta Comissão Parlamentar, de 14 de Junho de  2000,  foram
apreciados os projectos de lei n.os 226/VIII (Aprova  a  quinta  revisão  do
Estatuto dos  Deputados),  227/VIII  (Aprova  medidas  de  modernização  dos
serviços da Assembleia da República e cria novos meios de comunicação  entre
os Deputados e os cidadãos - segunda revisão da lei orgânica  da  assembleia
da república), 228/VIII (Acompanhamento  e  apreciação  pela  Assembleia  da
República da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia)  e  229/VIII  (Regula  o  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos e informações com classificação de Segredo de  Estado),  emitindo
o seguinte parecer:



                                   Parecer


      Foi deliberado considerar que os projectos de lei n.os 226, 227, 228 e
229/VIII estão  em  condições  constitucionais  e  regimentais  de  subir  a
Plenário para efeitos de apreciação e votação na generalidade,  considerando
a Comissão que, em tal apreciação, deverão,  designadamente,  ser  tidos  em
conta os trabalhos desenvolvidos, neste âmbito, pelo Grupo de Trabalho  para
a Reforma do Parlamento e pelo Grupo de Trabalho constituído na Comissão  de
Ética  sobre  incompatibilidades  de  Deputados,  bem  como  os  respectivos
documentos de reflexão.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.




