
                                    [pic]



                        PROJETO DE LEI Nº 295/XII/2ª

 ALTERA A LEI Nº 47/2006, DE 28 DE AGOSTO, QUE DEFINE O REGIME DE AVALIAÇÃO,
  CERTIFICAÇÃO E ADOÇÃO DOS MANUAIS ESCOLARES DO ENSINO BÁSICO E DO ENSINO
 SECUNDÁRIO, BEM COMO OS PRINCÍPIOS E OBJETIVOS A QUE DEVE OBEDECER O APOIO
     SOCIOEDUCATIVO RELATIVAMENTE À AQUISIÇÃO E AO EMPRÉSTIMO DE MANUAIS
                                  ESCOLARES



                             Nota justificativa

A educação é extraordinariamente cara, em Portugal, para as famílias. Se  há
matéria em que estamos no topo da escala  na  União  Europeia  é  justamente
neste, de fator negativo,  relativo  ao  peso  da  educação  nos  orçamentos
familiares.



Não restam dúvidas que os manuais  escolares  são  uma  das  componentes  de
materiais de aprendizagem que mais custos têm para as famílias e  que  levam
ao gasto de milhares de  euros  no  percurso  escolar  de  um  estudante  em
Portugal (ao contrário do que acontece na generalidade dos países  da  União
Europeia, onde está estabelecido o princípio  da  gratuitidade  dos  manuais
escolares). Ora, quando isto se multiplica por um número plural  de  filhos,
torna-se ainda mais complicado.



Os apoios  sócio  educativos  são  muito  restritos  no  tipo  de  agregados
familiares a abranger e deixam de fora muitas pessoas carenciadas, dado  que
os critérios de abrangência são profundamente limitados.



Coloca-se, então, a evidência de que esta realidade, que  vivemos  no  nosso
país, é  fomentadora  de  uma  desigualdade  social,  porque  nem  todas  as
famílias têm possibilidade de adquirir todos os livros escolares, porque  há
aquelas que não conseguem comprar todos os livros no início do  ano  letivo,
na medida em que não  têm  capacidade  económica  para  o  fazer,  afetando,
assim, a aprendizagem de muitos alunos.



Os pais bem sabem o sacrifício que fazem  no  mês  de  Setembro,  quando  os
materiais são solicitados pelas escolas. Muitos, para adquirir os  materiais
escolares  deixam  outras  contas  por  pagar,  porque  o  orçamento  não  é
suficiente para fazer face às despesas que é preciso  enfrentar.  Tudo  isto
se traduz  em  dificuldades  sociais  muito  significativas,  às  quais  não
podemos ficar indiferentes.



Porque esta realidade é tão evidente e confrangedora, a Lei nº  47/2006,  de
28 de Agosto  consagrou  a  figura  do  empréstimo  dos  manuais  escolares.
Contudo,  criou  a  figura  numa   base   não   obrigatória   e   procurando
desresponsabilizar o Ministério da Educação deste  financiamento.  Ou  seja,
esta Lei admitiu que os apoios sócio educativos são  insuficientes  e  pouco
abrangentes e sentiu necessidade de dar uma resposta por via  do  empréstimo
do manual escolar, mas não  tornou  o  princípio  eficaz  e  verdadeiramente
aplicável. O mesmo é dizer que, existindo na lei,  não  existe  na  prática.
Ora, as leis não servem  para  nos  deixar  de  consciência  tranquila,  por
consagrar princípios, mas antes para resolver problemas reais.



Passados estes anos e, até, face à situação de crise económica e social  que
o país enfrenta, gerada por políticas governamentais  absolutamente  erradas
e que agravaram os problemas financeiros das famílias,  é  preciso  olhar  o
quadro normativo que temos e  adequá-lo  à  realidade,  criando-lhe  vida  e
eficácia e não letra morta e dispensável.



Assim, o objetivo deste projeto  de  lei  do  PEV  é  tornar  obrigatória  a
modalidade  do  empréstimo  de  manuais  escolares,  para  que  quem  esteja
interessado possa, de facto,  usufruir  deste  mecanismo.  Desta  forma,  os
encarregados de  educação  de  alunos  do  ensino  obrigatório,  no  ato  de
matrícula, têm que declarar a sua intenção de ser abrangidos pelo modelo  de
empréstimo, sendo então possível à escola calcular o número de exemplares  a
emprestar e ao  ministério  da  educação  financiar  esta  necessidade,  sem
esbanjamentos, mas também sem carências.



Com esta lógica dos empréstimos, mas também atendendo à lógica  já  inscrita
na lei de que o período de vigência dos manuais escolares é, em regra, de  6
anos, podendo passar de alunos para outros alunos,  irmãos  ou  não,  e  que
pode voltar a ser usado em caso de repetências, o PEV propõe que os  manuais
escolares não detenham espaços de resolução de exercícios  escritos  ou  que
impliquem recortes, o que a acontecer, como sabemos, implica a  inutilização
de uma boa parte dos livros.



Importa referir que o conteúdo deste PJL já esteve em discussão na  anterior
legislatura, onde, em Outubro de 2010, foi aprovado na  generalidade,  tendo
baixado à Comissão parlamentar de Educação para discussão na  especialidade.
Com o final antecipado da XI legislatura, este PJL,  como  outros  processos
legislativos que estavam a decorrer, caducou em 19 de Junho de 2011.



Em Setembro de 2011 o PEV tomou a iniciativa de voltar a agendar o  seu  PJL
sobre empréstimo  de  manuais  escolares.  O  PJL  foi  incompreensivelmente
chumbado pelo PSD, PS e CDS, tendo sido assumido, contudo, na  discussão  na
generalidade, um compromisso expresso por parte da  maioria  parlamentar  de
que o Governo prepararia a concretização  de  um  regime  de  empréstimo  de
manuais escolares. Na intervenção proferida pelo PSD, vertida no  Diário  da
Assembleia da República, pode ler-se que "só o facto de o atual Governo  ter
iniciado funções a escassos dias do  início  do  ano  letivo  2011/2012  não
permitiu que se conseguisse implementar, este ano, o  desejável  sistema  de
empréstimo de manuais escolares". Ora, partir-se-ia daqui para a certeza  de
que no próximo ano letivo esse sistema estaria implementado. Já teve  início
esse "próximo" ano letivo e o PJL do PEV continua a  fazer  todo  o  sentido
porque o Governo e a maioria  parlamentar  não  concretizaram  rigorosamente
nada relativamente a esta matéria, falhando  mais  um  compromisso  assumido
com os portugueses.





Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados do Grupo Parlamentar Os Verdes, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º

A Lei nº47/2006, de 28 de Agosto é alterada, passando aos artigos 4º  e  29º
a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 4º

                       Vigência dos manuais escolares

1-(...).

2- Tendo em conta o princípio da vigência, definido no número  anterior,  os
manuais escolares não contêm espaços de resolução de exercícios escritos  ou
que impliquem recorte, de modo a garantirem a sua reutilização.

3- (anterior nº 2)

4- (anterior nº 3)





                                 Artigo 29º

  Empréstimo de manuais escolares e de outros recursos didático-pedagógicos

1-As escolas e os agrupamentos de escolas criam  modalidades  de  empréstimo
de  manuais  escolares,  no  ensino  obrigatório,  recolhendo,  no  ato   de
matrícula,  a  manifestação  de  vontade  desse  empréstimo  por  parte  dos
encarregados de educação, de  modo  a  calcularem  o  número  necessário  de
manuais a sujeitar a empréstimo.

2- O Ministério da Educação garante o financiamento adequado  às  escolas  e
agrupamentos de escolas para garantir a aplicação  do  princípio  estipulado
no número anterior.

3- As regras gerais a que deve obedecer o sistema de empréstimo,  a  que  se
refere o número  1  do  presente  artigo,  são  definidos  por  despacho  do
Ministério da Educação, a ter aplicabilidade no ano letivo  que  tem  início
após a aprovação do exercício orçamental subsequente à entrada em  vigor  da
presente lei.

4. No âmbito da sua autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projetos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas devem criar  modalidades
de  empréstimo   de   outros   recursos   didático-pedagógicos   formalmente
adotados.»





                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor com o próximo Orçamento de Estado.







Assembleia da República, Palácio de S. Bento,  Lisboa,  28  de  setembro  de
2012





                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                      José Luís Ferreira



