




                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 286/X

  CRIA O INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA JURÍDICA PARA TORNAR EFECTIVO O ACESSO À
                            JUSTIÇA E AO DIREITO

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A tendência evolutiva dos ordenamentos jurídicos,  verificada  a  partir  do
final da Segunda Guerra Mundial, levou a  atribuir  uma  dimensão  social  à
ideia do acesso à justiça, conceito amplo que abrange o acesso ao direito  e
aos tribunais.
A primitiva ideia de possibilitar, aos economicamente carenciados, o  acesso
aos tribunais, evoluiu para o  sentimento  da  necessidade  de  conferir  um
conteúdo real ao princípio da igualdade dos  cidadãos  perante  a  lei,  que
implica um outro princípio, mais restrito,  o  da  igualdade  de  armas  das
partes no processo.
Passou a entender-se que a este direito de acesso à justiça  corresponde  um
dever que se traduz num serviço social que incumbe  ao  Estado  prestar  aos
cidadãos.
Em Portugal, prevalecendo então a ideia de que a assistência judiciária  aos
que a solicitavam e dela careciam constituía um dever inerente ao  exercício
da profissão, o patrocínio oficioso  era  assegurado,  gratuitamente,  pelos
advogados e solicitadores, nomeados pelo juiz.
A Lei nº 7/70 substituíu o patrocínio gratuito pelo remunerado. Porém,  como
o dever de pagar honorários recaía sobre o representado, que já  demonstrara
ser economicamente insuficiente, na prática não era geralmente cumprido.
Em Outubro  de  1978  foi  criada  a  Comissão  de  Acesso  ao  Direito  que
apresentou um anteprojecto que incluía um capítulo  dedicado  à  assistência
judiciária em que se  admitia  que  esta  pudesse  ter  lugar  em  todos  os
tribunais, ficando a cargo do juiz a apreciação da  insuficiência  económica
do requerente e a nomeação do patrono, escolhido de entre listas  elaboradas
pela Ordem dos Advogados ou Câmara dos Solicitadores e também  a  atribuição
da respectiva remuneração. O pagamento desta competia  ao  assistido,  se  o
pudesse  fazer,  e,  no  processo  criminal,  ao   acusador   com   advogado
constituído, se o houvesse. Previa-se, como novidade, a criação do Fundo  de
Assistência Jurídica que efectuaria  o  pagamento,  se  o  mesmo  não  fosse
possível pelos responsáveis designados.
Em 1987, por determinação do Decreto-lei nº 387-B/87, a concessão  do  apoio
judiciário competia ao juiz do processo onde era solicitado, e  os  patronos
nomeados passaram a ser pagos pelo Estado.
A Lei º 34/2004 desjudicializou a atribuição da concessão  do  benefício  do
apoio judiciário, que passou para os serviços de segurança  social  da  área
da residência do requerente, a partir de 1/09/2004.
Até esta data, nos casos  em  que  era  concedido  o  apoio  judiciário  que
incluísse o patrocínio, o juiz  solicitava  a  nomeação  dum  advogado  e/ou
solicitador à Ordem dos Advogados ou à Câmara dos Solicitadores, sempre  que
o requerente não indicasse um advogado.
Com a vigência da Lei nº 34/2004, passou a Ordem dos Advogados a proceder  à
nomeação do mandatário forense, por notificação do tribunal onde o  processo
estiver pendente ou, não existindo pendência judicial,  por  solicitação  do
interessado.
Nos processos crime, a nomeação do patrono continuou a competir ao  juiz  do
processo.
Tal como o anterior, o sistema actual não tem cumprido  satisfatoriamente  a
finalidade de prestar justiça aos cidadãos em termos  de  igualdade  real  e
efectiva, como é obrigação social do Estado numa sociedade democrática.
Por isso se impõe a sua revisão.
São diversos os sistemas que, nos países democráticos, têm sido seguidos  no
que respeita à prestação de serviços no quadro da assistência judiciária.
O Prof.  Vittorio  Denti,  no  relatório  que  apresentou  do  Congresso  de
Processo  Civil  de  Ghent,  realizado  em  1977,  apontou  três  tendências
principais que se verificavam nessa matéria.
No que foi designado por sistema de judicare, a assistência  judiciária  era
assegurada  por  advogados  independentes,  remunerados  pelo  governo,  por
pagamento directo ou através de associações profissionais, ou de  atribuição
de fundos públicos, ou por sistemas de seguro.
A segunda tendência, o satff system ou sistema de  gabinete,  caracterizava-
se  pelo  recurso  a  juristas  assalariados,  vinculados  a   um   gabinete
funcionando sob a égide dos poderes públicos.
A terceira tendência procurava combinar os dois anteriores sistemas.
Assinale-se também que, nalguns  países  se  tem  defendido  a  adopção  dum
sistema mais radical,  com  a  criação  dum  serviço  jurídico  nacional,  à
semelhança dos serviços  nacionais  de  saúde,  ideia  que  tem  tido  forte
oposição por parte das associações profissionais de advogados.
Ideias hoje assentes e  que  merecem  unânime  consenso  são  as  de  que  a
assistência jurídica deve ser exercida por  profissionais  competentes  e  a
prestação dos seus serviços deve ser paga condignamente.
Neste sentido, entre nós, actualmente põe-se em  causa  a  prática  que  tem
sido seguida  de  atribuir  a  advogados  estagiários  a  representação  dos
beneficiários do apoio judiciário ou dos arguidos sem advogado constituído.
Outra ideia que tem vindo a desenvolver-se e a ganhar adeptos é a de que  os
defensores ou patronos nomeados devem estar organizados  num  instituto  com
uma estrutura própria e autónoma.
Assim, há cerca de quatro anos, a Ordem dos Advogados começou a  defender  a
criação do Instituto de Acesso ao Direito, sob a égide e controlo  da  Ordem
e recentemente o Partido Comunista Português apresentou um  projecto-lei  do
qual consta a criação do Instituto do Serviço Público de Acesso ao  Direito,
em  cujo  quadro  se  integrariam  os  advogados,  advogados  estagiários  e
solicitadores que assegurariam o patrocínio judiciário e a defesa oficiosa.
Nas últimas três décadas tem vindo a radicar-se e a crescer o sentimento  de
que existem interesses relevantes, muitas  vezes  de  contornos  imprecisos,
que respeitam a um conjunto de pessoas e  cuja  tutela  se  impõe  pela  sua
importância social.
Esses interesses podem ser comuns a  grupos  de  pessoas  que  se  organizam
(caso das associações de consumidores), outras vezes respeitam a grupos  não
organizados e dificilmente organizáveis em que, à característica  subjectiva
da indeterminação dos  seus  titulares,  acresce  uma  outra,  objectiva:  a
indivisibilidade - a lesão de um importa a lesão de todos e a satisfação  do
interesse de um traduz-se na satisfação do interesse de todos.
No primeiro caso estamos perante interesses colectivos, no  segundo  estamos
perante interesses difusos.
A noção da importância da  defesa  e  acautelamento  de  tais  interesses  é
imediata se pensarmos que entre eles se encontram:
      a) os relativos  à  protecção:  dos  consumidores,  dos  menores,  dos
idosos, dos deficientes, das minorias étnicas ou sexuais;
      b) os  relativos  à  preservação:  da  saúde,  do  meio  ambiente,  da
qualidade de vida, do ambiente e  do  equilíbrio  ecológico,  do  património
cultural, das espécies em vias de extinção;
      c) os destinados ao controlo: do perigo das instalações nucleares,  de
indústrias poluentes, de incineradoras e de lixeiras de produtos tóxicos.
A  estes  interesses  a   acautelar,   acrescem   progressivamente   outros,
decorrentes alguns da  globalização  do  mundo  em  que  vivemos.  As  novas
tecnologias da manipulação genética estão já aí e merecem  a  maior  atenção
para o possível controlo.
A  revisão  do  Código  do  Processo  Civil  ocorrida  em  1995   reconheceu
legitimidade para propor e intervir nas acções  e  procedimentos  cautelares
destinados à defesa dos interesses colectivos e dos  difusos  ao  Ministério
Público, às associações de defesa dos  interesses  em  causa  e  a  qualquer
cidadão.
Sendo certo que em tais casos,  através  do  recurso  à  acção  popular,  há
isenção de custas, fica por resolver o problema do pagamento dos  honorários
ao mandatário escolhido e dos demais encargos com o processo.
Entendemos por isso que, para defesa destes interesses  que  são  dignos  da
melhor tutela, e à semelhança  do  que  acontece  há  dezenas  de  anos  nos
Estados Unidos da América, devem  ser  criadas  entidades  que  assegurem  o
patrocínio  de  tais  acções,  por   forma   organizada,   com   competência
especializada e gratuita.
Daí a inclusão, no nosso projecto, da criação dum departamento  para  defesa
dos interesses públicos, no âmbito do Instituto de Assistência  Jurídica,  o
que constitui uma medida inovadora entre nós.
Por entendermos que a solução que melhor assegura  a  real  efectividade  do
direito à tutela judicial e que garante  a  qualidade  da  representação  de
quem  necessita  de  apoio  judiciário  ou  tenha  de  ser  patrocinado  por
imposição legal, é criar um instituto com uma orgânica própria,  sob  tutela
do Ministério da Justiça mas com autonomia administrativa e  financeira,  em
que se enquadrem  os  profissionais  que  forem  designados  como  patronos,
apresentamos este projecto lei, que tem os seguintes traços essenciais:
1 - Os serviços de assistência jurídica serão  prestados  por  advogados  ou
solicitadores integrados nos quadros do Instituto do  Apoio  Judiciário  por
contrato com a duração de três anos, renovável por uma vez e escolhidos  por
concurso público.
O seu cargo será exercido em regime de exclusividade, a tempo inteiro e  com
carácter de independência.
Os  profissionais  contratados  manterão  a  sua  inscrição  na  Ordem   dos
Advogados ou na Câmara dos Solicitadores, ficando sujeitos  aos  respectivos
estatutos,  aos  deveres  deontológicos  neles  previstos  e  à  sua   acção
disciplinar.
Os advogados e solicitadores  contratados  para  integrar  os  gabinetes  de
apoio judiciário, de defesa pública e  de  defesa  dos  interesses  públicos
serão pagos em regime de avença mensal, por tabelas  remuneratórias  fixadas
por portaria do Ministro da Justiça.
2. O IAJ funciona com sete órgãos, dos quais assumem especial  relevância  o
presidente, o departamento de apoio judiciário,  o  departamento  de  defesa
pública e o departamento de defesa dos interesses públicos.
3 - O presidente dirige o IAJ, supervisionando e  coordenando  a  actividade
dos seus órgãos, e entre outras funções, aprova os  regulamentos  a  aplicar
no âmbito das actividades do Instituto, celebra contratos com  os  advogados
e solicitadores a admitir, decide sobre o  pedido  do  apoio  judiciário  em
sede de recurso e celebra protocolos com a Ordem  dos  Advogados,  a  Câmara
dos Solicitadores, Câmaras municipais e outras entidades.
4 - No departamento do apoio judiciário  funcionam  um  gabinete  central  e
gabinetes regionais, constituídos  por  advogados  e  solicitadores,  com  o
mínimo de cinco anos de exercício da profissão.
A este departamento compete,  como  tarefas  mais  relevantes,  elaborar  os
regulamentos  a  aplicar  no  âmbito  das  actividades  do  IAJ,   instalar,
organizar e dirigir os gabinetes de consulta jurídica e  dos  serviços  para
assegurar  a  tutela  jurisdicional  efectiva  aos  beneficiários  do  apoio
judiciário, decidir sobre a concessão ou  denegação  dos  pedidos  de  apoio
judiciário.
5 - O departamento de  defesa  pública  dispõe  de  um  gabinete  central  e
gabinetes regionais constituídos por advogados contratados no  âmbito  deste
diploma.
As suas atribuições mais importantes são: instalar, organizar e  dirigir  os
gabinetes dos serviços para representação judiciária dos  arguidos  que  não
tiverem defensor constituído, elaborar os regulamentos a aplicar  no  âmbito
das actividades do departamento, designar, a pedido do juiz do  processo,  o
defensor público a nomear nos casos em que a nomeação for obrigatória e  não
tiver de ser imediata,  organizar  as  listas  das  escalas  dos  defensores
públicos junto dos tribunais  criminais,  departamentos  de  investigação  e
acção penal e esquadras da PSP e GNR.
6 - O departamento de defesa dos  interesses  públicos  é  composto  por  um
gabinete central e gabinetes regionais constituídos por advogados  e  outros
técnicos contratados nos termos deste diploma.
As suas atribuições mais relevantes são: instalar, organizar  e  dirigir  os
gabinetes dos serviços para  representação  judiciária  dos  requerentes  de
medidas que visem acautelar ou defender interesses colectivos  e  interesses
difusos e elaborar os regulamentos a aplicar no âmbito  das  actividades  do
departamento.

Pelos  motivos  expostos,   nos   termos   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei

                                 CAPÍTULO I
                      Natureza, objectivo e atribuições

                                  Artigo 1º
                                  Natureza

O Instituto de Assistência Jurídica, abreviadamente  designado  por  IAJ.  é
uma pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia  administrativa
e financeira e tutelada pelo Ministério da Justiça.

                                  Artigo 2º
                                  Objectivo

1 - O IAJ tem por objectivo  assegurar  o  acesso  ao  direito  e  à  tutela
jurisdicional efectiva de todos, para defesa dos seus direitos e  interesses
legalmente  protegidos,  independentemente   da   insuficiência   de   meios
económicos.
2 - Na prossecução do seu objectivo, o IAJ procurará:
a) Assegurar a qualidade dos serviços do sistema  do  acesso  ao  direito  e
apoio judiciário, e a garantir que o seu âmbito corresponde às  necessidades
sociais efectivas;
b) Dirigir recomendações para o bom funcionamento do sistema de  assistência
jurídica a qualquer entidade.

                                  Artigo 3º
                                 Atribuições

São atribuições do IAJ:
a) Pronunciar-se sobre as questões relacionadas com a assistência  jurídica,
submetidas à sua apreciação pelo Governo e quaisquer outras entidades;
b) Emitir parecer sobre iniciativas legislativas  que  visem  a  assistência
jurídica e matérias relacionadas;
c)  Propor  ao  Governo  a  definição  das  linhas  estratégicas  gerais   e
sectoriais na área da assistência jurídica;
d) Cooperar com as entidades que promovam a consulta jurídica;
e) Assegurar a tutela jurisdicional efectiva  a  todos  os  que  estejam  em
condições de lhes ser atribuído esse benefício;
f) Decidir sobre a concessão do apoio judiciário em cada caso concreto;
g)  Celebrar  protocolos  com  a  Ordem  dos   Advogados,   a   Câmara   dos
Solicitadores  e  quaisquer   outras   entidades,   no   âmbito   das   suas
competências;

                                 CAPÍTULO II
                             Estrutura Orgânica

                                  Artigo 4º
                                Órgãos do IAJ

São órgãos do IAJ :
a) O presidente;
b) O departamento do apoio judiciário;
c) O departamento de defesa pública;
d) O departamento de defesa dos interesses públicos;
e) A divisão administrativa;
f) A divisão financeira;
g) A comissão fiscalizadora.

                               SUB-CAPÍTULO I
                                O Presidente

                                  Artigo 5º
                                 Designação

O presidente  é  designado  pelo  Ministro  da  Justiça  e  confirmado  pela
Assembleia da  República,  por  maioria  dos  deputados  presentes,  por  um
período de quatro anos, que poderá ser renovado uma vez, por igual tempo.

                                  Artigo 6º
                            Exercício de funções

O presidente do  IAJ  é  independente  no  exercício  das  suas  funções,  é
equiparado a director geral, exerce o cargo em  regime  de  exclusividade  e
não pode desenvolver actividades partidárias de natureza política.

                                  Artigo 7º
                                Competências

O presidente é o órgão que dirige o IAJ, competindo-lhe:
a) Representar o IAJ em juízo e fora  dele,  designadamente  no  cumprimento
das respectivas atribuições;
b) Nomear os elementos dos demais órgãos do IAJ;
c) Supervisionar e coordenar a actividade dos órgãos do IAJ;
d) Coordenar a representação legal das pessoas com  insuficiência  económica
para litigar;
e) Aprovar  a  constituição  de  gabinetes  de  consulta  jurídica  a  serem
integrados no IAJ e coordená-los;
b) Aprovar o regulamento dos concursos para os advogados e  solicitadores  a
admitir para exercer o patrocínio judiciário e dos advogados a admitir  para
exercer o patrocínio dos beneficiários da defesa pública
c) Aprovar o regulamento com  o  critério  da  atribuição  das  tarefas  aos
patronos designados e a forma do seu desempenho;
f) Celebrar  contratos  com  advogados  e  solicitadores  para  exercerem  o
patrocínio judiciário, sob proposta  dos  directores  dos  departamentos  de
apoio judiciário e de defesa pública;
g) Decidir sobre o pedido do apoio judiciário, em sede de recurso;
h) Superintender nas relações internacionais  do  IAJ,  designadamente  para
efeitos de recepção e transmissão de notificações à  Comissão  Europeia  nos
casos de apoio judiciário em litígios transfronteiriços;
 i) Colaborar com o  Ministério  da  Justiça,  Ministério  da  Administração
Interna Serviço de Estrangeiro e Fronteiras e Segurança Social  em  matérias
que digam respeito às suas áreas de intervenção;
j)  Celebrar  protocolos  com  a  Ordem  dos   Advogados,   a   Câmara   dos
Solicitadores, Câmaras municipais e outras entidades,  no  âmbito  das  suas
competências;
l) Aprovar os planos de actividades, relatórios e orçamentos do IAJ;
m) Apresentar ao Ministro  da  Justiça  o  plano  anual  de  actividades,  o
orçamento anual e os relatórios anuais de actividades e financeiro do IAJ;
n)  Organizar  bases  de   dados   informatizadas   sobre   as   actividades
desenvolvidas pelo IAJ.

                                  Artigo 8º
                                Substituição

O presidente é substituído, nas suas faltas ou impedimentos,  sucessivamente
pelo director do  departamento  do  apoio  judiciário  e  pelo  director  do
departamento da defesa pública.

                               SUB-CAPÍTULO II
                      Departamento do apoio judiciário

                                  Artigo 9º
                                 Composição

O departamento do apoio judiciário é formado por um director e três ou  mais
adjuntos e gabinetes de advogados e solicitadores,  constituídos  no  âmbito
deste diploma.

                                 Artigo 10º
                                  Gabinetes

Além de um gabinete central para apoio judiciário,  deverão  ser  instalados
gabinetes regionais, de acordo com um plano a ser aprovado pelo Ministro  da
Justiça.

                                 Artigo 11º
                                Competências

É da competência do departamento do apoio judiciário:
a) Cooperar com  as  entidades  que  promovam  a  informação  e  a  consulta
jurídicas;
b) Elaborar o regulamento  dos  concursos  para  admissão  dos  advogados  e
solicitadores a admitir para prestar assistência  jurídica  e  submetê-lo  à
apreciação do presidente do IAJ;
c) Elaborar o regulamento com  o  critério  da  atribuição  de  tarefas  aos
patronos, e a  forma  do  seu  desempenho,  e  submetê-lo  à  apreciação  do
presidente do IAJ;
d) Instalar e organizar gabinetes de consulta jurídica;
e) Instalar, organizar e dirigir os gabinetes dos serviços para assegurar  a
tutela jurisdicional efectiva aos beneficiários do apoio judiciário;
f) Propor ao presidente do IAJ os  advogados  e  solicitadores  a  contratar
para integrar os gabinetes dos serviços de apoio judiciário, de  acordo  com
as listas de aprovações obtidas nos concursos;
g) Decidir sobre a concessão ou denegação dos pedidos de apoio judiciário;
h) Apreciar os pedidos de prorrogação do prazo para a propositura  de  acção
após a designação do mandatário;
i) Preparar os elementos a fornecer à divisão financeira para elaboração  do
orçamento anual das actividades do departamento.

                              SUB-CAPÍTULO III
                       Departamento de defesa pública

                                 Artigo 12º
                                 Composição

O departamento de defesa pública é constituído por um  director  e  dois  ou
mais adjuntos  e  gabinetes  de  advogados,  constituídos  no  âmbito  deste
diploma.

                                 Artigo 13º
                                  Gabinetes

Além de um gabinete central para  defesa  pública,  deverão  ser  instalados
gabinetes regionais, de acordo com um plano a ser aprovado pelo Ministro  da
Justiça.

                                 Artigo 14º
                                Competências

É da competência do departamento de defesa pública:
a) Instalar  e  organizar  os  gabinetes  dos  serviços  para  representação
judiciária dos arguidos que não tiverem defensor constituído;
b) Elaborar o regulamento dos concursos de admissão dos advogados de defesa
pública e submetê-lo à apreciação do presidente do IAJ;
c) Elaborar o regulamento com  o  critério  da  atribuição  de  tarefas  aos
patronos, e a  forma  do  seu  desempenho,  e  submetê-lo  à  apreciação  do
presidente do IAJ;
d) Propor ao presidente do IAJ os advogados a  contratar  para  integrar  os
gabinetes dos serviços  de  defesa  pública  e  os  termos  dos  respectivos
contratos;
e) Designar, a pedido do juiz do processo, o defensor público a  nomear  nos
casos em que a nomeação for obrigatória e não tiver de ser imediata;
f) Organizar as  listas  das  escalas  dos  defensores  públicos  junto  dos
tribunais  criminais,  departamentos  de  investigação  e  acção   penal   e
esquadras da PSP e GNR.
.g) Preparar os elementos a fornecer à divisão  financeira  para  elaboração
do orçamento anual das actividades do departamento.

                               SUB-CAPÍTULO IV
               Departamento de defesa dos Interesses públicos

                                 Artigo 15º
                                 Composição

O departamento de defesa  dos  interesses  públicos  é  constituído  por  um
director e um ou mais adjuntos e gabinetes de advogados e  outros  técnicos,
constituídos no âmbito deste diploma.

                                 Artigo 16º
                                  Gabinetes

Além de um gabinete central para defesa  dos  interesses  públicos,  deverão
ser instalados gabinetes regionais, de acordo com um plano  a  ser  aprovado
pelo Ministro da Justiça.

                                 Artigo 17º
                                Competências

É da competência do departamento de defesa dos interesses públicos:
a) Instalar  e  organizar  os  gabinetes  dos  serviços  para  representação
judiciária dos requerentes  de  medidas  que  visem  acautelar  ou  defender
interesses colectivos e interesses difusos;
b) Elaborar o regulamento dos concursos de admissão dos advogados de defesa
dos interesses públicos e submetê-lo à apreciação do presidente do IAJ;
c) Elaborar o regulamento com  o  critério  da  atribuição  de  tarefas  aos
patronos designados  para  representação  dos  requerentes  de  acções  para
defesa de interesses colectivos e de interesses difusos, e a  forma  do  seu
desempenho, e submetê-lo à apreciação do presidente do IAJ;
d) Propor ao presidente do IAJ os advogados a  contratar  para  integrar  os
gabinetes dos serviços de defesa dos interesses públicos  e  os  termos  dos
respectivos contratos;
e) Preparar os elementos a fornecer à divisão financeira para elaboração  do
orçamento anual das actividades do departamento.

                               SUB-CAPÍTULO V
                           Divisão administrativa

                                 Artigo 18º
                                 Composição

A divisão administrativa é constituída por um chefe de serviço e um ou  mais
adjuntos.

                                 Artigo 19º
                                Competências

Compete à divisão administrativa proceder à recepção, registo  e  tratamento
de documentos, distribuição do  expediente  e  à  preparação  dos  elementos
estatísticos da actividade do IAJ e, dum  modo  geral,  desempenhar  tarefas
administrativas.

                               SUB-CAPÍTULO VI
                             Divisão financeira

                                 Artigo 20º
                                 Composição

A divisão financeira é constituída por um chefe de  serviço  e  um  ou  mais
adjuntos.

                                 Artigo 21º
                                Competências

Compete à divisão financeira desempenhar as medidas de  carácter  financeiro
e, designadamente:
a) Elaborar o orçamento, coordenando toda a actividade orçamental;
b) Promover a cobrança e arrecadar  as  receitas  e  processar  as  despesa,
verificando a sua legalidade;
c)Contabilizar as receitas e despesas
d)Elaborar a escrita contabilística;
e)Organizar os  processos  de  aquisição  de  bens  e  serviços  do  IAJ,  e
processar os pagamentos das despesas e serviços prestados.

                              SUB-CAPÍTULO VII
                           Comissão fiscalizadora

                                 Artigo 22º
                                Competências

A comissão fiscalizadora é o órgão competente para fiscalizar e controlar  a
gestão financeira do IAJ e é constituída por um director e  dois  vogais,  a
nomear por despacho conjunto dos Ministros da  Justiça  e  das  Finanças,  a
quem  apresentará  um  relatório  anual  sobre  a  fiscalização  e  controlo
exercidos.

                                CAPÍTULO III
                                   Pessoal

                                 Artigo 23º
                             Exercício do cargo

 Os elementos que integram o quadro do pessoal da divisão  administrativa  e
da divisão financeira são nomeados pelo presidente do IAJ por um período  de
quatro anos, renovável, o seu cargo é exercido em regime de exclusividade  e
ficam sujeitos ao regime da função pública.

                                 Artigo 24º
                          Composição dos gabinetes

1 - Os gabinetes dos serviços de representação judiciária são compostos  por
advogados e solicitadores seleccionados por  concurso  público,  contratados
por um período de três anos, renovável, sendo o cargo exercido em regime  de
exclusividade, a tempo inteiro e com carácter de independência.
2 - Em  cada  distrito  funcionará,  pelo  menos  um  gabinete,  e  os  seus
elementos prestarão serviço na área respectiva, com o  apoio  logístico  das
câmaras municipais, a prestar nos termos de acordos a celebrar.

                                 Artigo 25º
                          Requisitos dos concursos

Do regulamento dos concursos, a aprovar pelo presidente do IAJ, constarão  a
obrigatoriedade de publicitação no Diário da  República,  os  requisitos  de
admissão dos candidatos, que incluirão a inscrição na  Ordem  dos  Advogados
ou na Câmara dos Solicitadores, o exercício  da  profissão  por  um  período
mínimo de cinco anos e a definição dos métodos  de  selecção  por  prova  de
conhecimentos,  avaliação  curricular,  entrevista  profissional   e   exame
psicológico.

                                 Artigo 26º
                             Júris dos concursos

Os júris dos concursos serão constituídos pelo presidente  do  IAJ,  por  um
juiz a designar pelo ministério da Justiça e  por  um  advogado  a  designar
pela Ordem dos Advogados.

                                 Artigo 27º
                       Indisponibilidade dos gabinetes

Ocorrendo indisponibilidade dos gabinetes de apoio judiciário  e  de  defesa
pública para o exercício da representação judiciária a  prestar,  será  esta
garantida pelo IAJ pelo recurso à prestação de serviços  por  profissionais,
nos termos de protocolos de cooperação a celebrar com a Ordem dos  Advogados
e Câmara dos Solicitadores.

                                 Artigo 28º
                             Bolsa de candidatos

Os  candidatos  aprovados  nos   concursos   serão   ordenados   segundo   a
classificação final e ficarão, durante cinco anos, a fazer parte duma  lista
dos elementos a contratar para integrar os lugares vagos  nos  gabinetes  de
apoio judiciário e de defesa pública.

                                 Artigo 29º
                           Preenchimento de vagas

1 - Para preenchimento dos lugares vagos nos gabinetes de  apoio  judiciário
e de defesa pública, serão contratados os candidatos  aprovados,  segundo  a
ordem de classificação.
2 - Os contratos terão a duração de três anos, renováveis uma vez por  igual
período.
3 - Os advogados e solicitadores contratados manterão  a  sua  inscrição  na
Ordem dos Advogados ou na Câmara dos  Solicitadores,  ficando  sujeitos  aos
respectivos estatutos, aos deveres deontológicos neles  previstos  e  à  sua
acção disciplinar.
4 - Os elementos que integram os gabinetes de apoio judiciário e  de  defesa
pública exercerão os seus cargos com total independência.

                                 Artigo 30º
                  Ajudas de custo e tabelas remuneratórias

As ajudas de custo e as tabelas remuneratórias a pagar, em regime de  avença
mensal,  aos  advogados  e  solicitadores  contratados  para   integrar   os
gabinetes de  apoio  judiciário  e  de  defesa  pública  serão  fixadas  por
portaria do Ministro da Justiça, depois de ouvidos o presidente  do  IAJ,  a
Ordem dos Advogados e a Câmara dos Solicitadores e deverão ser  revistas  de
dois em dois anos.

                                 CAPÍTULO IV
                                  Receitas

                                 Artigo 31º
                                  Receitas

Constituem receitas do IAJ:
a) As dotações a inscrever no Orçamento Geral do Estado;
b) Os montantes atribuídos a título de honorários pelas defesas oficiosas;
c) As verbas a pagar pelo indeferimento do pedido de apoio judiciário;
d) Quaisquer outras quantias que  vierem  a  ser-lhe  atribuídas,  por  lei,
contrato ou qualquer outro título.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 32º
                   Alterações ao Código do Processo Penal

São alterados os artigos 62º, 64º, 65º, 66º, 67º, 116º, 330º do Código do
Processo Penal, passando a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 62º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Nos casos em que a lei determinar  que  o  arguido  seja  assistido  por
defensor e aquele o não tiver  constituído  ou  o  não  constituir,  o  juiz
oficia ao Instituto da Assistência Jurídica  para  que  nomeie  um  defensor
público,  que  cessará  funções  imediatamente,  se  o  arguido   constituir
advogado.

                                 Artigo 64º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Fora dos casos previstos no número anterior, pode o  tribunal  solicitar
ao Instituto de Assistência Jurídica, oficiosamente ou a pedido do  arguido,
que nomeie um defensor público, sempre que  as  circunstâncias  revelarem  a
necessidade ou a conveniência dessa assistência.

                                 Artigo 65º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminado.

                                 Artigo 66º
                                    (...)

1 - A nomeação do defensor é notificada ao arguido se não estiver presente
no acto.
2 - Eliminado.
3 - O tribunal pode sempre solicitar ao IAJ a substituição do defensor
nomeado para um acto, a requerimento do arguido, por causa atendível.
4 - (...).
5 - Eliminado.

                                 Artigo 67º
                                    (...)

1 - Se o defensor,  relativamente  a  um  acto  em  que  a  assistência  for
necessária, não comparecer, se ausentar antes de  terminado  ou  recusar  ou
abandonar a defesa, o tribunal  solicita,  imediatamente,  ao  Instituto  de
Assistência  Jurídica,  a  nomeação  com  carácter  de  urgência,  de  outro
defensor, interrompendo a realização do acto.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 116º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Se a  falta  for  cometida  pelo  Ministério  Público  ou  por  advogado
constituído  ou   nomeado   no   processo,   dela   é   dado   conhecimento,
respectivamente, ao superior hierárquico ou à  Ordem  dos  Advogados  ou  ao
Instituto de Assistência Jurídica.

                                 Artigo 330º
                                    (...)

1 - Se, no início da audiência, não estiver presente  o  Ministério  Público
ou o defensor, o presidente procede,  sob  pena  de  nulidade  insanável,  à
substituição do Ministério Público pelo substituto legal e do  defensor  por
outro a designar pelo Instituto de  Assistência  Jurídica,  aos  quais  pode
conceder, se assim o requererem, algum tempo para examinarem  o  processo  e
prepararem a intervenção.
2 - (...).

                                 Artigo 33º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei entrará em vigor cento e oitenta dias após a aprovação do
Orçamento Geral do Estado que se seguir à sua publicação.



                 Assembleia da República, 6 de Julho de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
[pic]


