
                        PROJECTO DE LEI N.º 261/VIII


  ALARGA, NO ÂMBITO DO IRS, AS DEDUÇÕES À COLECTA DAS DESPESAS COM EDUCAÇÃO
                                 E FORMAÇÃO


                            Exposição de motivos


  Nas modernas sociedades a cada  vez  maior  generalização  do  acesso  ao
ensino  e  o  progressivo  aumento  da  escolaridade  obrigatória  têm  sido
acompanhados por crescentes exigências de qualidade na formação académica  e
profissional dos estudantes e dos trabalhadores.
  Por isso não surpreende o forte e continuado acréscimo dos  encargos  das
pessoas e das famílias directa ou indirectamente decorrentes  da  utilização
de serviços e da aquisição de bens e outros produtos ligados à educação e  à
formação profissional.
  Com efeito, a aquisição  de  material  escolar,  cada  vez  mais  caro  e
diversificado, a inscrição e frequência em  estabelecimentos  de  ensino  ou
assistência a acções ou cursos de actualização e valorização  profissionais,
bem como as acrescidas contingências de transporte e alimentação  associadas
à deslocação a que, não raro, os  estudantes  e  formandos  estão  sujeitos,
obrigam os contribuintes a despender, todos os anos, elevados montantes e  a
suportar consideráveis sacrifícios económicos.
  Daí justificar-se,  no  artigo  80.º-F  do  Código  do  Imposto  sobre  o
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS), na redacção  dada  pelo  n.º  3  do
artigo 40.º do  Orçamento  do  Estado  para  2000,  a  possibilidade  de  os
sujeitos passivos desse imposto deduzirem à  colecta  30%  das  despesas  de
educação e de formação profissional, até um  determinado  limite  legalmente
fixado.
  Sucede que tal previsão legal, conquanto indiscutivelmente justa  na  sua
génese, é socialmente discriminadora, quer por não considerar  autonomamente
as despesas de educação e de  formação  do  segundo  dependente  do  sujeito
passivo quer por não diferenciar progressivamente os montantes a  deduzir  à
colecta com essas despesas a partir do dependente seguinte.
  Na verdade, quando actualmente se assiste, em Portugal, a  uma  acentuada
diminuição da taxa média de natalidade por casal, por um lado, assim como  a
uma efectiva penalização, principalmente em  matéria  fiscal,  das  famílias
numerosas, por outro, urge lançar os fundamentos de  uma  efectiva  política
de apoio à família. É isso o  que  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido  Social  Democrata   intentam   através   da   presente   iniciativa
legislativa.
  Assim, o presente projecto de lei prevê a elevação do limite  actualmente
em vigor para a dedução à colecta de  IRS  de  despesas  de  educação  e  de
formação profissional do sujeito passivo e dos seus dependentes já a  partir
do segundo dependente - e não do terceiro, como actualmente  ocorre  -,  bem
como  o  aumento  progressivo  do  referido  limite  a  partir  do  terceiro
dependente - e não, como a  actual  versão  da  lei  também  prevê,  a  mera
acumulação de montantes idênticos em função do número de dependentes.
  Pese embora a progressividade instituída pelo  presente  diploma  para  a
dedução à colecta em sede de IRS das despesas  de  educação  e  de  formação
profissional dos dependentes do sujeito  passivo  ter  reflexos  financeiros
limitados, não importando custos superiores a 15 milhões de  contos  para  o
próximo Orçamento do Estado, o Partido Social Democrata considera  tratar-se
de uma medida inadiável porque de elementar justiça fiscal.
  Com efeito, importa dar um claro sinal às famílias com filhos  de  que  o
Estado reconhece a sua alta missão social, apoiando-a com medidas  concretas
também no domínio da fiscalidade, tanto  mais  que,  forçoso  é  reconhecer,
muitos contribuintes têm dependentes a  frequentar  o  ensino  particular  e
cooperativo, não suportando o Orçamento do Estado, na larga  maioria  desses
casos, relevantes encargos com as  despesas  inerentes  à  sua  inscrição  e
frequência escolares.
  Finalmente, considerando que a presente lei produzirá os seus  efeitos  a
partir da data da entrada em vigor  do  Orçamento  do  Estado  de  2001,  os
limites de dedução à colecta são desde já actualizados para o  próximo  ano,
pela aplicação de uma taxa de inflação calculada em 2,5%.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração do Artigo 80.º-F do Código do IRS


  O artigo 80.º-F do Código do IRS passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 80.º-F
           Deduções à colecta das despesas com educação e formação


  1 - São dedutíveis à colecta de IRS 30% das despesas  de  educação  e  de
formação profissional do sujeito passivo e do seu dependente, com  o  limite
de 106 190$, independentemente do estado civil do sujeito passivo.
  2 - Nos agregados com  dois  ou  mais  dependentes  a  cargo  do  sujeito
passivo, e  caso  existam,  relativamente  a  cada  um  deles,  despesas  de
educação ou formação profissional, o limite referido no  número  anterior  é
elevado, por cada um deles, nos seguintes termos:


  a) 10 455 pelo segundo dependente;
  b) 11 665 pelo terceiro dependente;
  c) 12 831 pelo quarto dependente;
  d) 14 141 pelo quinto dependente;
  e) 15 528 pelo sexto dependente e seguintes.


  3 - (...)
  4 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei produz os seus efeitos a partir  da  data  da  entrada  em
vigor do Orçamento do Estado de 2001.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - José Matos Correia - António  Capucho  -  Luís  Marques  Guedes  -
Manuel Moreira.




