
PROJECTO DE LEI N.º 220/IX

   COMBATE À PEDOFILIA (ALTERA OS ARTIGOS 120.º, 172.º A 177.º E 179.º DO
                                CÓDIGO PENAL)


                            Exposição de motivos



      A reflexão sobre o quadro legislativo vigente  em  matéria  de  crimes
sexuais, especialmente os que se referem a  abusos  sexuais  sobre  menores,
inevitavelmente  marcada  pelos  mais  recentes  casos  que  perturbaram   a
sociedade portuguesa,  e  a  necessidade  de  compatibilizar  o  ordenamento
jurídico português com  normas  previstas  em  instrumentos  internacionais,
nomeadamente a Decisão-quadro relativa à luta contra a exploração sexual  de
crianças e pornografia infantil e o Protocolo Facultativo à convenção  sobre
os Direitos da Criança relativos à venda de crianças, prostituição  infantil
e pornografia infantil, justificam que sejam tomadas  medidas  que  garantam
um combate mais eficaz a este tipo de criminalidade.
      As alterações introduzidas visam contribuir para o reforço  da  tutela
das crianças e adolescentes vítimas de crimes sexuais, bem  como  contribuir
para a eficácia da luta contra a pedofilia.
      Com este propósito introduz-se, no artigo 120.º,  uma  nova  causa  de
suspensão do procedimento criminal, impedindo-se que  este  prescreva  antes
de decorrido o prazo de um ano a contar  do  momento  em  que  a  vítima  de
crimes sexuais atinja a maioridade civil.
      No abuso sexual de crianças (artigo 172.º) incrimina-se, para além  da
fotografia, filme e gravação, a utilização de menor de 14 anos  em  qualquer
outro material pornográfico, incluindo os inseridos em suporte informático.
      De  igual  modo,  incrimina-se  a  produção,  distribuição,   difusão,
importação, exportação, oferta e posse desses materiais pornográficos.  Esta
última é objecto de tutela penal a dois níveis, incriminando-se a mera  pose
e estendendo-se o tipo penal ao propósito de divulgação daqueles materiais.
      Prevê-se ainda o agravamento das penas para estes crimes e, em  geral,
para os crimes contra a autodeterminação sexual.
      Em sede de actos sexuais  com  adolescentes  (artigo  174.º),  não  se
encontra tipificado como crime a prática de acto sexual de relevo com  menor
entre os 14 e os 16 anos.
      Com efeito, não integra o tipo previsto no artigo 174.º a  prática  de
qualquer acto sexual de relevo, mas apenas e tão só a cópula, o  coito  anal
ou o coito oral.
      Ou seja, a prática de outros actos sexuais  relevantes  sobre  menores
entre os 14 e os 16 anos, que não se reconduzam às  situações  citadas,  não
obstante  constituírem  comportamentos  social  e  eticamente   reprováveis,
escapam à previsão legal, ficando injustificadamente  impunes,  por  não  se
subsumirem a nenhuma outra norma incriminadora.
      Com vista a colmatar a apontada omissão procede-se ao  alargamento  da
incriminação, no artigo 174.º, a qualquer outro acto sexual de relevo.
      Relativamente ao lenocínio e tráfico de menores (artigo 176.º), eleva-
se a idade da vítima para 18 anos, incrimina-se o tráfico interno e  agrava-
se a respectiva moldura penal.
      A elevação da idade da vítima de lenocínio e tráfico de  menores  para
os 18 anos fundamenta-se quer na Convenção sobre os Direitos  das  Crianças,
em cujo artigo 1.º se dispõe que «criança é todo o ser humano  menor  de  18
anos» quer no artigo 1.º, alínea  a),  da  Decisão-quadro  relativa  à  luta
contra a exploração sexual de crianças e  pornografia  infantil,  segundo  o
qual «(...) entende-se por (...) «criança», qualquer pessoa com menos de  18
anos de idade».
      É que, no actual quadro jurídico nacional, o lenocínio  e  tráfico  de
crianças com idades compreendidas entre  os  16  e  os  18  anos  não  estão
compreendidos no artigo 176.º, antes se integrando  no  regime  dos  artigos
169.º e 170.º, que exige, para o caso de tráfico de pessoas  em  geral,  que
os actos sejam praticados  por  meio  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,
manobra fraudulenta, abuso  de  autoridade  resultante  de  uma  relação  de
dependência hierárquica, económica ou de trabalho, ou aproveitando  qualquer
situação de especial vulnerabilidade, ou,  no  caso  do  lenocínio,  que  os
mesmos sejam praticados profissionalmente ou com intenção lucrativa.
      Pretende-se, deste modo, integrar no âmbito do preceituado  no  artigo
176.º os crimes de lenocínio e de tráfico cometidos contra todos os  menores
de18 anos de idade.
      Incrimina-se também o tráfico interno de menores.
      O  Código  Penal  vigente  confina  o  tráfico  de  menores  ao  plano
internacional, exigindo, para que haja incriminação, que este se  desenvolva
de ou para país estrangeiro, encontrando-se, por isso, fora  desta  previsão
os casos de tráfico interno.
      Ora, o desenraizamento do  menor  do  seu  ambiente  familiar  para  a
prática, noutra região do país, de  prostituição  ou  de  actos  sexuais  de
relevo, dada a frequência do  fenómeno,  deve  hoje  merecer  a  atenção  do
legislador.
      Com efeito, é especialmente merecedora de incriminação  a  conduta  de
quem,  dentro  do  território  nacional,  alicia,  transporta,  procede   ao
alojamento ou acolhimento de menor para a prática dos referidos actos.
      Daí que se criminalize o tráfico interno, punindo-o com  uma  pena  de
prisão de dois a oito anos.
      Ainda no que se refere ao artigo 176.º, procede-se a um  reajustamento
da respectiva moldura penal, que  se  traduz  num  agravamento  inteiramente
justificado por razões de prevenção geral, assentes na tutela das crianças.
      Nas disposições comuns respeitantes à agravação  de  crimes  contra  a
liberdade e autodeterminação sexual  (artigo  177.º)  introduz-se  uma  nova
agravante atendendo à prática reiterada de  crimes  sexuais  sobre  a  mesma
vítima.
      Por último, atribui-se ao juiz a possibilidade de  aplicação  de  pena
acessória de proibição do exercício de profissão ou actividade,  a  qualquer
título, em instituições que acolham menores para educação ou assistência,  a
indivíduos condenados pelos crimes previstos nos artigos 163.º a 176.º.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                         Alterações ao Código Penal


      Os artigos 120.º, 172.º, 173.º, 174.º, 175.º, 176.º, 177.º e 179.º  do
Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  23  de  Setembro,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15  de  Março,  e  pelas  Leis  n.os
65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001,  de  13  de  Julho,
97/2001, de 25 de Agosto, 98/2001, de  25  de  Agosto,  99/2001,  de  25  de
Agosto, 100/2001, de 25 de Agosto, e 108/2001, de 28 de Novembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 120.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)
      3 - Tratando-se de menor vítima de crimes sexuais, a prescrição contra
ele chão se completa sem ter decorrido um ano a partir da maioridade civil.
      4 - (anterior n.º 3).


                                Artigo 172.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Quem:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Utilizar menor de 14 anos em  fotografia,  filme,  gravação  ou  em
qualquer outro material pornográfico,  incluindo  os  inseridos  em  suporte
informático;
      d) Produzir, distribuir, difundir, importar, exportar ou  oferecer,  a
qualquer título ou por qualquer  meio,  os  materiais  previstos  na  alínea
anterior; ou
      e) Detiver materiais previstos na alínea c), com  o  propósito  de  os
divulgar ou ceder.


      é punido com pena de prisão até cinco anos.


      4 - Quem praticar os actos descritos no número anterior  com  intenção
lucrativa é punido com pena de prisão de um a oito anos.
      5 - Quem detiver os materiais previstos na alínea c) do n.º 3 é punido
com uma pena de prisão até três anos ou com pena de multa.


                                Artigo 173.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Quem praticar acto descrito nas alíneas do n.º 3 do artigo  172.º,
relativamente a menor compreendido no número anterior  deste  artigo  e  nas
condições aí descritas, é punido com pena de prisão até três anos.
      3 - Quem praticar ou levar a praticar os  actos  descritos  no  número
anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão de  um  a  cinco
anos.
      4 - Quem detiver os materiais previstos na alínea c) do artigo  172.º,
relativamente a menor compreendido no n.º 1 deste artigo e nas condições  aí
descritas, é punido com pena de prisão até dois anos ou pena  de  multa  até
240 dias.


                                Artigo 174.º
                                    (...)


      Quem, sendo maior, tiver cópula, coito anal, coito  oral  ou  qualquer
outro acto sexual de relevo, com menor entre 14 e 16 anos, abusando  da  sua
inexperiência, é punido com pena de prisão até três anos.


                                Artigo 175.º
                                    (...)


      Quem, sendo maior; praticar actos homossexuais  de  relevo  com  menor
entre 14 e 16 anos, ou levar a  que  eles  sejam  por  este  praticados  com
outrem, é punido com pena de prisão até três anos.


                                Artigo 176.º
                                    (...)


      1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da  prostituição
de menor de 18 anos, ou a prática por este de actos  sexuais  de  relevo,  é
punido com pena de prisão de um a cinco anos.
      2 - Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento  ou  acolhimento
de menor de 18 anos, ou propiciar as condições para a prática por  este,  em
território nacional de prostituição ou de actos sexuais de relevo  é  punido
com pena de prisão de dois a oito anos.
      3 - Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento  ou  acolhimento
de menor, de 18 anos, ou propiciar as condições para a prática por este,  em
país estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais de  relevo,  é  punido
com pena de prisão de três a 10 anos.
      4 - Se o agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra
fraudulenta, abuso de autoridade resultante de uma  relação  de  dependência
hierárquica, económica ou  de  trabalho,  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa, ou se aproveitar de incapacidade psíquica da vítima,  ou
de qualquer outra situação de  especial  vulnerabilidade,  ou  se  esta  for
menor de 14 anos, é punido com pena de prisão de cinco a 15 anos.


                                Artigo 177.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - As penas previstas nos artigos 163.º a 167.º e 172.º a  175.º  são
agravadas em metade,  nos  seus  limites  mínimo  e  máximo,  se  a  prática
criminosa do agente se desenvolver de forma reiterada sobre a mesma vítima.
      5 - (anterior n.º 4).
      6 - (anterior n.º 5).
      7 - (anterior n.º 6).


                                Artigo 179.º
       Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções


      Quem for condenado por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º  pode,
atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão com a  função  exercida
pelo agente, ser:


      a) Inibido do exercício do poder paternal, da tutela ou  da  curatela;
ou
      b) Proibido de exercer profissão ou funções,  a  qualquer  título,  em
pessoa  singular  ou  colectiva,  pública   ou   privada,   que   desenvolva
actividades nas áreas de infância e juventude


      por um período de dois a 15 anos.»


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Teresa Morais - Adriana Aguiar Branco -  Assunção  Esteves
- Luís Marques Guedes - Paula Carloto - Miguel Coleta - Paula Malojo.



