

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 255/XII/1.ª







      OBRIGA À DIVULGAÇÃO DE TODA A CADEIA DE PROPRIEDADE DOS ÓRGÃOS DE
                             COMUNICAÇÃO SOCIAL



                            Exposição de motivos



A transparência da propriedade dos órgãos de comunicação social é  essencial
à democracia. Só a clareza pode  assegurar  a  liberdade  de  imprensa  e  a
confiança dos cidadãos na comunicação social. Os movimentos de  concentração
e globalização dos grupos económicos detentores  de  órgãos  de  comunicação
social colocam novos desafios aos Estados democráticos. O Bloco de  Esquerda
tem vindo  a  alertar  para  essa  realidade  e  a  propor  mecanismos  para
assegurar a necessária transparência.

Na última legislatura, aquando da alteração da lei da televisão,  propusemos
a obrigatoriedade de divulgação de toda a cadeia de  propriedade  de  grupos
que detém licenças de televisão, para que os  proprietários  não  se  possam
esconder atrás de um qualquer offshore. O Partido Socialista,  com  o  apoio
de PSD e CDS, chumbou essa  proposta.  Já  nesta  legislatura,  em  sede  de
especialidade da Lei  da  Concorrência,  voltámos  a  propor  mecanismos  de
transparência da propriedade para que movimentos de concentração não  possam
ficar ocultos. PSD e CDS chumbaram.

Muito embora em relatório da Comissão  Parlamentar  de  Ética,  Sociedade  e
Comunicação, na anterior legislatura, todas as bancadas  tenham  reconhecido
o problema da falta de transparência dos órgãos  de  comunicação  social,  o
autointitulado "arco da governação", PS/PSD/CDS,  tem-se  oposto  sempre  às
alterações legislativas necessárias para assegurar essa transparência.

Hoje, num cenário de venda da maior parte do  serviço  público  de  rádio  e
televisão e de uma nebulosa de interesses que envolve o ministro que  tutela
a RTP, a necessidade de transparência dos órgãos  de  comunicação  social  é
mais premente do que nunca.

O Bloco de Esquerda vem assim reapresentar as suas propostas para  assegurar
a transparência dos órgãos de comunicação social, estendendo a  proposta  já
apresentada relativa à televisão a todos os órgãos  de  comunicação  social.
Nesse sentido, o presente projeto de lei altera as  leis  da  televisão,  da
rádio e de imprensa, introduzindo a  obrigação  de  comunicação  à  Entidade
Reguladora da Comunicação Social de toda a cadeia de propriedade dos  órgãos
de  comunicação  social,  incluindo  o   Proprietário   Beneficiário   Final
(ultimate beneficiary owner).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera a Lei  de  Imprensa,  a  Lei  da  Rádio  e  a  Lei  da
Televisão e dos Serviços Audiovisuais  a  Pedido,  estabelecendo  mecanismos
para assegurar a transparência dos órgãos de comunicação social.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de julho

O artigo 4.º da Lei da Televisão  e  dos  Serviços  Audiovisuais  a  Pedido,
aprovada  pela  Lei  n.º  27/2007,  de  30  de  julho,  com  as   alterações
posteriores, passa a ter a seguinte redação:





                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...]:

   a) (...);

   b) A identificação de toda a cadeia de entidades a quem deva ser imputada
      uma participação de  pelo  menos  5%  nos  operadores  em  causa,  com
      indicação de toda a cadeia de propriedade,  incluindo  o  Proprietário
      Beneficiário Final (ultimate beneficiary owner);

   c) (...).

4 - [...].

5 - [...].»


                                 Artigo 3.º

               Alteração à Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro

O artigo 3.º da Lei da Rádio, aprovada  pela  Lei  n.º  54/2010,  de  24  de
dezembro, passa a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...]:

   a) (...);

   b) A identificação de toda a cadeia de entidades a quem deva ser imputada
      uma participação de  pelo  menos  5%  nos  operadores  em  causa,  com
      indicação de toda a cadeia de propriedade,  incluindo  o  Proprietário
      Beneficiário Final (ultimate beneficiary owner);

   c) (...).

4 - [...].

5 - [...].»


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 2/99, de 13 de janeiro

O artigo 16.º da Lei de Imprensa, aprovada pela  Lei  n.º  2/99,  de  13  de
janeiro, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 16.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - A relação referida no número anterior deve conter,  com  as  necessárias
atualizações:

   a) A discriminação  das  percentagens  de  participação  dos  respetivos
titulares e detentores;

   b) A identificação de toda  a  cadeia  de  entidades  a  quem  deva  ser
imputada uma participação de pelo menos 5%  nos  operadores  em  causa,  com
indicação  de  toda  a  cadeia  de  propriedade,  incluindo  o  Proprietário
Beneficiário Final (ultimate beneficiary owner); e

   c) A indicação das participações daqueles titulares e detentores noutros
órgãos de comunicação social.

   4 - [anterior n.º 3].»

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 14 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      5

                                      1


