
[pic]



                         PROJECTO DE LEI Nº 203/XII

 Primeira alteração à Lei nº 17/2003, de 4 de Junho, que regula os termos e
     condições em que grupos de cidadãos eleitores exercem o direito de
    iniciativa legislativa junto da Assembleia da República, eliminando a
      discriminação relativa aos portugueses residentes no estrangeiro



                            Exposição de motivos



A Lei nº 17/2003, de 4 de Junho, que regula os termos  e  condições  em  que
grupos de cidadãos eleitores exercem o  direito  de  iniciativa  legislativa
junto  da  Assembleia  da  República,  reconhece  aos  cidadãos  portugueses
residentes  no  estrangeiro  e  regularmente  recenseados   o   direito   de
iniciativa legislativa. No entanto,  nos  termos  do  artigo  2º  do  citado
diploma legal, aquele direito só pode  ser  exercido  nos  casos  em  que  a
iniciativa  legislativa   tenha   por   objeto   matéria   que   lhes   diga
especificamente respeito, ao contrário dos cidadãos  regularmente  inscritos
no recenseamento eleitoral em território nacional.

Esta  disposição  legal  consubstancia  uma  distinção  entre  os   cidadãos
portugueses em função  do  seu  lugar  de  residência.  Ora,  o  direito  de
iniciativa legislativa constitui uma  dimensão  relevante  dos  direitos  de
cidadania, não devendo o seu exercício ser restringido em  função  do  lugar
de residência. Reveste-se, pois, de  um  elevado  significado  a  eliminação
desta  discriminação,  sobretudo  atendendo   às   vastíssimas   comunidades
portuguesas espalhadas pelo mundo e à sua verdadeira  natureza  de  extensão
da presença de Portugal nos territórios onde residem.

Acresce que, a Constituição da República Portuguesa (CRP) ao estabelecer  no
seu artigo 167.º que os cidadãos também podem dispor da  iniciativa  da  lei
perante o Parlamento, não impôs qualquer ónus ou restrição a  esse  direito,
nomeadamente em função do local de residência dos seus  titulares.  E  se  a
Constituição não restringe este direito, não  deve  o  legislador  ordinário
fazê-lo (cfr. artigo 18º, nº 2 da CRP).

Por sua vez, o artigo 14º da CRP atribui  ao  Estado,  quanto  aos  cidadãos
portugueses residentes no estrangeiro, a obrigação especial  de  proteger  o
exercício dos seus direitos, e, obviamente, desde  logo  dos  seus  direitos
políticos. Por isso, o Estado está obrigado a facilitar e não  a  dificultar
o  exercício  da  cidadania  por  parte  dos   portugueses   residentes   no
estrangeiro.

Nem se vê por isso que,  no  âmbito  da  previsão  constitucional  do  mesmo
preceito, a simples iniciativa da lei dirigida  à  Assembleia  da  República
possa ser incompatível com a residência fora do País.

Apenas quanto à capacidade  eleitoral  ativa,  e  só  na  parte  relativa  à
eleição do Presidente da República  (artigo  121º,  nº  2)  e  ao  referendo
(artigo 115º, nº 12), a CRP admite que possam existir  restrições  dirigidas
aos cidadãos residentes no  estrangeiro,  por  motivos  relacionados  com  a
intensidade dos laços de ligação à  comunidade  nacional,  ou  em  razão  de
matérias diretamente respeitantes à desterritorialização. Nada mais!

Por outro lado importa ter presente que é muito difícil definir a  linha  de
fronteira entre o  que  é  matéria  que  especificamente  diz  respeito  aos
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro e matéria que  não  tem  essa
natureza.

Para o Partido Socialista os cidadãos portugueses residentes no  estrangeiro
fazem parte do espectro social, económico e cultural da vida  nacional,  não
devendo, por isso, estar sujeitos, salvo nas situações previstas na  CRP,  a
restrições ou ónus que diminuam a sua condição de iguais  relativamente  aos
seus concidadãos residentes no território nacional. E, como  tal,  não  lhes
pode ser negado um dos mais elementares direitos do exercício da  cidadania.


Neste contexto, o Partido Socialista considera que a iniciativa  legislativa
popular deve poder ser exercida em  toda  a  sua  amplitude  pelos  cidadãos
portugueses, independentemente de residirem ou não no território nacional.

Os direitos e deveres dos cidadãos portugueses que  residam  no  estrangeiro
devem ser, em regra, iguais aos direitos e deveres dos cidadãos que  residam
no território nacional.

Um dos objetivos da política nacional deve ser precisamente  o  de  promover
uma cada vez maior ligação de todos os portugueses  ao  seu  País,  qualquer
que seja o lugar em que se encontrem ou residam, e tudo fazer para  combater
o alheamento e o afastamento das comunidades portuguesas da vida nacional.


O próprio objetivo geral e comum  de  promover  o  aumento  da  participação
política e combater a abstenção, designadamente eleitoral, passa,  e  muito,
por  reforçar  o  sentimento  de  pertença  concreta  dos  portugueses   não
residentes no território nacional e a demonstração real de que o  País  está
interessado nas suas ideias, na sua participação e não apenas  no  seu  voto
ou nas suas divisas.

Essa participação deve ser plena, abrangendo todos os  momentos  e  matérias
relevantes para a vida  nacional  e,  por  isso,  os  Deputados  do  Partido
Socialista apresentam  o  presente  projeto  de  lei  que  visa  eliminar  a
restrição  legal  que  atinge  os   cidadãos   portugueses   residentes   no
estrangeiro no que tange à iniciativa legislativa  junto  da  Assembleia  da
República.

Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  apresentam,
nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o seguinte  Projeto  de
Lei:


                                Artigo Único
                  Alteração à Lei nº 17/2003, de 4 de Junho
É alterado o artigo 2.º da Lei nº 17/2003, de 4 de Junho, que  passa  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]
São titulares do direito de iniciativa legislativa os cidadãos  regularmente
inscritos no recenseamento eleitoral.»


Palácio de S. Bento, 21 de Março de 2012.

                                Os Deputados,
                                 Paulo Pisco
                           Maria de Belém Roseira
                               Carlos Zorrinho
                                António Braga
                              Luís Pita Ameixa
                               Alberto Martins
                                 Jorge Lacão
                               Ferro Rodrigues
                                Idália Serrão
                              Ricardo Rodrigues





