


                          PROJECTO DE LEI N.º 253/X


ALTERA O DECRETO-LEI N.º 125/99, DE 20 DE ABRIL, INTEGRANDO AS  UNIDADES  DE
INVESTIGAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PRIVADAS NO SISTEMA CIENTÍFICO E  TECNOLÓGICO
NACIONAL


                            Exposição de motivos

No âmbito da Estratégia  de  Lisboa  foi  definido  que  o  investimento  em
Investigação  e  Desenvolvimento  (I&D)  é  essencial  para  o   crescimento
económico e para tornar o Espaço Europeu  mais  competitivo  face  a  outros
espaços económicos. No entanto, o desempenho  da  economia  europeia,  cinco
anos após a implementação da Estratégia de Lisboa, não  foi  o  esperado.  A
criação de emprego abrandou e o investimento em I&D continua insuficiente.
Face à avaliação dos resultados da Estratégia de Lisboa,  e  a  fim  de  lhe
atribuir um novo impulso, a  Comissão  propôs  um  processo  de  coordenação
simplificado e uma concentração de esforços nos planos  de  acção  nacionais
(PAN).  Foi  indicado  que  se  abolisse  a  "prioridade"   dos   objectivos
quantitativos, retendo unicamente o objectivo de em 2010,  3%  do  PIB  seja
destinado a despesas de investigação e o desenvolvimento.
Por outro lado, o Conselho Europeu tem vindo a manifestar o seu  empenho  na
construção de um Espaço Europeu de Investigação e de Inovação, com  vista  a
uma  melhor  integração  e  coordenação  das  políticas  e  actividades   de
investigação a nível nacional e europeu, por forma a torná-las tão  eficazes
e inovadoras quanto possível.
Todavia, o investimento em I&D, como percentagem do PIB, tem crescido  a  um
ritmo demasiado lento, desde 2000 na UE. Em 2003, registou-se  um  valor  de
1,93% do PIB, face aos 2,59% nos  Estados  Unidos  da  América  e  3,15%  no
Japão. Na China, apesar deste valor ser cerca de 1,31%,  a  despesa  em  I&D
cresce anualmente a um ritmo de 10%. A continuar este cenário, a  UE  ficará
aquém da sua meta de 3% em 2010 e o rácio entre despesa em I&D  e  PIB  será
semelhante nos Estados Unidos da América e na China (2,5%).
A este facto, acresce que o financiamento das empresas para investimento  em
I&D abrandou. Se não se inverter esta circunstância, não só a UE  falhará  a
meta global de dois  terços  da  despesa  em  I&D  financiados  pelo  sector
privado em 2010, como haverá um agravamento da situação.
A fim  de  inverter  a  tendência  de  decréscimo  da  despesa  em  I&D,  as
conclusões do Conselho Europeu de 22 e 23 de  Março  de  2006  referem  como
domínios específicos de acção prioritária, a implementar  até  ao  final  de
2007, no contexto da Política para o Crescimento e  Emprego,  o  aumento  de
investimento  no  conhecimento  e  inovação.  Esta   conclusão   reitera   o
compromisso assumido anteriormente cujo objectivo passa  por  incrementar  o
peso da Investigação e Desenvolvimento no PIB.
Deste modo, o Conselho Europeu congratula-se com  as  medidas  de  políticas
que promovam metas nacionais específicas e  apela  à  promoção  de  novas  e
melhores políticas e acções para  alcançar  o  objectivo  de  incrementar  a
despesa com investigação, bastante mais de 50%  em  termos  reais  até  2010
(elevando-a, assim, a 3% do PIB), e aumentar a parte do  sector  privado  na
despesa total de 56%, em  1999,  para  67%,  em  2010.  É  aconselhável  aos
Estados membros reorientarem as suas despesas públicas para  a  investigação
e inovação, promovendo o investimento do sector privado em I&D,  através  da
conjugação de instrumentos de apoio. 
Anteriormente, em Março de 2003, as  conclusões  da  Presidência  focavam  a
adopção de medidas para  facilitar  a  entrada  e  a  saída  do  mercado  de
empresas  de  todas  as  dimensões,  de  forma  a  melhorar  o   acesso   ao
financiamento,  aperfeiçoando  a  regulamentação   e   reduzindo   a   carga
administrativa.
Nas conclusões da Presidência de 25 e 26 de Março  de  2004,  no  âmbito  da
consecução do objectivo de I&D foi referido que "assume especial  prioridade
o reforço do investimento das empresas na área da I&D. Em comparação com  os
níveis registados noutras partes do mundo, é patente a  debilidade  relativa
dos investimentos do sector privado em I&D na União. A resposta ao  problema
passa em parte por garantir que os investimentos  do  sector  público  nesta
área exerçam  um  maior  efeito  multiplicador  do  investimento  de  fundos
privados." O Conselho Europeu exorta  os  Estados-Membros  a  melhorarem  as
condições gerais para o investimento em I&D e a  estudarem  a  possibilidade
de  prever  apoios  e  incentivos  específicos  para   fomentar   um   maior
investimento por parte das empresas.
Sendo o sector industrial uma fonte  vital  de  crescimento  e  de  emprego,
desempenhando um papel  importante  na  economia  baseada  no  conhecimento,
torna-se necessário reforçar os laços que existem entre a I&D,  os  sistemas
de inovação e o meio empresarial, por forma a  imprimir  maior  eficácia  ao
processo de  inovação  e  a  encurtar  o  período  necessário  para  que  as
inovações  amadureçam  e  sejam  transpostas  para   produtos   e   serviços
comerciais.
De acordo com os dados do Inquérito ao Potencial  Científico  e  Tecnológico
Nacional a taxa média de crescimento anual entre  1990  e  2001  da  despesa
total em I&D, a preços constantes, foi de 7,5%, sendo que o sector  Empresas
apresentou a maior taxa de  crescimento  (9,4%)  devido  essencialmente  aos
dois últimos anos (2000 e 2001),  seguida  do  sector  Ensino  Superior  com
7,6%, sendo que é este sector o que apresenta o maior valor de  despesas  de
I&D.
Portugal  definiu  para  2010  a  meta  de  1.8%  do  PIB  em  despesas   de
investigação e desenvolvimento (I&D),  o  que  representa  um  acréscimo  de
cerca de 1%, face ao valor de 2004 (0.78%). Nesta meta, definida para  2010,
está previsto um crescimento triplo da despesa em I&D privado. Porém,  estes
dados são no contexto europeu, valores muito baixos face  à  média  europeia
(1.9% da despesa do PIB em  I&D).  Relativamente  ao  sector  das  empresas,
Portugal tem também um baixo peso no total das despesas  em  I&D,  menos  de
metade do peso das empresas nos EUA, Japão ou média da OCDE.
É assim consensual a  necessidade  de  legislar  políticas  concertadas  que
fomentem o investimento em investigação e  desenvolvimento  efectuado  pelas
empresas e com vista a resultados reais no mercado e a  mais-valias  para  a
União Europeia.
Em Portugal, o quadro normativo aplicável às instituições que se  dedicam  à
de investigação  científica  e  tecnológica  está  definido  no  Decreto-Lei
125/99, de 20 de Abril, que prevê três espécies de instituições de I&D:
      - Laboratórios do Estado: são pessoas colectivas públicas de  natureza
institucional criadas com o propósito explícito  de  prosseguir  actividades
de  I&DT,  prestação   de   serviços,   apoio   à   indústria,   peritagens,
normalização, certificação, regulamentação e outras.
      - Outras instituições públicas de investigação: são pessoas colectivas
pública ou núcleos autónomos não personificados que formalmente  integram  a
estrutura daquelas que, não tendo o estatuto de laboratórios do  Estado,  se
dedicam também à I&DT. Sempre que se verifique a necessidade de  os  núcleos
autónomos  não   personificados   outorgarem   contratos   ou   instrumentos
similares,  serão  os  mesmos  celebrados   pela   instituição   dotada   de
personalidade jurídica em que os  mesmos  se  integram  e  pelo  responsável
máximo do núcleo autónomo.
      - Instituições particulares de investigação: podem ter a  natureza  de
associações, fundações, cooperativas ou  sociedades  ou  núcleos  autónomos,
não personificados, de associações, fundações, cooperativas ou sociedades.
Apesar de o  Sistema  Científico  e  Tecnológico  Nacional  (SCTN)  ser  uma
realidade incontestável, a verdade  é  que  este  sistema  não  se  encontra
normativamente estabelecido, não existindo base legal  que  determine  quais
são as empresas e entidades que o integram.
Esta ausência de regulamentação tem gerado discriminação entre  instituições
de I&D públicas e privadas.
É que os programas e projectos de  ciência  e  tecnologia  têm  sempre  como
beneficiárias "as empresas e entidades do SCTN" (é o caso, por  exemplo,  do
Programa IDEIA, criado pela Portaria n.º 16/2003, de  9  de  Janeiro)  e  as
entidades responsáveis pelo financiamento desses programas e projectos  -  a
Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT) e a Agência de Inovação  (AdI)  -
têm confinado o acesso a esses programas e projectos às instituições de  I&D
públicas.
Com efeito, as bases de dados das unidades de I&D, geridas pela FCT  e  pela
AdI, não integram as instituições de I&D privadas, estando  estas  impedidas
de  aceder  a  conjunto  de  financiamentos  acessíveis  exclusivamente   às
instituições de I&D públicas.
Esta discriminação advém precisamente da indefinição legal sobre  quais  são
as empresas e entidades do SCTN.
É, por isso, urgente definir, ao nível legislativo,  quais  as  instituições
de I&D que  integram  o  SCTN,  para  que  as  entidades  responsáveis  pelo
financiamento dos programas e projectos de ciência e tecnologia ( a FCT e  a
AdI) não continuem a excluir desse sistema as instituições de I&D privadas.
Não faz sentido que unidades privadas de I&D, como a BIAL, que tem  mais  de
40 pessoas na sua unidade,  dos  quais  mais  de  20  doutorados,  não  seja
considerada como entidade do SCTN.
Por essa razão, o presente projecto de lei estabelece que  integram  o  SCTN
as  instituições  de  I&D  públicas  e  as  instituições  I&D  privadas  que
satisfaçam determinados requisitos, a saber, possuírem instalações  próprias
afectas à  investigação;  terem  contabilidade  analítica  das  despesas  de
investigação; disporem de um mínimo de 5 graduados afectos  à  investigação,
um dos quais obrigatoriamente doutorado; apresentarem  anualmente  um  plano
de actividades e orçamento para a investigação.
A acreditação das instituições de I&D será  efectuada  pela  FCT,  ouvida  a
AdI, mediante requerimento das instituições interessadas, por um período  de
três anos e renovada por auditoria de avaliação conjunta  destas  entidades,
para períodos idênticos. Esta aprovação  está  sujeita  a  homologação  pelo
Ministério de Ciência Tecnologia e Ensino Superior.
Nesse sentido são aditados ao Decreto-Lei n.º  125/1999,  de  20  de  Abril,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 91/2005, de 3 de Junho, os artigos 2º-A e  5º-
A.
Acresce  que  a  presente  iniciativa  define  em  que  moldes  os   núcleos
autónomos, não personificados, de associações,  fundações,  cooperativas  ou
sociedades privados outorgam contratos  ou  outros  instrumentos  similares,
optando por seguir regime  idêntico  ao  que  vigora  para  os  núcleos  das
instituições públicas.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 5º do Decreto-Lei n.º 125/1999,  de  20  de  Abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 91/2005, de 3 de Junho, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5º
                                    (...)

1 - (anterior corpo do artigo).
2 - Sempre que se verifique  a  necessidade  de  os  núcleos  autónomos  não
personificados a que se refere o n.º 1 outorgarem contratos ou  instrumentos
similares,  serão  os   mesmos   celebrados   pela   associação,   fundação,
cooperativa ou sociedade em que os mesmos se  integrem  e  pelo  responsável
máximo do núcleo autónomo.»

                                  Artigo 2º

São aditados ao Decreto-Lei n.º 125/1999, de  20  de  Abril,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 91/2005, de 3 de Junho,  os  artigos  2º-A  e  5º-A,  com  a
seguinte redacção:

                                «Artigo 2º-A
                  Sistema Científico e Tecnológico Nacional

1  -  Os  Laboratórios  do  Estado  e  outras   instituições   públicas   de
investigação integram o Sistema Científico e Tecnológico Nacional (SCTN).
2 - As instituições particulares de investigação integram o SCTN nos  termos
e condições previstos no artigo 5º-A.

                                 Artigo 5º-A
                       Requisitos para integrar o SCTN

1. As instituições particulares de investigação integram o  SCTN  desde  que
satisfaçam os seguintes requisitos:
   a) Possuam edifícios ou instalações próprias afectas à  investigação  ou,
      tratando-se  de  núcleos  autónomos,   disponham   de   edifícios   ou
      instalações próprias afectas à investigação, separadas  das  restantes
      instalações da associação, fundação, cooperativa ou sociedade  em  que
      os mesmos se integrem ou, quando  enquadrados  no  mesmo  espaço,  que
      estejam devidamente identificadas fisicamente;
   b) Tenham contabilidade organizada nos termos da lei ou,  tratando-se  de
      núcleos   autónomos,   contabilidade   analítica   das   despesas   de
      investigação;
   c) Tenham um mínimo de 5 pós-graduados,  um  dos  quais  obrigatoriamente
      doutorado, afectos à investigação;
   d) Apresentem anualmente um plano  de  actividades  e  orçamento  para  a
      investigação.
2 - A inclusão das instituições  particulares  de  investigação  no  SCTN  é
aprovada pela Fundação da Ciência e Tecnologia (FCT), ouvida  a  Agência  de
Inovação (AdI), a requerimento do interessado.
3 - A aprovação referida no número anterior está sujeita a homologação  pelo
Ministro da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.
4 - A integração no SCTN é concedida  por  um  período  de  três  anos  e  é
renovada, por idênticos períodos, após auditoria  favorável  efectuada  pela
FCT e pela AdI.»


Palácio de S. Bento,     de Abril de 2006.

                            Os Deputados do PSD,



