
                          PROJECTO DE LEI N.º 2/IX
        REPOSIÇÃO DA TRIBUTAÇÃO DAS MAIS-VALIAS NOS IMPOSTOS SOBRE O
                                 RENDIMENTO


      A sujeição ao regime geral de tributação, em sede de IRS  e  IRC,  das
mais-valias geradas na  transmissão  de  partes  sociais  e  outros  valores
mobiliários, bem como em resultado da alienação  de  activos,  foi  uma  das
alterações mais relevantes da reforma fiscal realizada na VIII  Legislatura,
aprovada na Assembleia da República e inscrita na Lei n.º 30-G/2000,  de  29
de  Dezembro.  Desta  forma  foi,   então,   posto   termo   a   privilégios
injustificados, praticamente únicos mesmo em  termos  de  legislação  fiscal
comparada nos países da União Europeia, dando-se um  passo  importante  para
um sistema fiscal mais justo e para o alargamento da base tributária.
      Contudo, cedendo às  pressões  e  exigências  dos  grandes  interesses
económicos  e  financeiros,  o  XIV  Governo  Constitucional,   do   Partido
Socialista, cuja bancada parlamentar com, designadamente, a bancada do  PCP,
tinha viabilizado aquelas alterações, impôs, na lei do Orçamento  do  Estado
para 2002, e com o voto do PSD e do  CDS-PP,  a  revogação  daquelas  mesmas
normas, substituindo-as por outras que  reduziram  ou  mesmo  esvaziaram  as
alterações introduzidas na reforma fiscal.
      Quando, aliás,  é  patente  a  necessidade  de  aumentar  as  receitas
públicas por via do combate à evasão fiscal, foi e é incompreensível  que  o
Estado se dispense de tributar ganhos  financeiros  de  milhões  de  contos,
preferindo manter a pressão tributária sobretudo  sobre  os  rendimentos  do
trabalho dependente.
      O PCP, desde logo, protestou contra a inusitada alteração  da  posição
do  Governo  e  do  Partido  Socialista  que,  além  do  mais,  lançaram   a
instabilidade e a imprevisibilidade no sistema fiscal e financeiro do  País.
E comprometeu-se, no seu programa eleitoral para  as  eleições  legislativas
de 17 de Março, a intervir no sentido de ser reposta a tributação das  mais-
valias.
      É o que fazemos com este projecto de lei. Assim:


      a) O saldo líquido das mais-valias resultantes da alienação de  partes
sociais e outros valores mobiliários passa de novo a ser  tributado  em  IRS
em função do período de detenção das acções, penalizando-se mais  fortemente
os movimentos especulativos de curto prazo;
      b) O valor da isenção  em  IRS  de  tributação  sobre  as  mais-valias
líquidas mobiliárias é de novo reposto em E 1000 em vez dos E 2500;
      c) O reporte do saldo negativo eventualmente apurado entre as  mais  e
menos-valias só pode ser reportado aos resultados dos  dois  anos  seguintes
àquele a que respeitam em vez de cinco anos;
      d) As mais-valias líquidas resultantes da alienação  de  elementos  do
activo imobilizado corpóreo são tributadas  na  totalidade  em  IRC,  embora
repartido por cinco exercícios  em  vez  de  serem  tributadas  somente  por
metade do valor realizado.


      Sabemos e estamos conscientes de que outras matérias foram também alvo
de alterações negativas na Lei de Orçamento do Estado para 2002, como foi  o
caso  do  princípio  do  englobamento  e  dos  benefícios   às   actividades
realizadas em regime de off-shore (zonas francas). Tudo isto,  entre  outras
questões, será matéria para futuras  iniciativas  do  Grupo  Parlamentar  do
PCP.
      No imediato, o único  objectivo  deste  projecto  de  lei  é  repor  a
tributação das mais-valias que, aprovada através da Lei n.º  30-G/2000,  foi
profundamente alterada pelo Orçamento do Estado para  2002.  As  normas  que
propomos sejam recuperadas não correspondem, sequer, à  proposta  originária
do PCP que, nesta matéria como noutras, ia mais longe do que acabou por  ser
então possível consensualizar. Mas é precisamente este  consenso  obtido  na
reforma fiscal, e que o PS rompeu, que o PCP pretende  agora  retomar  certo
que a solução legislativa então encontrada, embora limitada, correspondia  a
uma alteração significativa da política fiscal de não tributação  das  mais-
valias até então dominante na legislação fiscal portuguesa e que, a  ser  de
novo aprovada, constituiria, sem dúvida, um contributivo significativo  para
a redução do desequilíbrio das  contas  públicas  por  via  do  aumento  das
receitas fiscais.
      Nestes termos,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei de reposição da  tributação  das  mais-valias  nos  impostos
sobre o rendimento:


                              I - Código do IRS


                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código do IRS


      É alterada a redacção dos artigos 10.º, n.º 2, 43.º, n.os  2  e  3,  e
55.º, n.º 5, do Código do IRS:


                                «Artigo 10.º
                                 Mais-valias


      1 - (...)
      2 - Quando o  saldo  apurado  relativamente  aos  valores  mobiliários
referidos na alínea b) do n.º 1 for  inferior  a  E  1000  não  há  lugar  a
tributação, fazendo-se o englobamento apenas para o efeito  de  determinação
da taxa a aplicar aos restantes rendimentos.


                                 Artigo 43.º


      1 -  O  valor  dos  rendimentos  qualificados  como  mais-valias  é  o
correspondente ao saldo apurado  entre  as  mais-valias  e  as  menos-valias
realizadas no mesmo ano, determinadas nos termos dos artigos seguintes.
      2 - O saldo referido no número anterior, respeitante  às  transmissões
previstas nas alíneas a), c) e d) do n.º  1  do  artigo  10.º,  positivo  ou
negativo, é apenas considerado em 50% do seu valor.
      3 - O saldo referido no n.º 1, respeitante às  transmissões  previstas
na alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º,  positivo  ou  negativo,  é  apenas
considerado:


      a) Em 75% do seu valor, quando as partes  sociais  ou  outros  valores
mobiliários forem detidos durante menos de 12 meses;
      b) Em 60% do seu valor, quando as partes  sociais  ou  outros  valores
mobiliários forem detidos por período entre 12 e 24 meses;
      c) Em 40% do seu valor, quando as partes  sociais  ou  outros  valores
mobiliários forem detidos por período entre 24 e 60 meses;
      d) Em 30% do seu valor, quando as partes  sociais  ou  outros  valores
mobiliários forem detidos durante 60 ou mais meses.


      4 - (...)


                                 Artigo 55.º
                              Dedução de perdas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A percentagem do saldo negativo a que se refere o n.º 3 do  artigo
43.º só pode ser reportada aos dois anos seguintes àquele a  que  respeitam,
deduzindo-se aos rendimentos líquidos da mesma natureza ou à percentagem  do
saldo positivo apurado entre as mais-valias e as menos-valias realizadas  no
ano em causa, de harmonia com a parte aplicável do artigo 47.º do Código  do
IRC.»


                             II - Código do IRC


                                 Artigo 2.º
                         Alterações ao Código do IRC


      É alterada a redacção do artigo 45.º do Código do IRC:


                                «Artigo 45.º
                  Reinvestimento dos valores de realização


      1 - Para efeitos de  determinação  do  lucro  tributável  a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos-valias, calculadas nos  termos  dos
artigos anteriores, realizadas mediante transmissão onerosa de elementos  do
activo  imobilizado  corpóreo,  ou  em  consequência  de  indemnizações  por
sinistros ocorridos nestes elementos, é considerada por  um  quinto  do  seu
valor no exercício da respectiva realização e por igual montante em cada  um
dos quatro exercícios subsequentes, sempre que no exercício anterior  ao  da
realização, no  próprio  exercício  ou  até  ao  fim  do  segundo  exercício
seguinte, o valor de realização correspondente à  totalidade  dos  referidos
elementos  seja  reinvestido  na  aquisição,  fabricação  ou  construção  de
elementos do activo imobilizado corpóreo afectos à exploração.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Para efeitos do disposto nos n.os 1 e  2  os  contribuintes  devem
mencionar a intenção de efectuar o reinvestimento na  declaração  a  que  se
refere a  alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  109.º,  do  exercício  da  sua
realização, comprovando na mesma  e  nas  declarações  dos  dois  exercícios
seguintes os reinvestimentos realizados.
      5 - Não sendo concretizado o reinvestimento  até  ao  fim  do  segundo
exercício seguinte ao da realização  considera-se  como  proveito  ou  ganho
desse exercício a parte da diferença prevista no n.º 1  ainda  não  incluída
no lucro tributável, majorada em 15%.
      6 - (...)»


                                 Artigo 3.º
                                  Revogação


      Consideram-se revogadas todas as disposições legais que  contrariam  o
presente diploma.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2002.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho -  António  Filipe  -  Odete  Santos  -
Jerónimo de Sousa - Honório Novo - Carlos Carvalhas - Bruno  Dias  -  Rodeia
Machado - Luísa Mesquita.



