
                        PROJECTO DE LEI N.º 291/VIII


       ALTERA O REGIME GERAL DAS INSTITUIÇÕES DE CRÉDITO E SOCIEDADES
           FINANCEIRAS (DECRETO-LEI N.º 298/92, DE 31 DE DEZEMBRO)


                            Exposição de motivos


      O presente projecto de lei altera o Regime Geral das  Instituições  de
Crédito e Sociedades Financeiras, tal como  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
298/92,  de  31  de  Dezembro.  A   alteração   incide   exclusivamente   na
determinação do dever de colaboração com a administração tributária  para  a
obtenção  de  informações  relevantes  sobre  a  actividade   económica   de
contribuintes cujas declarações estejam a ser verificadas. Em  consequência,
o projecto de lei estabelece o dever de colaboração nesses casos.
      Não se considera que esta alteração prejudique o dever geral de sigilo
bancário, definido strictu senso. De facto, não é aceitável  incluir  sob  a
definição do sigilo bancário um conjunto de  operações  económicas  que  são
públicas  por  natureza  e  na  qual  agem  como  partes  e   intermediários
organizações económicas que não estão obrigadas a tal regra.
      Nesse sentido, corrige-se o diploma que  define  o  Regime  Geral  das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras e prevê-se uma norma  legal
que institui a forma de obtenção de  informação  relevante  pela  autoridade
tributária.
      Assim, e ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

 Altera o Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras
                 (Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro)

      É alterado o Regime Geral das Instituições  de  Crédito  e  Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de  31  de  Dezembro,  da
seguinte forma:

                                «Artigo 79.º
                        Excepções ao dever de segredo


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)


      3 - Além dos casos previstos no número anterior, ficam  as  sociedades
financeiras a que se refere a alínea e) do n.º 1 do  artigo  6.º  desta  lei
obrigadas ao dever de cooperação com a administração tributária, nos  termos
da legislação em vigor».


                                 Artigo 2.º

 Acesso da administração tributária a informação sobre movimentos de cartões
                                 de crédito

      A administração tributária, por via de  iniciativa  do  Director-Geral
dos Impostos ou de quem legalmente o substitua, tem o direito  de  acesso  a
informação sobre os  movimentos  efectuados  sobre  cartões  de  crédito  de
contribuintes cujas declarações fiscais estejam a ser  verificadas,  devendo
as  sociedades  financeiras  prestar  toda  a  colaboração  requerida  nesse
domínio.

      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


