
PROJECTO DE LEI N.º 227/IX

 ALTERAÇÃO DOS LIMITES DA FREGUESIA DE POMBALINHO, NO CONCELHO DE SANTARÉM,
       E PASSAGEM DA FREGUESIA DO POMBALINHO PARA O CONCELHO DA GOLEGÃ

                            Exposição de motivos


      A indefinição dos limites das freguesias do Pombalinho e Azinhaga, dos
concelhos  de  Santarém  e  Golegã,  respectivamente,  remonta  há   algumas
décadas. Enquanto que a freguesia da Azinhaga reconhece a validade  jurídica
e administrativa ao limite fixado na cartografia do Instituto  Geográfico  e
Cadastral, que determina que a parcela de terreno em disputa  lhe  pertence,
a freguesia do Pombalinho socorre-se de outros argumentos, entre os quais  a
cartografia militar,  documentos  mais  antigos,  actos  administrativos  da
própria  Junta  de  Freguesia  da  Azinhaga,  inscrição   de   direitos   de
propriedade de prédios na Repartição de Finanças de Santarém e outros,  para
sustentar o inverso: de que a parcela de  terreno  denominada  de  Casal  do
Centeio lhe pertence.
      Portanto, sendo, como é, a  definição  dos  limites  da  freguesia  do
Pombalinho do concelho  de  Santarém,  que  confronta  com  a  freguesia  da
Azinhaga, pertencente ao concelho da  Golegã,  urgente,  o  CDS-PP  tomou  a
iniciativa de legislar  sobre  a  questão,  sobretudo  por  ter  caducado  o
anterior projecto sobre a mesma questão mas da autoria  do  PS,  apresentado
na anterior legislatura nesta Assembleia.
      Assim, o grupo Parlamentar do CDS-PP pretende encerrar definitivamente
a discórdia exposta na Informação n.º  17/GAP/96,  da  Câmara  Municipal  de
Santarém, onde se pode ler que: «Confrontados os documentos (anexos I  a  V)
com a cartografia local (anexo  XVIII),  verifica-se  a  existência  de  uma
faixa de terreno ao longo da Rua 5 de Outubro que,  obviamente,  corresponde
às várias parcelas de terreno sobrante, aquando da  construção  da  referida
rua, e alienadas pela Comissão  Administrativa  da  Junta  de  Freguesia  do
Pombalinho a particulares e hoje  ocupadas  com  habitações»  e  que  não  é
possível determinar com rigor a qual das freguesias pertence.
      Efectivamente, parece não existir título ou documento com força  legal
bastante que, com certeza e segurança, defina os limites das  freguesias  de
Pombalinho e Azinhaga por uma linha traçada a meio da Rua 5 de Outubro.
      Aliás, a esta mesma conclusão  chegou,  em  1  de  Junho  de  1995,  a
Direcção-Geral da Administração Autárquica e, em 22 de Dezembro de 1997,  os
serviços da Câmara Municipal de Santarém.
      Acresce que o concelho de Santarém não  possui  as  mesmas  afinidades
históricas, sociais  e  culturais  com  a  freguesia  do  Pombalinho  que  o
concelho da Golegã. Com efeito,  a  população  do  Pombalinho  está  não  só
geograficamente mais próximo  da  Golegã,  como  também  administrativamente
mais próximo.
      Consequentemente,  nos  termos  do  artigo  164.º,   alínea   n),   da
Constituição da República Portuguesa, a delimitação  do  território  de  uma
freguesia apenas poderá ser efectuada por lei da Assembleia da República,  a
quem  compete  exclusivamente  legislar  sobre  a   criação,   extinção   ou
modificação de autarquias locais.
      Assim sendo, deve o legislador  intervir,  estabelecendo  os  precisos
limites da  freguesia  do  Pombalinho  no  concelho  de  Santarém,  indo  ao
encontro da  vontade  manifestada  pelos  órgãos  representativos  do  poder
local. O Grupo Parlamentar do  CDS-PP  concorda  com  citada  informação  da
Câmara  Municipal  de  Santarém,  na  qual  se  conclui   que   «Perante   a
demonstração  evidente  destes  factos,  considera-se  legítimo  e  legal  a
pretensão  da  Junta  de  Freguesia  do  Pombalinho  de  avocar  o   direito
territorial de toda a Rua 5 de Outubro».
      Mais: o legislador deve atender a essas necessidades  e  desafectar  a
freguesia do Pombalinho do concelho de Santarém  e  passar  a  inclui-lo  no
concelho da Golegã.
      Assim, nos termos regimentais e legais aplicáveis, os Deputados do CDS-
PP apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      A freguesia do Pombalinho, do concelho de Santarém, passa a integrar o
concelho da Golegã.


                                 Artigo 2.º


      No concelho da Golegã os limites da freguesia do Pombalinho,  conforme
representação cartográfica, à escala de 1:25 000, confrontam:


      a) A  norte,  a  Estrada  365-4,  desde  o  cruzamento  com  o  limite
administrativo da freguesia de S. Vicente de Paul e a Quinta das Teixeiras;
      b) A este, em linha recta, desde a Quinta das Teixeiras até ao  limite
administrativo do Pombalinho e, desse ponto até ao Rio Tejo,  mantendo-se  o
limite administrativo até ao Rio Tejo com excepção  do  traçado  respeitante
ao Casal do Centeio, que passará a estar  todo  integrado  na  freguesia  do
Pombalinho;
      c) A oeste, o limite administrativo da freguesia  de  São  Vicente  do
Paul entre o Rio Tejo e a Estrada 365-4;
      d) A Sul, o actual limite administrativo da freguesia do Pombalinho.


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra em vigor no dia posterior ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 13 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do CDS-PP:
Herculano Gonçalves - Miguel Paiva.

