
PROJECTO DE LEI N.º 273/IX

      ADOPTA MEDIDAS DISSUASORAS DO RECURSO ÀS FALÊNCIAS FRAUDULENTAS E
              DESENVOLVE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DOS TRABALHADORES

                            Exposição de motivos


      Nos últimos anos, e com especial  incidência  nos  últimos  meses,  as
notícias de falências de empresas têm surgido em  catadupa.  Simultaneamente
chegam-nos imagens de trabalhadores que se juntam às  portas  das  empresas,
incrédulos com a situação. Alguns não conheceram  outro  local  de  trabalho
durante toda a sua vida. Nada os fazia  suspeitar  que  um  dia  ficariam  à
porta, sem trabalho, sem salários, sem perspectivas de futuro,  incluindo  a
de receber algum dia o que lhes é devido.
      Mais  do  que  a  questão   económica   as   notícias   confrontam-nos
inevitavelmente com a dimensão desse  problema  no  plano  social.  A  crise
social emergente desta situação agrava-se de uma forma assustadora.
      Com efeito,  em  2001  foi  declarada  a  falência  de  1343  empresas
portuguesas, mais 3% face a 2000. Entretanto,  em  2001  deram  entrada  952
pedidos de falência, o que equivale a um acréscimo de 160% face a  2000.  Em
2002 os processos de falências envolveram 2417 sociedades,  ou  seja,  houve
um aumento do número de empresas que fecharam as suas portas em 146% face  a
2001 e ficaram em dívida para com os trabalhadores,  entre  indemnizações  e
salários, mais de 350 milhões de euros. O  tecido  nacional  produtivo  e  o
«saber fazer» estão a ser destruídos.
      Em 2002, segundo dados do Instituto Informador Comercial, 794 empresas
abriram falência, o que constitui um aumento de mais  de  20%  relativamente
ao ano de 2001. Para além do elevado número de falências, deram entrada  172
pedidos de recuperação financeira e 964 autos de falência, totalizando  1930
acções de falência em 2002, significando um aumento de  13,3%  relativamente
a 2001.
      Os sectores do comércio a retalho e por grosso,  respectivamente,  com
385 e 330 casos, constituem os dois sectores de  actividade  mais  afectados
pelo número de falências. No conjunto  «estes  dois  mercados  representaram
37% do total dos casos».
      O sector da construção foi também afectado, com 239 casos de falência,
significando um aumento de 38,1% relativamente a 2001.
      No entanto, os maiores aumentos de falências ocorreram no  sector  das
sociedades financeiras de desenvolvimento, ao registarem um aumento de  400%
- um caso em 2001  para  cinco  em  2002  -  e  nos  serviços  prestados  às
colectividades, com mais 19 casos (237,5%).
      As regiões de Lisboa, com 481 casos  (24,9%),  e  do  Porto,  com  479
(24,8%), foram as que mais sentiram os efeitos  da  crise,  com  subidas  de
17,8% e 20,3%, respectivamente, em relação a 2001.
      Ainda segundo a mesma fonte, a maior subida  no  número  de  falências
aconteceu em Coimbra  (88),  com  mais  30  empresas  a  fechar  as  portas,
comparativamente a 2001 (mais 51,7%).
      «As falências são um acto normal e profilático»  para  o  Ministro  do
Trabalho, enquanto outros consideram que «(...) as  falências  não  são  uma
vergonha - vergonha é o que se passa com muitas falências que ocorrem  entre
nós» (Nuno Fernandes Thomaz).  Mas  sobre  isto  nada  dizem  ou  actuam  os
governantes e raramente se comprova que as falências foram fraudulentas.
      Muitas das empresas usam e abusam de dinheiros públicos subvencionados
ou pelo Estado português ou pela UE e, sem concluírem planos  a  que  teriam
sido  obrigadas,  forjam  falências,  quase  sempre  com  total  impunidade,
abalando para onde querem, sem que nenhum «mandato  de  captura»  lhes  seja
movido...  Outras  são  vítimas  da  sua  própria  falta   de   modernização
tecnológica por preferirem  a  cegueira  dos  salários  baixos,  uma  brutal
exploração da mão-de-obra e o lucro como objectivo único.
      Nalguns concelhos as falências  provocam  situações  alarmantes  e  de
grande repercussão social, quando uma  elevada  percentagem  da  mão-de-obra
local estava afecta a determinada fábrica, como aconteceu no Fundão  com  as
Confecções Eres, onde tudo corria  bem,  boas  encomendas  e  de  repente  o
patronato começou a deslocar matérias-primas e maquinaria para  a  Bulgária.
Resultado: 483  trabalhadoras  no  desemprego.  A  Melka,  em  Palmela  (170
trabalhadores),  a  Schuh-Union,  na   Maia,   empresa   de   calçado   (460
despedidos), são exemplos  que  se  seguem  a  uma  Vestus,  à  Confélis,  à
Siemens, Longa  Vida/Nestlé,  Texas  Instruments,  Yazaki,  Borealis,  Goela
Fashion,  Clarks,  Maconde,  Eurotextil,  Ford...,  quase   todas   empresas
dependentes de multinacionais. Estas procuram agora no Leste da  Europa,  na
Índia, China ou Norte de  África  mão-de-obra  infantil  e  escravizada.  Os
acordos entre a  UE  e  o  Paquistão  abrem  as  portas  às  importações  da
Indonésia e da Ásia, sem qualquer consideração pelo  tipo  de  trabalho  que
foi utilizado na sua produção.
      Recentemente situação idêntica também  se  passou  com  a  empresa  de
calçado C&J Clarks (588 trabalhadores) em Castelo de  Paiva  -  considerada,
aliás, a mais produtiva do grupo -, em processo  de  deslocalização  para  a
Roménia e para a China, e com a ECCO'let; a Gerry  Weber  e  a  Bawo,  cujos
trabalhadores, à semelhança de trabalhadores de outras  empresas,  estiveram
junto aos muros a garantir que bens e maquinaria  não  saíssem  da  empresa,
procurando, assim, assegurar o direito ao  pagamento  dos  seus  salários  e
indemnizações.
      Há que produzir legislação que acautele os  interesses  das  numerosas
famílias que ficam sem sustento em consequência  de  processos  falimentares
morosos, quer combatendo a possibilidade de «desaparecimento» das  garantias
dos seus créditos quer prevendo a antecipação do pagamento destes, quando  a
conclusão do processo tarda em chegar.
      Outra  questão  premente  é  a   dos   privilégios   creditórios   dos
trabalhadores, que constantemente são notificados de  decisões  que  graduam
as suas indemnizações como créditos comuns em  evidente  contradição  com  o
espírito da lei. Todavia, e para que não haja  qualquer  dúvida  nem  margem
para interpretações restritivas, é  essencial  clarificar  o  âmbito  desses
privilégios.
      Igualmente se deve exigir o fim do  sigilo  bancário  relativamente  a
todos os sócios e a todos os que de alguma  forma  estiveram  envolvidos  na
gestão, administração ou  direcção  das  empresas  falidas,  como  forma  de
dissuasão da fraude.
      Aos governos, tantas vezes cúmplices daquelas situações, exigiremos  a
defesa da dignidade humana.
      Neste sentido o Bloco de Esquerda considera essencial:
      - Proceder à alteração do  Código  dos  Processos  de  Recuperação  de
Empresas e Falências no sentido de:
      - Estipular a obrigatoriedade de um arrolamento dos bens  da  empresa,
como forma de evitar que os mesmos «desapareçam»  ou  que  os  trabalhadores
tenham que ficar 24 horas de vigília durante meses, ao sol,  à  chuva,  para
garantir a possibilidade de receberem pelo menos uma parte dos  que  lhes  é
devido;
      - Consagrar a quebra do  sigilo  bancário  relativamente  a  todos  os
sócios e a todos os que de alguma  forma  estiveram  envolvidos  na  gestão,
administração ou direcção das empresas falidas, como forma de  dissuasão  do
recurso à fraude;
      - Permitir a decisão  oficiosa  do  juiz  quanto  à  responsabilização
solidária de todos os que,  tendo  intervido  na  gestão,  administração  ou
direcção  da  falida,  tiverem  praticado  actos  que  contribuíram  para  a
situação de insolvência, o que até ao momento só é possível  a  requerimento
de algum dos credores ou do Ministério Público.
      - Alterações ao Fundo de Garantia Salarial, de forma a garantir que os
trabalhadores não tenham que ficar a  aguardar  pelo  desenrolar,  lento  na
maior parte dos casos, dos processos de falência, fixando-se o prazo  de  um
ano para a conclusão do mesmo, findo o qual, se  ele  não  se  verificar,  o
Estado responsabilizar-se-á pela totalidade dos créditos aos  trabalhadores,
ficando a partir desse momento na situação de credor,  em  substituição  dos
trabalhadores.
      - A extensão dos privilégios creditórios  mobiliários  e  imobiliários
dos trabalhadores às indemnizações  devidas  por  cessação  do  contrato  de
trabalho.
      Outras medidas deverão ser  incrementadas  pelo  Estado,  nomeadamente
quanto à inclusão de  matérias  contabilísticas  e  afins  na  formação  dos
magistrados que acompanham estes processos, que requerem, efectivamente,  um
vasto leque de conhecimentos em  áreas  que  não  fazem  parte  da  formação
académica dos magistrados, nem estão contempladas na sua  formação  enquanto
auditores de justiça.
      Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam  o  presente  projecto  de  lei,  que
adopta  medidas  dissuasoras  do  recurso  às   falências   fraudulentas   e
desenvolve medidas de protecção dos trabalhadores:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      Procede à alteração do Código dos Processos Especiais  de  Recuperação
da Empresa e de Falência, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  132/93,  de  23  de
Abril, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 315/98, de 20 de  Outubro,  bem  como
do Fundo de Garantia Salarial, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 219/99,  de  15
de Junho, alterado pelo Decreto-Lei n.° 139/2001, de 24  de  Abril,  e  pela
Lei n.° 96/2001, de 20 de Agosto, a Lei dos  Salários  em  Atraso,  aprovada
pela Lei n ° 17/86, de 14 de Junho, pelo Decreto-Lei n.º  221/89,  de  5  de
Julho, pelo Decreto-Lei n.° 402/91, de 16 de Outubro, pela Lei  n.°  118/99,
de 11 de Agosto, e pela Lei n.° 96/2001, de 20 de Agosto, e  a  própria  Lei
n.º 96/2001, de 20 de Agosto,  que  determina  a  extensão  dos  privilégios
mobiliário e imobiliário gerais aos créditos não  abrangidos  pela  Lei  dos
Salários  em  Atraso,  de  forma  a  estabelecer,  por  um   lado,   medidas
dissuasoras do recurso às falências fraudulentas e, por  outro,  desenvolver
medidas de protecção dos trabalhadores.


                                 Artigo 2.º
       (Alterações ao Código dos Processos Especiais de Recuperação da
                           Empresa e de Falência)


      Os  artigos  20.º  e  126.º  do  Código  dos  Processos  Especiais  de
Recuperação da Empresa e de Falência passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 20.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - O devedor deverá também  ser  citado  para  juntar  aos  autos  os
documentos previstos pelo n.° 1 do artigo 16.º.
      4 - (anterior n.º 3)
      5 - (anterior n.º 4)
      6 - (anterior n.º 5)


                                Artigo 126.º
                                    (...)


      1 - No caso de falência de sociedade ou de pessoa colectiva, se para a
situação  de  insolvência  tiverem  contribuído,  de   modo   significativo,
quaisquer actos praticados ao longo dos  últimos  cinco  anos  anteriores  à
proposição da acção por gerentes,  administradores  ou  directores,  ou  por
pessoas que simplesmente as  tenham  gerido,  administrado  ou  dirigido  de
facto, o tribunal deve oficiosamente declarar a  responsabilidade  solidária
e ilimitada das referidas pessoas pelas dívidas da falida e  condená-las  no
pagamento do respectivo passivo, sem prejuízo de algum dos  credores  ou  do
Ministério Público o poderem também requerer.
      2 - (...)


                                 Artigo 3.º
       (Aditamento ao Código dos Processos Especiais de Recuperação da
                           Empresa e de Falência)


      Ao Código dos Processos Especiais  de  Recuperação  da  Empresa  e  de
Falência são aditados os seguintes artigos:


                               «Artigo 15.º-A
                                (Arrolamento)


      1 - Como preliminar da acção de recuperação ou de falência da  empresa
é ordenado oficiosamente o arrolamento dos bens da empresa.
      2 - Ao arrolamento previsto no número anterior é aplicável o  disposto
nos artigos 424.º, 425.º e 426.º do Código do Processo Civil.
      3 - O arrolamento previsto no n.º 1 deverá ser efectuado nos  10  dias
seguintes ao da entrada do pedido de recuperação ou de falência.


                                Artigo 25.º-A
                              (Sigilo bancário)


      1 - Após a prolação do despacho de prosseguimento da acção, nos termos
do artigo anterior, cessa o dever de sigilo previsto  pelo  artigo  78.º  do
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, relativamente a todos  os  sócios
e a todos os  que  tenham  exercido  funções  de  gestão,  administração  ou
direcção na empresa em causa, nos cinco anos anteriores.
      2 - Para os efeitos do número anterior o juiz notificará  o  Banco  de
Portugal para que este diligencie junto das diversas instituições  bancárias
para que estas lhe enviem informações relativas aos  saldos  médios  mensais
dos  depósitos,  títulos  de  crédito  e   demais   aplicações   financeiras
constituídas, nos últimos cinco anos.
      3 - O Banco de  Portugal  apenas  enviará  ao  tribunal  as  respostas
positivas.
      4  -  O  juiz,  oficiosamente,  poderá  solicitar   quaisquer   outras
informações sempre que tal se justifique.
      5 - Os dados obtidos nos termos deste artigo  integram  um  apenso  ao
processo principal, ao  qual  só  terão  acesso  o  juiz,  o  magistrado  do
Ministério Público e os mandatários das partes.»


                                 Artigo 4.º
              (Aditamento à Lei do Fundo de Garantia Salarial)


      Ao Decreto-Lei n.° 219/99, de  15  de  Junho,  é  aditado  o  seguinte
artigo:


                                «Artigo 4.º-A
      (Pendência do processo de falência por período superior a um ano)


      1 - Nos casos de pendência dos  processos  de  falência  por  períodos
superiores a um ano o Fundo de Garantia Salarial pagará aos trabalhadores  a
totalidade dos  créditos  por  estes  justificados  e  ou  reclamados  nesse
processo.
      2 - Às quantias referidas no número anterior serão deduzidas  as  que,
eventualmente, já tenham sido entregues pelo Fundo de Garantia Salarial  nos
termos dos artigos 3.º e 4.º.»


                                 Artigo 5.º
                    (Altera a lei dos salários em atraso)


      O artigo 12.º da Lei n.º 17/86, de 14 de Junho, passa a ter a seguinte
redacção:


                                «Artigo 12.º


      1 - Os créditos emergentes do contrato individual do trabalho, da  sua
violação ou  cessação  regulados  pela  presente  lei  gozam  dos  seguintes
privilégios:


      a) (...)
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 6.º
                 (Altera a Lei n.º 96/2001, de 20 de Agosto)


      O artigo 4.º da Lei n.º 96/2001, de  20  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                                    (...)


      1 - Os créditos emergentes de contrato de trabalho, da sua violação ou
da sua cessação, não abrangidos pela Lei n.° 17/86, de 14  de  Junho,  gozam
dos seguintes privilégios:


      a) (...)
      b) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)»


                                 Artigo 7.º
                            (Aplicação imediata)


      As alterações constantes dos artigos anteriores têm aplicação imediata
às acções pendentes em que  não  tenha  havido  sentença  de  verificação  e
graduação de créditos.


                                 Artigo 8.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra imediatamente em vigor.


      Assembleia de República, 2 de Abril de 2003. Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.

