

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 239/XII/1.ª







      CONCRETIZA O DIREITO DE NEGOCIAÇÃO COLETIVA DOS TRABALHADORES DAS
                          ADMINISTRAÇÕES REGIONAIS



                            Exposição de Motivos



Ao longo dos anos em que tem vigorado a lei 23/98 de 26  de  maio,  relativa
ao "regime de negociação coletiva e  à  participação  dos  trabalhadores  da
Administração Pública em regime de direito público", tem-se feito  sentir  a
lacuna de que as adaptações dos instrumentos jurídicos nacionais, objeto  de
negociação,  às  Regiões  Autónomas  prescindem   da   negociação   coletiva
regional. Essa ausência de dimensão regional da  negociação  coletiva  e  da
participação dos trabalhadores  das  Administrações  Regionais  empobrece  a
democracia, a representação social e a legitimidade das decisões dos  órgãos
do Governo próprio das Regiões Autónomas. O presente diploma visa  enquadrar
os direitos de negociação coletiva e de participação a todos  os  níveis  de
Administração Publica central e também regional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:







                                 Artigo 1.º

                   Alterações à Lei nº 23/98 de 26 de maio


                                  Artigo 7º

                         Procedimento de negociação

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - As negociações regionais iniciam-se em tempo  útil  antes  de  aprovação
dos respetivos  orçamentos  das  Regiões  Autónomas,  podendo  matérias  sem
incidência orçamental serem objeto de negociação a qualquer momento.


                                 Artigo 14.º

   Interlocutor da Administração no processo de negociação e participação



   1  Considera-se interlocutor pela Administração nos procedimentos de
      negociação coletiva e de participação:

    a) O Governo, através do seu membro que  tiver  a  seu  cargo  a  função
       pública, que coordena, e do Ministro das Finanças, os quais  intervêm
       por si ou  através  de  representante,  nos  processos  que  revestem
       caráter geral;

    b) O Governo, através do ministro responsável pelo setor, que  coordena,
       do Ministro das Finanças e do membro do Governo que tiver a seu cargo
       a  função  pública,  nos  quais  intervém  por  si  ou   através   de
       representantes, nos processos que revestem caráter sectorial;

    c)  Os Governos Regionais, através do seu membro que tiver a seu cargo a
       função pública, que coordena, e do secretário regional  de  Finanças,
       os quais intervém por si ou através de representantes, nos  processos
       que revestem caráter regional;

2 - a)      Compete  à  Direção-Geral  da  Administração  Pública  apoiar  o
      membro do  Governo  que  tiver  a  seu  cargo  a  função  pública  nos
      procedimentos de negociação e  de  participação  referidos  no  número
      anterior, nos processos de caráter geral e setorial.

   b) Compete às direções regionais da  administração  pública  nas  Regiões
      Autónomas apoiar o membro dos Governo Regional que tiver a seu cargo a
      função pública nos procedimentos de negociação e participação referido
      no número anterior, nos processos de caráter regional.


                                  Artigo 2º

                              Entrada em vigor

      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 30 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

-----------------------
                                      3

                                      1


