
                        PROJECTO DE LEI N.º 218/VIII


       ALTERA A LEI N.º 20/99, DE 15 DE ABRIL (TRATAMENTO DE RESÍDUOS
                                INDUSTRIAIS)


                            Exposição de motivos


      O  problema  global  dos  resíduos  e,  dentro  destes,  dos  resíduos
industriais, pontualmente dos perigosos, é um  problema  chave  de  qualquer
política  de  ambiente,  com  graves  implicações   na   saúde   pública   e
condicionante de um desenvolvimento sustentável.
      Qualquer solução para os  resíduos  tem  de  ser  baseada  numa  visão
integrada do  problema.  É  necessário  um  conhecimento  real  do  tipo  de
resíduos que se produzem em Portugal e  das  respectivas  possibilidades  de
tratamento, por forma a equacionar, em simultâneo,  uma  óptica  preventiva,
que implica modificar os processos produtivos para minimizar os impactos  na
saúde pública e no ambiente, e uma óptica de  eficiência,  visando  produzir
melhor, ou seja, com menos gasto  energético,  menos  consumo  de  matérias-
primas, menor produção de  lixos  e  poluição,  em  suma  maiores  vantagens
competitivas.
      Os resíduos  não  são  uma  mercadoria  como  outra  qualquer.  A  sua
existência e eliminação implicam sempre  perigos  para  a  saúde  e  para  o
ambiente. É por isso que não devem ser abordados de uma  forma  parcelar  ou
casuística mas, sim, inseridos numa visão integrada do ciclo de vida,  desde
a produção até à eliminação.
      As sucessivas tentativas de encarar a questão dos resíduos em Portugal
têm sido sistematicamente ineficazes. Porquê?  Porque  se  têm  fixado  numa
parte do problema, ignorando-o na sua totalidade; porque não  partem  de  um
conhecimento verdadeiro da situação existente; e porque não  são  precedidas
da definição de objectivos globais, nem acompanhadas  de  medidas  concretas
que lhes dêem conteúdo.
      O resultado está à vista: ao fim destes anos todos o  lixo  industrial
anda a monte, as deposições não  são  controladas,  reina  a  impunidade,  a
desresponsabilização está instalada, a saúde pública e o ambiente  estão  em
risco e a  produção  continua  divorciada  da  modernização  e  da  evolução
tecnológica.
      Perante um problema eminentemente nacional, os  processos  de  decisão
têm sido pouco transparentes e credíveis. Por um lado,  do  todo,  tomam  só
uma parte; por outro, o envolvimento da sociedade  é  ignorado.  Finalmente,
as decisões baseiam-se em opções prévias, não devidamente explicitadas,  que
acabam por condicionar o alcance de estudos que, na maior parte  dos  casos,
não fazem senão justificar o que já estava determinado.
      É neste contexto que surge a Lei n.º 20/99, de 15 de  Abril,  sobre  o
tratamento  de  resíduos  industriais.  Perante  um  processo   de   extrema
conflitualidade, a Assembleia da República  entendeu  pronunciar-se  não  só
para suspender o desfecho desastroso  de  um  processo  -  a  indicação  por
despacho ministerial da localização das cimenteiras escolhidas  para  a  co-
incineração  de  resíduos  industriais  perigosos  -  mas,  sobretudo,  para
recolocar o problema no seu verdadeiro  âmbito.  O  Governo  foi  incumbido,
pela  Assembleia  da  República,  de  tomar  medidas  de  curto  prazo   que
permitissem o armazenamento controlado de resíduos e de criar  uma  Comissão
Científica Independente (CCI) «para relatar e dar parecer  relativamente  ao
tratamento de resíduos industriais  perigosos,  incluindo,  nomeadamente,  o
impacte de  cada  uma  das  possíveis  modalidades  de  tratamento  sobre  o
ambiente e a saúde pública, a sua segurança  e  fiabilidade,  os  limites  e
condições da localização das respectivas instalações  em  relação  às  zonas
habitadas».
      O Governo, entretanto, optou por atribuir a esta Comissão  um  mandato
distinto e mais restrito. Nos termos do Decreto-Lei n.º  120/99,  de  16  de
Abril, «a implementação da co-incineração de resíduos industriais  perigosos
(...) fica dependente da Comissão  Científica  Independente  de  Controlo  e
Fiscalização Ambiental da Co-Incineração, à  qual  compete,  designadamente,
«a definição, o  acompanhamento  da  montagem  e  a  aferição  de  todos  os
aspectos  relacionados  com  o  sistema  de   monitorização   ambiental   da
actividade de co-incineração».
      Criou-se, assim, uma  situação  ambígua:  a  CCI,  no  seu  relatório,
reconhece que a «Lei n.º 20/99 confere a esta Comissão um âmbito mais  vasto
a respeito do tratamento de resíduos industriais perigosos, incluindo o  seu
impacto na saúde pública e no ambiente», mas,  por  limitações  de  tempo  e
dados, «a CCI deu prioridade à abordagem da gestão de RIP por  procedimentos
de queima.»
      Cabe à Assembleia da República criar condições  para  que  a  Comissão
possa cumprir o mandato atribuído no  âmbito  da  Lei  n.º  20/99  à  CCI  e
assumidamente não cumprido até à data.
      Que condições são  essas?  Face  às  limitações  de  tempo,  um  prazo
superior  ao  definido  no  artigo  4.º  da  Lei  20/99;  face  à  declarada
imprecisão do conjunto de informações disponíveis,  a  responsabilizarão  do
Governo pela apresentação de um  inventário  com  a  caracterização  físico-
química e a localização dos resíduos industriais  produzidos  a  armazenados
em  Portugal,  por  distrito  e  por  sector  de  actividade,   cruzando   a
Classificação das Actividades  Económicas  (CAE)  com  a  classificação  dos
resíduos de acordo com  o  Catálogo  Europeu  de  Resíduos  (CER),  conforme
proposto pela própria CCI.
      Face ao caos existente e aos riscos que  daí  decorrem  para  a  saúde
pública, riscos que já em Abril de 1999 eram inegáveis, exige-se do  Governo
a apresentação de  uma  listagem  dos  locais  contaminados,  bem  como  das
medidas  de  emergência  tomadas  para  a  sua  identificação,   vedação   e
descontaminação;  face  aos  atrasos  do  Plano  Nacional  de  Prevenção  de
Resíduos Industriais (PNAPRI), exige-se ainda do Governo medidas para a  sua
implementação e para a aplicação da directiva comunitária sobre prevenção  e
controlo integrados de poluição, essencial para  garantir  a  confiança  dos
cidadãos nos processos de monitorização da qualidade do ar, da  água  e  dos
solos.
      Estas disposições visam permitir à CCI cumprir integralmente o mandato
definido pela Lei n.º 20/99 da Assembleia da República.
      Este projecto de lei não pretende adiar o inadiável, nem  pode  servir
de alibi para justificar qualquer inacção do Governo.  As  medidas  a  tomar
estavam definidas desde 15 de Abril de 1999 e é também sobre elas  que,  com
este diploma, se pretende que haja prestação de contas por parte do  Governo
à Assembleia da República e, através dela, ao País. Temos plena  consciência
da gravidade da situação existente e da sua insustentabilidade, pelo  perigo
que representa para o ambiente e para a saúde das populações.
      O diploma visa ainda criar condições para  que  o  processo  decisório
seja devidamente participado. Estamos perante um  problema  nacional  que  o
País tem o direito de  conhecer  e  discutir.  Por  isso  se  incluem  neste
projecto a obrigatoriedade de consulta pública, com base na qual,  bem  como
no parecer da CCI, estará o Governo habilitado a decidir.
      Reconhecendo ainda a necessidade de ter em conta a rapidez da evolução
tecnológica, a aplicação do princípio da  precaução  e  a  garantia  de  que
Portugal não  deverá  ficar  refém  de  métodos  que  condicionem  a  futura
liberdade de escolha e de acesso  às  melhores  tecnologias  disponíveis  em
cada  momento,  sempre  numa   óptica   de   saúde   pública,   ambiente   e
sustentabilidade, propõe-se que a avaliação dos  procedimentos  recomendados
ou praticados se faça de dois em dois anos.
      Em suma, medidas que visam amarrar o Governo, este ou qualquer  outro,
a uma metodologia credível para a resolução  do  problema  dos  resíduos  no
País.
      Assim, as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar Os  Verdes,
apresentam, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, passam a ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º



      1 - (...)
      2·- O relatório da Comissão referido no  número  anterior  deverá  ser
apresentado ao Governo até 31 de Dezembro de 2000.
      3 - Do relatório deve constar uma inventariação  tão  rigorosa  quanto
possível dos melhores  tipos  de  tratamento,  para  cada  tipo  de  resíduo
industrial, na óptica do ambiente e da saúde pública.
      4 - (anterior n.º 2).



                                 Artigo 5.º



      1 - Após a publicação do relatório  referido  no  artigo  anterior,  o
Governo promoverá à sua consulta pública por um período de 60 dias.
      2·- O Governo, tendo em conta o relatório e o  resultado  da  consulta
pública, procederá por decreto-lei, até 30 de Março de 2001,  à  revisão  do
Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro, fazendo, eventualmente,  cessar  a
suspensão referida no artigo 3.º do presente diploma.
      3 - Da revisão do Decreto-Lei 273/98 deverá obrigatoriamente constar a
exclusão do tratamento térmico de todos  os  resíduos  industriais  para  os
quais  existam,  no  País  ou  no  espaço  da  União  Europeia,  tecnologias
preferíveis do ponto de vista da saúde pública e do ambiente.
      4 - Até à data referida no n.º 2, o  Governo  procederá  à  necessária
revisão do PRESGRI, estabelecendo as opções de tratamento para cada tipo  de
resíduo, numa óptica do ambiente e da saúde pública.»



                                 Artigo 2.º



      São aditados à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, os artigos  6.º  e  7.º,
com a seguinte redacção:



                                 «Artigo 6.º



      Os tipos de tratamento dados aos resíduos industriais perigosos  devem
ser avaliados de dois em dois anos, de acordo  com  a  avaliação  de  melhor
tecnologia então disponível  e  do  que  resultar  da  revisão  do  Catalogo
Europeu de Resíduos (CER).



                                 Artigo 7.º



      Até 31 de Outubro de 2000 o Governo deve:


      1 -  Publicar  o  inventário  de  resíduos  industriais  produzidos  e
armazenados no País, do qual deverá constar obrigatoriamente:


      a) A quantificação dos resíduos industriais  produzidos,  armazenados,
por distrito e por actividade económica, de  acordo  com  as  classificações
cruzadas entre o CAE e o CER;
      b) A sua caracterização físico-química;
      c) O destino a que estes resíduos industriais estão sujeitos.


      2·-  Publicar  a  listagem  dos  locais  contaminados   com   resíduos
industriais, bem como as medidas de emergência  entretanto  tomadas  para  a
sua identificação, vedação e descontaminação.
      3 - Prestar contas à Assembleia da República das  medidas  já  tomadas
para os resíduos industriais, nomeadamente no que se refere à  sua  adequada
deposição, à  implantação  do  Plano  Nacional  de  Prevenção  dos  Resíduos
Industriais e  à  aplicação  da  Directiva  sobre  a  Prevenção  e  Controlo
Integrados da Poluição (IPPC).»


      Palácio de São Bento, 1 de Junho de 2000. As Deputadas de  Os  Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

         Despacho n.º 50/VIII, de admissibilidade do projecto de lei


      Anoto  que  a  presente  iniciativa  legislativa  prossegue  na  senda
iniciada com a Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, de «substituição funcional  do
Governo e da  Administração  pelo  legislador,  no  desempenho  das  tarefas
típicas do mesmo» (vide Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 461/87).
      Perante   uma   decisão   tipicamente   política    e    materialmente
administrativa do Governo, que  consistiu  na  escolha  de  processos  e  de
locais para a co-incineração de resíduos industriais,  pretende-se,  se  bem
ajuízo, que a Assembleia da República renove a suspensão do processo e  que,
através de injunções vinculativas, seja retirada  ao  Governo,  na  prática,
capacidade de decisão nesta matéria.
      Admito poder, assim, ser colocado em causa o princípio  constitucional
da divisão de poderes, sobretudo quando, como no caso, se está  perante  uma
prática reiterada. Seria, com efeito, a  segunda  vez  que,  sobre  a  mesma
matéria, a Assembleia da República  invadiria  o  âmbito  nuclear  do  poder
executivo, suspendendo a eficácia de  actos  materialmente  administrativos,
praticados de acordo com os parâmetros constitucionais e legais em vigor.
      Sendo  a  presente  anotação  fruto  de  uma  reflexão  pessoal,   não
impeditiva de diferente e melhor opinião,  admito  o  presente  projecto  de
lei.


      Baixa às 1.ª e 4.ª Comissões.
      Registe-se, notifique-se e publique-se.


      Palácio de São Bento, 5 de Junho de 2000. O Presidente  da  Assembleia
da República, António de Almeida Santos.





      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente

                                  Relatório

      Na exposição de motivos é justificada a apresentação deste projecto de
lei pelo facto de os resíduos industriais deverem ter  uma  solução  baseada
numa visão integrada do problema, considerando o seu ciclo de vida, desde  a
produção até à eliminação,  numa  óptica  simultaneamente  preventiva  e  de
eficiência, não devendo ser abordados de forma parcelar ou casuística,  pelo
que é necessário um conhecimento real do tipo de resíduos  que  se  produzem
em Portugal e das respectivas possibilidades de tratamento.
      Ainda na exposição de motivos afirma-se que sucessivas  tentativas  de
encarar a questão dos resíduos têm sido ineficazes, porque se  terão  fixado
numa parte  do  problema,  não  partem  de  um  conhecimento  verdadeiro  da
situação  existente  e  não  são  precedidas  de  objectivos   globais   nem
acompanhadas de medidas concretas que lhes dão conteúdo.
      É considerado como um problema nacional a situação  actual,  com  lixo
industrial  em  deposições  não  controladas,  reinando  a  impunidade  e  a
desresponsabilização e estando em risco a saúde pública e o ambiente.
      É considerado ainda, na referida exposição de motivos, que a  Comissão
Científica  Independente  (CCI)  por  limitações  de  tempo  e  dados,   deu
prioridade à abordagem  de  gestão  de  RIP  por  procedimentos  de  queima,
ficando aquém do âmbito mais vasto conferido pela Lei n.º 20/99.
      Assim, o legislador pretende que, pela presente lei, a  Assembleia  da
República crie condições para que a Comissão Científica Independente  cumpra
integralmente o mandato definido pela Lei n.º  20/99,  prorrogando  o  prazo
estipulado, no seu artigo 4.º, até 31 de Dezembro de 2000, para  concluir  o
relatório no qual deve constar  uma  inventariação  dos  melhores  tipos  de
tratamento para cada tipo de resíduo industrial na óptica do ambiente  e  da
saúde pública.
      Estabelece o legislador de seguida que a revisão  de  Decreto-Lei  n.º
273/98, com eventual  cessação  da  suspensão  da  co-incineração  e  com  a
exclusão do tratamento técnico de todos  os  resíduos  industriais  para  os
quais  exista  tecnologia  que  possibilite  outra   forma   de   tratamento
preferível do ponto de vista da saúde pública  e  do  ambiente,  deverá  ser
feita obrigatoriamente por decreto-lei, após publicação do relatório da  CCI
e de consulta pública, que  deverá  ser  tida  em  conta  nesta  revisão  do
Decreto-Lei n.º 273/98.
      Estabelece ainda que, de dois em dois anos,  os  tipos  de  tratamento
definidos para os resíduos industriais perigosos devem ser  avaliados  tendo
em conta a melhor tecnologia então disponível.
      Finalmente, é responsabilizado o Governo para que, até 31  de  Outubro
de 2000, proceda:
      -  À  inventariação  dos  resíduos  industriais  com  quantificação  e
caracterização físico-química por distrito e por actividade económica;
      -  À  publicação  da  lista  de  locais  contaminados   com   resíduos
industriais e das  medidas  de  emergência  tomadas  relativamente  a  esses
locais;
      - Preste contas à  Assembleia  da  República  das  medidas  entretanto
tomadas.
      Na admissão da presente projecto de lei o Sr. Presidente  proferiu  um
despacho, admitindo que poderia este projecto de  lei  colocar  em  causa  o
princípio constitucional da divisão de poderes,  questão  que  transcende  o
âmbito da análise desta Comissão.



                                   Parecer



      Face ao exposto, relativamente ao âmbito da 4.ª Comissão,  o  presente
projecto de lei está em condições de  subir  a  Plenário  para  discussão  e
votação de medidas, com vista ao tratamento de resíduos industriais.
      Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 14 de  Junho  de  2000  -  O  Deputado  Relator,
Joaquim Matias - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


                 Nota.- O parecer foi aprovado por maioria.






                  Proposta de alteração apresentada pelo PS

                                 Artigo 1.º


Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 20/99, de 15  de  Abril,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º


1 - (...).
2 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior e no artigo 21.º do Decreto-
Lei n.º 120/99, de 16 de Abril, a comissão, enquanto durar  o  seu  mandato,
deverá apresentar ao Governo, até 31 de Dezembro de cada ano,  um  relatório
adicional de que conste uma inventariação,  tão  rigorosa  quanto  possível,
dos melhores tipos de tratamento,  para  cada  tipo  de  resíduo  industrial
perigoso, na óptica do ambiente e da saúde pública.
  3 - (anterior n.º 2)


                                 Artigo 5.º


  1 - Nos três meses  seguintes  à  publicação  do  relatório  da  comissão
previsto no artigo 4.º, o Governo procederá à revisão  do  Decreto-Lei  n.º
273/98, de 2 de Setembro, tendo em conta as conclusões da comissão, fazendo
cessar a suspensão referida no artigo 3.º.
  2 - Cessando  a  suspensão  referida  no  artigo  3.º  da  presente  lei,
conjugado com o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 121/99, de 16 de Abril,  pela
publicação de relatório cujas conclusões não impliquem a revisão do Decreto-
Lei n.º 273/98, de  2  de  Setembro,  as  operações  de  co-incineração  de
resíduos industriais perigosos, sem prejuízo de outras sanções  ou  medidas
previstas na legislação aplicável, serão obrigatoriamente suspensas se:


  a) A comissão não emitir parecer prévio positivo na avaliação da eficácia
da filtragem utilizada;
  b) A comissão não emitir  previamente  parecer  favorável  à  autorização
prévia provisória e à licença industrial provisória para início dos  testes
da fase de ensaios da incineração;
  c) A comissão não emitir  previamente  parecer  favorável  à  autorização
prévia ambiental e à concessão definitiva da  licença  industrial  para  as
operações de co-incineração;
  d) Forem submetidos a co-incineração tipos e quantidades de resíduos  não
abrangidos por autorização de incineração  a  que  a  comissão  tenha  dado
parecer favorável;
  e) Não forem respeitadas as condições fixadas,  mediante  parecer  prévio
favorável da comissão, para o processo de  co-incineração  ou  se  não  for
utilizado o equipamento específico julgado necessário pela comissão;
  f) Não for dado cumprimento às medidas cautelares definidas pela comissão
ou por outras entidades competentes;
  g) For recomendada pela comissão, a lodo  o  tempo,  e  nomeadamente  nos
relatórios actuais a que se refere o artigo 4.º-A, o abandono da opção pela
co-incineração ou a sua exclusão para determinadas categorias de resíduos;
  h) For recomendada pela  comissão,  a  todo  o  tempo,  a  suspensão  das
operações de co-incineração, em resultado do acompanhamento da evolução  do
desempenho ambiental, designadamente na sequência da análise comparada  dos
resultados das medições antes e depois da instalação de filtros de mangas e
antes e depois da queima de resíduos;
  i)  Não  sejam  respeitados  os  limites  e  condicionantes  fixados  nas
autorizações e licenciamentos que venham a ser concedidos.


  3  -  A  suspensão  das  operações  de   co-incineração   decorrente   da
recomendação a que se refere a parte final da alínea g) do número  anterior
respeita apenas à categoria ou categorias de resíduos em causa.
  4 - A promoção da suspensão das operações  de  co-incineração  a  que  se
refere o n.º 3 compete ao Instituto dos Resíduos ou  à  Inspecção-Geral  do
Ambiente.
  5 - Todas as autorizações e licenciamentos referentes a operações de  co-
incineração são sempre concedidos a título precário, podendo  ser  alvo  de
suspensão, cessação ou cassação a todo o tempo, nos termos do  disposto  no
presente artigo e demais legislação aplicável».


                                 Artigo 2.º


  São aditados à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, os artigos 6.º e 7.º, com a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 6.º


  Os tipos de tratamento dados aos resíduos industriais perigosos devem ser
avaliados pelo Governo de dois em dois anos, de acordo com a  avaliação  da
melhor tecnologia então disponível e do que resultar da revisão do Catálogo
Europeu de Resíduos (CER).


                                 Artigo 7.º


  (Eliminado)».

  Os Deputados do PS: José Junqueiro - Natalina de Moura - Casimiro Ramos -
José Egipto - Victor Moura - Isabel Vigia - António Saleiro - Paulo Pisco -
Vitor Peixoto  -  Manuel  dos  Santos  -  Renato  Sampaio  -  e  mais  duas
assinaturas ilegíveis.



               Proposta de alteração apresentada por Os Verdes


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º


  1 - (...)
  2  -  Do  relatório  referido  no  número  anterior  deverá  constar  uma
inventariação,  tão  rigorosa  quanto  possível,  dos  melhores  tipos   de
tratamento, para cada tipo de resíduo industrial, na óptica do  ambiente  e
da saúde pública, sendo o prazo para a sua apresentação 31 de  Dezembro  de
2000.
  3 - A inventariação referida no número anterior será actualizada  até  31
de Dezembro de cada ano.
  4 - (anterior n.º 2)



                                 Artigo 5.º



  1 - O impacto sobre a saúde pública dos processos de queima  de  Resíduos
Industriais Perigosos (RIP), tendo em conta  a  sua  localização  junto  de
zonas habitadas, será objecto  de  relatório  específico  a  elaborar  pela
Comissão Científica Independente (CCI), nos termos do número seguinte.
  2 - Para a elaboração do relatório a que se refere o número anterior será
constituída na CCI um grupo de trabalho médico, presidido  pelo  membro  da
CCI que esta designar, e  integrado  por  um  professor  de  cada  uma  das
faculdades  de  medicina  das  universidades   públicas,   escolhido   pelo
respectivo conselho científico, e por um representante a indicar pela Ordem
dos Médicos.
  3 - O Governo promoverá a constituição do grupo  de  trabalho  médico  no
prazo máximo de 30 dias a partir da entrada em vigor da presente lei.
  4 - O relatório deverá pronunciar-se conclusivamente sobre se  os  riscos
enunciados no capítulo V do Parecer  Relativo  ao  Tratamento  de  Resíduos
Industriais Perigosos apresentado pela Comissão Científica Independente  de
Controlo e Fiscalização  Ambiental  da  Co-incineração  são  aceitáveis  na
óptica da saúde pública, tendo em conta o estado actual dos conhecimentos e
os resultados das vigilâncias epidemiológicas realizadas noutros países  em
situações similares.
  5 - O relatório será apresentado ao Governo no prazo de três meses após a
constituição do grupo de trabalho médico.
  6 - O Governo dará conhecimento à Assembleia da República do relatório  a
que se refere o presente artigo  antes  de  adoptar  qualquer  nova  medida
legislativa em matéria de  co-incineração  de  RIP,  mantendo-se  até  esse
momento a suspensão do Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro».


                                 Artigo 2.º


São aditados à Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, os artigos 2.º-A, 2.º-B, 6.º,
7.º e 8.º, com a seguinte redacção:


                                «Artigo 2.º-A


      Até 30 dias após a publicação da presente lei o Governo deve  rever  a
Secção I do Capítulo II do Decreto-Lei n.º 321/99,  de  11  de  Agosto,  no
sentido de atribuir  ao  Ministro  responsável  pela  área  do  ambiente  a
competência para a decisão final nas seguintes matérias:


      a)  Escolha  dos  locais  de  instalação  de  aterros  para   Resíduos
Industriais Banais, de acordo com o ordenamento do território, a defesa  da
saúde pública e a protecção do ambiente.
      b) Publicação da listagem dos locais escolhidos para fins de  consulta
pública.
      c) Concursos para a instalação dos aterros.
      d) Apreciação dos pedidos de autorização.


                                Artigo 2.º-B


      A  autorização  e  adjudicação  de  todos  os  aterros  para  Resíduos
Industriais Banais deverá estar concluída até 31 de Dezembro de 2000.


                                 Artigo 6.º


      1 -  Os  tipos  de  tratamento  a  aplicar  aos  resíduos  industriais
perigosos e não perigosos devem ser avaliados de  dois  em  dois  anos,  de
acordo com o que resultar da revisão do Catálogo Europeu de Resíduos (CER),
e tendo em conta para cada tipo de resíduo a  existência,  no  país  ou  no
espaço da União Europeia, de tecnologias preferíveis do ponto de  vista  da
saúde pública e do ambiente.
      2 - As autorizações e licenças administrativas concedidas  a  qualquer
entidade para tratamento de RIP caducam ao fim de dois  anos,  não  podendo
ser renovadas sem que a respectiva  lei  seja  revista  de  acordo  com  os
resultados da avaliação periódica a que se refere o número anterior.
      3 - O Governo procederá à necessária revisão do Plano  Estratégico  de
Gestão dos Resíduos Industriais (PESGRI 99),  estabelecendo  as  opções  de
tratamento para  cada  tipo  de  resíduo,  até  à  data  da  publicação  da
legislação referida no n.º 6 do artigo 5.º e após a avaliação  periódica  a
que se refere o n.º 1 do presente artigo.


                                 Artigo 7.º


      1 - O Governo promoverá, por um período mínimo de 60 dias, a discussão
pública prévia das orientações e das medidas administrativas e legislativas
a adoptar com base nos relatórios a que se referem os artigos 4.º e 5.º  da
presente lei.
      2  -  As  medidas   a   submeter   à   discussão   pública   incluirão
obrigatoriamente  as  escolhas  dos   locais   para   as   infra-estruturas
componentes do sistema de tratamento de resíduos industriais perigosos.



                                 Artigo 8.º



      1 - O inventário dos resíduos industriais produzidos e armazenados,  a
apresentar pelo Governo, deve incluir obrigatoriamente:


      a)  A  quantificação  dos  resíduos  por  distrito  e  por  actividade
económica, de acordo com as classificações cruzadas entre a CAE e o CER;
      b) A sua caracterização físico-química;
      c) Tipo de tratamento previsto.


      2 - O Governo deve publicar a listagem  dos  locais  contaminados  com
resíduos industriais, bem como as medidas de emergência tomadas para a  sua
identificação, vedação e descontaminação.
      3 - O Governo deve prestar contas à Assembleia da República:


      a)  Das  medidas  tomadas  para  a  adequada  deposição  dos  resíduos
industriais, para a implantação do Plano Nacional de Prevenção dos Resíduos
Industriais e para a aplicação da Directiva sobre a  Prevenção  e  Controlo
Integrados da Poluição;
      b) Dos progressos verificados na realização do  inventário  a  que  se
refere o n.º 1 do presente artigo.


      Palácio de São Bento, 6 de Julho de 2000. - As Deputadas de Os Verdes:
Isabel Castro - Heloísa Apolónia.






