
PROJECTO DE LEI N.º 272/IX

           ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE AVER-O-MAR À CATEGORIA DE VILA

                         Razões de ordem geográfica


      Aver-o-Mar é uma povoação do Douro Litoral, pertencente ao concelho  e
comarca da Póvoa de Varzim, ao distrito do Porto e à arquidiocese de Braga.
      Confina, a norte, com Aguçadoura, a nascente com Amorim, a sul  com  a
Póvoa de Varzim e Beiriz e a poente com o Oceano Atlântico.
      A circunstância de ser o prolongamento físico da sede do concelho  (da
qual não se distingue, quer pela fisionomia urbana que rapidamente  adquiriu
quer por idêntica apetência sobre o seu extenso espaço de praia)  determinou
o crescimento exponencial da sua população - quer da residente  (hoje,  8962
habitantes, contra 6142 em 1981, o que significa  um  acréscimo  de  46%  no
espaço de duas década) quer da que (e é significativa) tem na freguesia  uma
permanência sazonal.
      Aver-o-Mar é, destacadamente, a mais populosa freguesia do concelho da
Póvoa de Varzim.


                          Razões de ordem histórica


      Constituída há apenas 80 anos (a sua autonomia  foi  concretizada  por
decreto-lei de 10 de Agosto de 1922, separando-se de Amorim, de cujo  centro
o populoso e litoral  lugar  de  Aver-o-Mar  distava  alguns  quilómetros  -
situação  que,  na  prática,  configurava  unidades   orgânicas   distintas,
artificialmente  unidas  por  determinação  administrativa)   Aver-o-Mar   é
herdeira de uma longa história de uma relação intensa com  o  mar  e  com  a
terra. Poderá dizer-se que,  desde  sempre  -  e  ainda  hoje,  se  bem  que
progressivamente menos - Aver-o-Mar sempre teve um pé na terra  e  outro  no
mar: os seus  habitantes  sempre  foram  pescadores  e  seareiros,  lavraram
indistintamente o mar e a terra, como se a opção  diária  por  um  ou  outro
fosse determinada apenas pelo estado do tempo ou do mar. O  mar  e  a  terra
sempre, aqui, tão próximos:  a  pesca  meramente  costeira  e  artesanal;  a
lavoura não se afastava das areias  que,  pacientemente  cavadas,  esculpiam
masseiras de insuperável fertilidade hortícola.
      A mais  antiga  referência  ao  topónimo  «Abonemar»  encontra-se  num
documento de 1099.
      Se a autonomia administrativa, como freguesia, foi  contida  ao  longo
dos séculos em que Aver-o-Mar  não  passou  de  um  lugar  da  freguesia  de
Amorim, a elevação à  categoria  de  Vila  será  justo  prémio  a  quem,  em
escassos  80  anos,  concretizou   um   processo   de   crescimento   e   de
desenvolvimento que  tem  escassos  exemplos  de  comparação  no  território
nacional.
      Razões de ordem demográfica
      A freguesia de Aver-o-Mar registou, ao  longo  de  toda  a  sua  curta
história como território com autonomia administrativa e  particularmente  no
decurso dos últimos 20 anos, uma evolução notável a vários níveis.
      O melhor garante do acerto dessa  evolução  (que  incidiu  nos  planos
económico, social e cultural) é o crescimento acentuado  da  sua  população,
já referido.
      Este contínuo crescimento é a confirmação, das virtualidades do modelo
de desenvolvimento aqui concretizado, que, embora tenha apagado as  memórias
de uma freguesia que há 30 anos tinha uma  expressiva  feição  rural,  desse
tempo, conserva as que se relacionam  com  a  actividade  pesqueira,  sempre
aqui tradicional:  as  características  medas  do  sargaço  (apanhado  entre
veraneantes que dão os últimos mergulhos do dia, quando não com a  ajuda  de
alguns deles) e as minúsculas catraias da faina  costeira,  cujo  produto  é
disputado por banhistas (no tempo em que os  há)  ou  por  restaurantes  que
preservam a difícil fama de servir peixe fresco.
      A razão mais forte  para  o  permanente  crescimento  populacional  da
freguesia de Aver-o-Mar está no seu contínuo urbano com a Póvoa de Varzim  -
por força do desejo, muito presente  na  região,  de  «ter  casa  na  Póvoa»
(sobretudo porque o mesmo aqui, se concretiza mais barato,  com  a  vantagem
de mais fáceis acessibilidades,  circulação  e  estacionamento),  seja  para
habitação permanente (na maior parte dos casos) seja para refúgio  de  verão
ou de fim-de-semana.
      Se, ano após ano, muita gente, vinda de um vasto  território  interior
dos vales  do  Minho  e  do  Ave,  busca  residência  nesta  freguesia,  tal
circunstância,  tão  expressivamente  verificada,  é  garante   de   que   a
freguesia,  no  conjunto  das  actividades  que  desenvolve,  responde,  com
qualidade, aos anseios de quem nela reside ou procura residência.
      Inteiramente justificada, portanto, a decisão da Câmara  Municipal  da
Póvoa de Varzim que em Aver-o-Mar abriu, em Janeiro de 2000, a sua  primeira
delegação.
      Como foi plenamente acertada a abertura  também  nesta  freguesia,  em
Abril de 2003, de um Posto de Atendimento ao Cidadão.


                          Razões de ordem económica


      Se a população é, em qualquer tempo,  o  maior  activo  económico  dos
aglomerados urbanos, no caso de Aver-o-Mar o  crescimento  demográfico  e  o
crescimento económico caminham absolutamente entrelaçados.
      Aver-o-Mar é, hoje, urna freguesia com grande actividade comercial, em
todos os ramos. Não foi sem razão que, por proposta conjunta  da  associação
comercial e da Câmara Municipal da  Póvoa  de  Varzim,  os  estabelecimentos
comerciais dos arruamentos centrais da freguesia (que são, em  boa  verdade,
uma realidade omnipresente no rés-do-chão de edifícios  que  se  sucedem  em
banda contínua) foram integrados em candidatura (no âmbito de  políticas  de
urbanismo comercial) para a sua modernização e competitividade.
      A  vocação  comercial  da  freguesia  acompanhará,   cada   dia   mais
notoriamente, o seu processo de urbanização.
      Aliás, Aver-o-Mar, pela atractividade que exerce sobre o  interior  do
concelho  (particularmente  sobre  os  escalões  etários  mais  jovens,  que
frequentemente buscam na freguesia ocupação  dos  tempos  livres,  seja  nas
praias seja nos bares e discotecas) e pela velha sedução que  estende  a  um
vasto interior regional, tem uma oferta  comercial  claramente  excedentária
para a população residente e só entendível numa lógica de serviço regional.
      Refira-se que o comércio instalado oferece uma variedade  de  produtos
que corresponde às expectativas de um vasto universo  de  consumidores,  com
as mais amplas exigências de qualidade, e que os  estabelecimentos  são,  na
quase totalidade, de pequena dimensão e de características familiares.
      A indústria, mercê do rápido processo de urbanização, é  a  actividade
económica em regressão, com excepção da construção civil, que  não  pára  de
se expandir, e da hotelaria e restauração.
      Os sectores têxtil e de  vestuário,  a  serração  e  transformação  de
madeiras, a metalomecânica são actividades com grande peso económico.
      Da vastíssima teia de estabelecimentos  comerciais  e  industriais  da
freguesia de Aver-o-Mar são de referir:
      - Três hotéis;
      - Uma estalagem;
      - Uma residencial;
      - 15 restaurantes;
      - 40 cafés;
      - Uma farmácia;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - 10 talhos;
      - 20 mercearias;
      - Três minimercados;
      - 10 lojas de pronto-a-vestir;
      - 10 sapatarias;
      - Cinco lojas de mobiliário;
      - 10 lojas de electrodomésticos;
      - Cinco estabelecimentos de cabeleireiros;
      - Duas alfaiatarias;
      - Cinco carpintarias;
      - Duas serralharias;
      - Uma unidade de serração de madeiras;
      - 20 empresas de construção civil;
      - Duas unidades de panificação;
      - Três lugares de táxi;
      - Duas carreiras públicas de autocarro;
      - Cinco estabelecimentos de comércio de automóveis;
      - Três explorações agrícolas;
      - Três estabelecimentos de venda de produtos para agricultura;
      E, para o apoio a toda esta actividade, estão presentes  na  freguesia
duas agências bancárias.


                           Razões de ordem social


      Aver-o-Mar dispõe de boa assistência médica, através de  uma  extensão
do Centro de Saúde da Póvoa de Varzim.
      A freguesia possui igualmente  um  centro  social,  que  disponibiliza
apoio à infância (creche, jardim de infância  e  ATL)  e  à  terceira  idade
(lar, centro de dia e apoio domiciliário).
      Também o salão paroquial é  utilizado  para  actividades  de  convívio
social e realizações de ordem cultural.


             Razões de ordem cultural, educacional e desportiva


      Aver-o-Mar é uma terra privilegiada em termos culturais. Possui, entre
outros, duas creches, dois jardins-de-infância, três edifícios escolares  do
1.º ciclo do ensino básico, um edifício escolar para o 2.º e 3.º  ciclos  do
ensino  básico,  três  escolas  de  condução,  várias  associações  -  Grupo
Cultural e Recreativo (atletismo, futebol de  salão,  ciclo  turismo,  jogos
tradicionais), Aver-o-Mar Futebol Clube  (futebol  em  todos  os  escalões),
Rancho Folclórico de  Aver-o-Mar,  Fanfarra  de  Aver-o-Mar,  Associação  de
Recreio Cultura e Solidariedade Averomarense  (ocupação  de  tempos  livres,
actividade desportiva, colóquios...) -, um campo de futebol  e  um  pavilhão
desportivo.
      Porque a religiosidade está muito presente na  vida  da  população  de
Aver-o-Mar, são de referir, além da Igreja  Paroquial,  a  Capela  de  Santo
André (em volta da qual se estabeleceu uma devoção  muito  singular)  e  uma
apreciável quantidade de nichos, cruzeiros e alminhas.


                                 A freguesia


      Hoje caracterizadamente uma freguesia urbana, e fisicamente indistinta
da cidade da Póvoa de Varzim,  há  muito  que  Aver-o-Mar  justifica  a  sua
elevação à categoria de vila. Esta  distinção  é  o  reconhecimento  de  uma
notável dinâmica de desenvolvimento e pretende assumir-se,  sobretudo,  como
estímulo à sua continuidade e expansão.
      Nesta conformidade, os Deputados do Partido Social  Democrata,  abaixo
assinados, apresentam à Assembleia da República, ao abrigo  das  disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Aver-o-Mar, no concelho da Póvoa de Varzim, é elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 9 de Abril de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Ricardo Fonseca de Almeida - João Moura de Sá - Marco António Costa -  Diogo
Luz - mais duas assinaturas ilegíveis.

