
                        PROJECTO DE LEI N.º 272/VIII

                       LEI DE ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL


                            Exposição de motivos


      O  regime  legal  de  enquadramento  do  Orçamento   do   Estado   foi
inicialmente fixado pela Lei n.º 64/77, de  26  de  Agosto,  e  veio  a  ser
sucessivamente alterado pelas Leis n.os 40/83, de 13 de Dezembro,  6/91,  de
20 de Fevereiro e 53/93, de 30 de Julho.
      Sendo  certo  que  sucessivas  revisões   constitucionais   têm   tido
incidência no  domínio  orçamental,  nem  sempre  essas  alterações  tiveram
adequada  expressão  nas  diversas  versões  da  lei  de  enquadramento   do
Orçamento do Estado (por exemplo, a disciplina  do  orçamento  da  segurança
social, o regime da elaboração  e  execução  dos  orçamentos  dos  fundos  e
serviços autónomos e os prazos de apresentação à Assembleia da República  do
parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral  do  Estado  -  implicando
igualmente a fixação da apresentação pelo Governo da Conta Geral  do  Estado
ao Tribunal).
      Acresce que, a partir da revisão de 1997 da Constituição da  República
Portuguesa, a matéria respeitante ao regime de elaboração e organização  dos
orçamentos do Estado, das regiões autónomas  e  das  autarquias  locais  foi
transferida do âmbito da reserva relativa de competência  da  Assembleia  da
República para a sua esfera  da  reserva  absoluta  de  competência  [artigo
164.º, alínea r)].
      Assim, a actual lei de enquadramento do Orçamento do Estado carece  de
uma profunda revisão,  no  sentido,  designadamente,  de  acolher  todas  as
alterações  de  incidência  orçamental  registadas  nas   últimas   revisões
constitucionais e de assegurar, quer maiores rigor e disciplina  orçamentais
quer o exercício pleno e  efectivo  dos  poderes  orçamentais  pelos  órgãos
constitucionalmente  competentes,   em   particular   pela   Assembleia   da
República.
      Na legislatura passada, o Governo chegou a apresentar uma proposta  de
lei de revisão global da lei de enquadramento do Orçamento  do  Estado.  Fê-
lo, porém, muito tarde, já na  fase  final  da  legislatura,  em  tempo  que
objectivamente já não permitia a sua discussão e votação.
      Esperava-se, consequentemente (o «trabalho de casa» estava feito), que
o  actual  Governo  repusesse,  na  íntegra  ou   não,   aquela   iniciativa
legislativa.
      A verdade é que, chegados ao fim da  primeira  sessão  legislativa  da
nova legislatura, o Governo primou pela ausência.
      Por isso, a decisão do Grupo Parlamentar do PCP de apresentação  deste
projecto de lei que, voluntária e assumidamente, toma por  base  a  anterior
proposta  de  lei  do  Governo,  retirando-lhe,  nomeadamente,  os  excessos
regulamentadores e de «autoritarismo» do Ministério das Finanças.
      O presente projecto de lei estabelece as disposições gerais  e  comuns
de enquadramento dos orçamentos e contas de todas as instituições do  sector
público  administrativo  e,  em   particular,   as   regras   relativas   ao
enquadramento do orçamento e das contas do Estado.
      A Parte I contém as disposições gerais e comuns de  enquadramento  dos
orçamentos e contas do sector público administrativo.
      A Parte II respeita ao Orçamento do Estado.
      A Parte III versa sobre as contas do Estado.
      Sublinham-se os principais aspectos do presente projecto de lei:


  1  -  Quanto  ao  âmbito  material,  a   principal   inovação   consiste,
precisamente, na inclusão de um conjunto  de  normas  gerais  e  comuns  aos
orçamentos  e  contas  de  todas   as   instituições   do   sector   público
administrativo (Estado, regiões autónomas,  autarquias  locais,  respectivos
serviços e fundos autónomos e instituições de segurança social).
      2 -  No  que  toca,  em  particular,  ao  Orçamento  do  Estado,  cuja
disciplina  também  ficará  sujeita  àquelas  regras  gerais  e  comuns  aos
orçamentos de todas as instituições do  sector  público  administrativo,  as
inovações são múltiplas e profundas:


      Em primeiro lugar,  a  definição  do  enquadramento  do  orçamento  da
segurança social e dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos,  quer  de
carácter  administrativo  quer  de  carácter  empresarial,   com   base   no
reconhecimento de que o Orçamento do Estado integra,  também,  os  referidos
orçamentos,  a  par  com  o  da  administração  directa,  e   atendendo   às
especialidades  daqueles  orçamentos,  que  justificam,  designadamente,  as
regras especiais a que fica submetida a sua execução;
      Disciplina-se a assunção dos  encargos  plurianuais  e  regulam-se  as
operações de financiamento  e  a  utilização  dos  saldos  de  gerência  dos
serviços e fundos e serviços autónomos;
      Fixam-se bases para um sistema eficaz de  controlo,  articulando-se  o
controlo interno com o externo, a cargo da  Assembleia  da  República  e  do
Tribunal de Contas, aos quais se asseguram amplos poderes e instrumentos  de
controlo, e consagra-se o princípio  do  controlo  cruzado,  que  se  revela
imprescindível numa época em que o Orçamento do Estado  se  transformou,  em
larga medida, num orçamento de transferências;
      No âmbito da estrutura e do conteúdo da lei do  Orçamento  do  Estado,
contempla-se uma melhoria significativa do conteúdo dos mapas já  existentes
e prevê-se a criação de novos mapas relativos às receitas e às despesas  dos
serviços  e  fundos  autónomos,  da  segurança  social   e   dos   programas
orçamentais;
      Reforça-se substancialmente, em todos os momentos do ciclo orçamental,
o fluxo de informação a enviar pelo Governo  à  Assembleia  da  República  e
consagra-se a articulação do Parlamento com o Tribunal de Contas como  forma
de contribuir para um exercício efectivo dos poderes de controlo  financeiro
pela Assembleia;
      No domínio das alterações orçamentais clarificam-se as competências da
Assembleia da República e do Governo nesta matéria.


      3 - Também as contas do Estado merecem particular atenção:


      Consagra-se a distinção entre a conta geral  do  Estado  e  as  contas
próprias dos seus serviços, estabelecendo a obrigatoriedade da elaboração  e
da apresentação destas e da sua inclusão na conta do Estado;
      O  conteúdo  da  conta  do  Estado  é  significativamente   melhorado,
respeitando-se o princípio da identidade entre a estrutura do orçamento e  a
da conta, no que toca aos mapas relativos à  execução  orçamental,  criam-se
diversos novos mapas referentes  à  situação  patrimonial  da  administração
directa do Estado e dos serviços e fundos autónomos, e  consagram-se  muitos
anexos informativos novos;
      Por último, consagram-se novos prazos, adequados ao estabelecido  pela
última revisão constitucional, para a elaboração e a apresentação  da  conta
do Estado, pelo Governo, à Assembleia da República e ao Tribunal de  Contas,
bem como para a elaboração do respectivo  parecer  por  este  Tribunal,  daí
resultando que a Assembleia da República passará a dispor, até ao  final  do
ano  seguinte  àquele  a  que  respeita  a  conta,  de  todos  os  elementos
necessários à respectiva apreciação e votação.


      Assim, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:

                  Aprova a Lei de Enquadramento Orçamental

                          Disposições preliminares

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece:


      a) As disposições gerais e comuns de enquadramento  dos  orçamentos  e
contas de todo o sector público administrativo;
      b)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do  Estado,  incluindo
o da segurança social e à  correspondente  fiscalização  e  responsabilidade
orçamental;
      c)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão e votação da conta do Estado, incluindo a da segurança social.

                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      1 - A presente lei aplica-se ao Orçamento do Estado, incluindo os  dos
serviços e fundos autónomos  da  administração  central  e  o  da  segurança
social, bem como às correspondentes contas.
      2 - O disposto na Parte I da presente lei é igualmente  aplicável  aos
orçamentos das regiões autónomas e das autarquias locais, incluindo  os  dos
respectivos  serviços  e  fundos  autónomos,  bem  como  às  correspondentes
contas, sem prejuízo da unidade  e  coerência  dos  seus  regimes  jurídicos
próprios consagrados nas respectivas leis de enquadramento orçamental.
      3 - Os princípios e as  regras  constantes  do  presente  diploma  são
igualmente aplicáveis aos organismos responsáveis pela gestão do sistema  da
segurança social.
      4 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  aplicação  ao
sistema da segurança social e aos fundos e serviços  autónomos  de  carácter
empresarial das normas especiais ou  excepcionais  que  quanto  aos  mesmos,
estabeleçam o presente diploma e as leis  de  enquadramento  orçamental  das
regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 3.º
                               Valor reforçado


      O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º  3  do  artigo
112.º da Constituição, sobre todas as normas que, relativamente a  quaisquer
instituições  do  sector   público   administrativo,   estabeleçam   regimes
orçamentais particulares que a contrariem.


                                 Artigo 4.º
                                   Noções


      1 - São instituições do sector público administrativo, para efeitos do
presente diploma, o Estado, as regiões autónomas  e  as  autarquias  locais,
bem  como  os  serviços  e  fundos  autónomos   respectivos,   de   carácter
administrativo ou empresarial, e o sistema de segurança social.
      2  -  São   serviços   e   fundos   autónomos   os   que   satisfaçam,
cumulativamente, os seguintes requisitos:


      a) Não tenham natureza e forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
públicas, mesmo se  submetidos  ao  regime  de  qualquer  destas  por  outro
diploma;
      b) Tenham autonomia administrativa e orçamento próprios;
      c) Disponham de  receitas  próprias,  em  percentagem  a  definir  por
decreto-lei,  para  a  cobertura  das  suas  despesas,  excepto  nos   casos
previstos na presente lei  ou  nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das
regiões autónomas ou das autarquias locais.


      3 - São serviços e fundos autónomos de carácter  administrativo  todos
aqueles que não devam qualificar-se como empresariais, nos termos do  número
seguinte.
      4 - São serviços e fundos  autónomos  de  carácter  empresarial  todos
aqueles que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) Obedeçam ao disposto no n.º 2, sem incluir a  excepção  contemplada
na alínea c);
      b)   Desenvolvam,   predominantemente,   actividades    próprias    da
administração de prestação de carácter comercial, industrial, financeiro  ou
análogo, incluindo a gestão de meios financeiros de origem  nacional  ou  de
outras fontes  que  dêem  origem  à  realização  de  contraprestações  pelos
respectivos  destinatários  ou   à   obtenção   de   proveitos   financeiros
resultantes da aplicação de fundos que lhes estejam confiados por lei;
      c) Estejam sujeitos a uma disciplina de direito privado  nas  relações
jurídicas que estabeleçam no âmbito  das  actividades  referidas  na  alínea
anterior, sem prejuízo da aplicação das normas tributárias nos casos em  que
as contraprestações em causa sejam consideradas taxas;
      d) Sejam como tal qualificados nos mapas dos orçamentos do  Estado  ou
das regiões autónomas.


      5  -  Os  serviços  do  Estado  que   não   disponham   de   autonomia
administrativa e financeira são designados, para efeitos  da  presente  lei,
por serviços integrados.
      6 -  Entende-se  por  sistema  de  segurança  social  o  conjunto  das
modalidades de protecção social definidas na respectiva  lei  de  bases,  as
respectivas fontes de financiamento e os organismos  responsáveis  pela  sua
gestão.


                                 Artigo 5.º
                           Princípios fundamentais


      As instituições do sector público  administrativo  desenvolvem  a  sua
actividade  financeira   no   respeito   dos   princípios   da   legalidade,
regularidade, transparência, economia,  eficiência,  eficácia,  pertinência,
controlo e responsabilidade financeiras.


                                 Artigo 6.º
                           Instrumentos de gestão


      As instituições do sector público administrativo elaboram orçamentos e
contas e ficam sujeitas ao plano oficial de contabilidade  pública,  podendo
ainda dispor de outros instrumentos necessários à boa gestão e  ao  controlo
dos dinheiros e outros activos públicos, nos termos previstos na lei.

                                   Parte I
            Orçamentos e contas do sector público administrativo


                                  Título I
                                 Orçamentos


                                 Capítulo I
                      Conteúdo, princípios e estrutura

                                 Artigo 7.º
                                  Conteúdo


      Relativamente  ao  período  a  que  respeitam,   os   orçamentos   das
instituições do sector público administrativo contêm, nos  termos  previstos
no presente diploma e nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões
autónomas  ou  das  autarquias  locais  as   previsões   quantificadas   das
respectivas receitas e despesas.


                                 Artigo 8.º
                                 Anualidade

      1 - Os orçamentos das instituições do  sector  público  administrativo
são anuais, sem prejuízo de neles serem integrados  programas,  subprogramas
e projectos que impliquem encargos  plurianuais,  os  quais  evidenciarão  a
despesa total prevista para cada um, as parcelas desses  encargos  relativas
ao ano em causa e, com carácter indicativo, a pelo menos cada  um  dos  dois
anos seguintes.
      2 - O ano económico coincide com o ano civil.
      3 - O disposto no número anterior não  prejudica  a  possibilidade  de
existir  um  período  complementar  de  execução  orçamental,   nos   termos
previstos na lei.


                                 Artigo 9.º
      Unidade e universalidade


      1 - Cada instituição do sector público  administrativo  dispõe  de  um
único orçamento, que compreende todas as  suas  receitas  e  todas  as  suas
despesas.
      2 - Os orçamentos do Estado, das regiões autónomas  e  das  autarquias
locais  contêm  obrigatoriamente  os  orçamentos  de  todos  os  respectivos
serviços e fundos autónomos.
      3 - O Orçamento do Estado inclui, ainda, o da segurança social.


                                 Artigo 10.º
                              Orçamentos brutos


      1 - Todas as receitas são previstas no orçamento de  cada  instituição
do sector público administrativo pela  importância  integral  em  que  foram
avaliadas, sem dedução alguma para  encargos  de  cobrança  ou  de  qualquer
outra natureza.
      2 - Todas as despesas são inscritas nos orçamentos de cada instituição
do sector público administrativo pela sua importância integral, sem  dedução
de qualquer espécie.
      3 - O disposto nos números anteriores não prejudica a possibilidade de
os fluxos financeiros associados a operações de  gestão  da  dívida  pública
directa serem objecto de  inscrição  orçamental  de  acordo  com  as  regras
próprias que se estabeleçam no presente diploma e nas leis de  enquadramento
orçamental das regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 11.º
                               Não consignação


      1 - No orçamento de cada instituição do sector público  administrativo
não  pode  afectar-se  o  produto  de  quaisquer  receitas  à  cobertura  de
determinadas despesas.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior os  casos  em  que  as
receitas em causa:


      a) Correspondam a transferências provenientes da  União  Europeia,  de
organizações internacionais ou  de  orçamentos  de  outras  instituições  do
sector  público  administrativo  que  se  destinem  a  financiar,  total  ou
parcialmente, determinadas despesas;
      b) Correspondam a subsídios, donativos  ou  legados  de  particulares,
que, por vontade destes, devam ser afectados  à  cobertura  de  determinadas
despesas;
      c) Sejam, por razão especial, afectadas a  determinadas  despesas  por
expressa estatuição legal ou contratual.


      3 - O  disposto  no  n.º  1  não  é  aplicável  às  receitas  próprias
atribuídas por lei a certa instituição do sector  público  administrativo  e
às receitas que forem consignadas a determinadas despesas da instituição  em
causa.


                                 Artigo 12.º
                                Especificação


      1 - Os orçamentos das instituições do  sector  público  administrativo
devem especificar suficientemente as receitas  neles  previstas,  de  acordo
com uma classificação económica, e as despesas neles fixadas, de acordo  com
uma classificação  económica  e  uma  classificação  funcional,  podendo  os
níveis   mais   desagregados   de   especificação   constar    apenas    dos
desenvolvimentos,  nos  termos  do  presente   diploma   e   das   leis   de
enquadramento orçamental das regiões autónomas e das autarquias locais.
      2 - Nos orçamentos do Estado, das regiões autónomas e  das  autarquias
locais, as correspondentes despesas, incluindo as dos  respectivos  serviços
e fundos autónomos, são ainda especificadas de acordo com uma  classificação
orgânica.
      3 - O  disposto  no  número  anterior  aplica-se  também  às  receitas
cessantes em virtude de  benefícios  tributários,  cuja  especificação  será
efectuada de acordo com os códigos de classificação económica das receitas.
      4 - As despesas podem ainda ser classificadas, no todo  ou  em  parte,
por programas.
      5 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem a existência de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela Assembleia da República, sob proposta do Governo.
      6 - A estrutura dos códigos da classificação económica das receitas  e
das classificações  económica  e  funcional  das  despesas  é  definida  por
decreto-lei.


                                 Artigo 13.º
                                 Equilíbrio


      1 - O orçamento de cada instituição do sector  público  administrativo
prevê as receitas necessárias para cobrir todas as despesas.
      2  -  Os  orçamentos  observam,  ainda,  os  critérios  de  equilíbrio
substancial previstos no  presente  diploma  e  nas  leis  de  enquadramento
orçamental das regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 14.º
                            Despesas obrigatórias


      Nos orçamentos das instituições do sector público administrativo serão
inscritas obrigatoriamente:


      a)  As  dotações  necessárias  para  o  cumprimento  das   respectivas
obrigações decorrentes de lei ou de contrato;
      b) As dotações destinadas ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
sentenças de quaisquer tribunais;
      c) Outras dotações determinadas por lei.


                                 Artigo 15.º
                         Estrutura e conteúdo formal


      1 - Os orçamentos das instituições do  sector  público  administrativo
contêm os respectivos mapas orçamentais e, nos casos em que sejam  aprovados
por actos legislativos, estes contêm os correspondentes articulados.
      2 - A estrutura dos mapas orçamentais e o conteúdo do  articulado  dos
actos legislativos orçamentais obedecem ao disposto no  presente  diploma  e
nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões  autónomas   ou   das
autarquias locais.


                                 Artigo 16.º
                          Mapas orçamentais comuns


      Sem prejuízo de  outros  mapas  orçamentais  previstos  pelo  presente
diploma e pelas leis de enquadramento orçamental das  regiões  autónomas  ou
das autarquias locais:


      a) O orçamento de cada instituição do  sector  público  administrativo
contém mapas apresentando as respectivas receitas e  despesas  especificadas
segundo uma classificação económica;
      b) Os orçamentos do Estado, das regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais  contêm,  também,  mapas   apresentando   as   respectivas   despesas
especificadas segundo uma classificação orgânica e funcional.


                                 Artigo 17.º
                                 Publicidade


      1 - Os orçamentos das instituições do sector  público  administrativo,
incluindo  os  respectivos  desenvolvimentos,  são  divulgados,  nos  termos
previstos no presente diploma e nas leis  de  enquadramento  orçamental  das
regiões autónomas ou das autarquias locais.
      2 - O Estado, as regiões autónomas e as  autarquias  locais  divulgam,
anualmente, o seu orçamento, incluindo os de  todos  os  serviços  e  fundos
autónomos  respectivos,  bem  como  os   correspondentes   desenvolvimentos,
acompanhado dos elementos necessários à apreciação  da  situação  financeira
das instituições do sector público administrativo em causa.
      3 - Todos os cidadãos têm  o  direito  de  consultar  o  orçamento  de
qualquer instituição do sector público administrativo.


                                 Capítulo II
                     Elaboração, apresentação e votação


                                 Artigo 18.º
                                Independência


      Os orçamentos do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais
são elaborados e aprovados no respeito pelo princípio da independência.


                                 Artigo 19.º
                                Apresentação


      As propostas de orçamento do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das
autarquias locais são  apresentadas,  pelo  respectivo  órgão  executivo,  à
correspondente assembleia representativa para  discussão  e  aprovação,  nos
prazos previstos no presente diploma e nas leis de enquadramento  orçamental
das regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 20.º
                            Estrutura e conteúdo


      1 - A estrutura e o conteúdo das propostas de Orçamento do Estado, das
regiões autónomas e das autarquias locais são  idênticos  aos  previstos  no
presente  diploma  e  nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões
autónomas ou das autarquias locais para os correspondentes orçamentos.
      2 - As propostas de orçamento são acompanhadas de todos  os  elementos
informativos  necessários  à  sua  justificação,  nos  termos  previstos  no
presente  diploma  e  nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões
autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 21.º
                                    Prazo


      O orçamento de cada instituição do  sector  público  administrativo  é
aprovado nos prazos fixados no presente diploma e nas leis de  enquadramento
orçamental das regiões autónomas ou das  autarquias  locais,  os  quais  são
estabelecidos por forma a assegurar  que  o  orçamento  entre  em  vigor  no
início do ano económico a que respeita.


                                 Artigo 22.º
                              Entrada em vigor


      1 - Os orçamentos das instituições do  sector  público  administrativo
entram em vigor no dia 1 de Janeiro do ano a que respeitam.
      2 - No caso de não entrarem  em  vigor  na  data  prevista  no  número
anterior, nomeadamente por  não  terem  sido  tempestivamente  apresentados,
votados ou aprovados, os  orçamentos  das  instituições  do  sector  público
administrativo entram em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  àquele  em
que lhes seja dada publicidade, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 23.º
                         Atraso na entrada em vigor


      1 - No caso de atraso na entrada em vigor  do  orçamento  de  qualquer
instituição do sector público administrativo, é  automaticamente  prorrogada
a vigência do seu orçamento respeitante ao ano anterior, com  as  alterações
que nele tenham sido introduzidas até ao final do ano a que respeitava,  bem
como a vigência das respectivas normas de execução.
      2 - A prorrogação a que se refere o número anterior  mantém-se  até  à
data da entrada em vigor do orçamento para o ano em causa.


                                 Artigo 24.º
                           Prorrogação da vigência


      1 - A prorrogação da vigência  do  orçamento  de  uma  instituição  do
sector público administrativo, nos termos  do  artigo  anterior,  envolve  a
renovação dos créditos orçamentais nele inscritos, bem  como  a  autorização
para a cobrança das receitas e a realização das despesas nele previstas.
      2 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência de um orçamento respeitante ao  ano  anterior,  são  aplicáveis  os
princípios e as regras  gerais  sobre  as  alterações  e  a  execução  desse
orçamento.
      3 - A execução do orçamento  das  despesas  obedece  ao  princípio  da
utilização por duodécimos das verbas fixadas nos  mapas  das  despesas,  nos
termos previstos no presente diploma e na lei  de  enquadramento  orçamental
das regiões autónomas.
      4 - O orçamento de uma instituição do  sector  público  administrativo
que entre em vigor com atraso deve integrar a parte  do  orçamento  anterior
que tenha sido executada nos termos do disposto no presente artigo.


                                Capítulo III
                                  Execução


                                 Artigo 25.º
                         Princípio da contabilização


      1 - A escrituração e contabilização  das  operações  de  execução  dos
orçamentos  das  instituições  do  sector   público   administrativo   serão
organizadas com base, pelo menos, nos seguintes registos:


      a) Contabilidade de créditos resultantes das  liquidações  de  receita
efectuadas;
      b) Contabilidade de compromissos resultantes das obrigações de despesa
assumidas;
      c) Contabilidade de caixa;
      d) Contabilidade das operações que, sem reflexos na  contabilidade  de
caixa, afectem os créditos ou os compromissos.


      2 - As instituições do sector público administrativo  podem  organizar
uma contabilidade analítica como instrumento de gestão.


                                 Artigo 26.º
      Execução do orçamento das receitas

      1 - Nenhuma receita pode ser liquidada  ou  cobrada,  mesmo  que  seja
legal, sem que tenha sido objecto de correcta inscrição orçamental.
      2 - A liquidação e a cobrança podem, todavia, ser efectuadas para além
dos valores previstos na respectiva inscrição orçamental.


                                 Artigo 27.º
                     Execução do orçamento das despesas


      1 - As dotações constantes do  orçamento  das  despesas  constituem  o
limite máximo a utilizar na realização destas.
      2 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 28.º a 33.º, nenhuma  despesa
pode ser autorizada ou paga sem que, cumulativamente:


      a) O facto gerador da obrigação de despesa respeite as  normas  legais
aplicáveis;
      b)  A  despesa  em  causa  disponha  de  inscrição  orçamental,  tenha
cabimento na correspondente dotação,  esteja  adequadamente  classificada  e
obedeça ao princípio da execução do orçamento por duodécimos, salvas,  nesta
última matéria, as excepções previstas na lei;
      c) A despesa em causa seja  pertinente  e  satisfaça  o  princípio  da
economia, eficiência e eficácia.


                                 Artigo 28.º
                       Economia, eficiência e eficácia


      O respeito pelos princípios da  pertinência,  economia,  eficiência  e
eficácia, a que se refere a alínea c) do n.º 2  do  artigo  anterior  deverá
ser verificado, em particular, em relação às despesas que, pelo seu  elevado
montante, pela  sua  continuidade  no  tempo,  uma  vez  iniciadas,  ou  por
qualquer outro motivo  envolvam  um  dispêndio  significativo  de  dinheiros
públicos.


                                 Artigo 29.º
                               Duplo cabimento


      1 - Para além dos requisitos estabelecidos nos artigos 27.º e 28.º,  a
realização de qualquer despesa à qual esteja consignada determinada  receita
fica também condicionada à cobrança desta receita em igual montante.
      2 - Exceptuam-se do disposto  no  número  anterior  as  despesas  cujo
reembolso se encontre assegurado até ao final do ano económico,  nos  termos
da lei, de convenção internacional, ou  de  outros  actos,  em  condições  a
definir por decreto-lei.


                                 Artigo 30.º
                          Assunção de compromissos


      1 - Nenhum compromisso pode ser  assumido  sem  que  a  correspondente
despesa obedeça aos requisitos previstos nos artigos 27.º e 28.º.
      2 - Apenas podem ser assumidos compromissos com reflexos em mais de um
ano económico desde que o orçamento  da  respectiva  instituição  do  sector
público administrativo relativo ao ano em curso  contenha  a  inscrição  das
despesas correspondentes à primeira parcela anual do compromisso em causa  e
ao montante global do compromisso.
      3 - A assunção  de  compromissos  plurianuais  sujeita-se,  ainda,  às
demais  disposições  aplicáveis  do  presente  diploma   e   das   leis   de
enquadramento orçamental das regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 31.º
                     Caducidade dos créditos orçamentais


      1 - Os créditos orçamentais caducam no final do ano a que respeitam.
      2 - É proibida a  autorização  de  despesas  por  conta  dos  créditos
orçamentais respeitantes a certo ano, após este terminar.
      3 - O disposto no n.º 1 não prejudica a possibilidade de os saldos dos
créditos orçamentais não utilizados no ano a que respeitam transitarem  para
o ano seguinte, nos termos previstos no  presente  diploma  e  nas  leis  de
enquadramento orçamental das regiões autónomas ou das autarquias locais.


                                 Artigo 32.º
                         Despesas de anos anteriores


      Os encargos assumidos em anos anteriores serão satisfeitos  por  conta
das verbas adequadas do orçamento que estiver em vigor  no  momento  em  que
for realizado o respectivo pagamento.


                                 Artigo 33.º
                            Período complementar


      O  Governo  estabelece,  por  decreto-lei,   o   regime   do   período
complementar de execução dos orçamentos das instituições do  sector  público
administrativo, o qual deve:


      a) Fixar,  em  termos  uniformes  em  relação  a  todos  os  referidos
orçamentos, a duração desse período e as operações  de  execução  orçamental
que durante o mesmo podem ser realizadas;
      b) Conter as demais disposições respeitantes a  esse  período  que  se
mostrem necessárias para assegurar uma adequada consolidação dos  orçamentos
e contas das instituições em causa.


                                 Artigo 34.º
                            Princípio do controlo


      A execução dos orçamentos de todas as instituições do  sector  público
administrativo fica sujeita a controlo, nos termos do presente diploma e  da
demais legislação aplicável,  o  qual  tem  por  objecto  a  verificação  da
legalidade  e  da  regularidade  financeira  das  receitas  e  das  despesas
públicas, bem como a  apreciação  da  boa  gestão  dos  dinheiros  e  outros
activos públicos e da dívida pública.


                                 Artigo 35.º
                           Controlo administrativo


      1  -  O  controlo  administrativo  da  execução  dos  orçamentos   das
instituições do sector público administrativo compete ao próprio serviço  ou
instituição responsável pela respectiva execução, aos  respectivos  serviços
do orçamento e  da  contabilidade  pública,  às  entidades  hierarquicamente
superiores, de superintendência ou  de  tutela  e  aos  serviços  gerais  de
inspecção e de controlo da administração pública.
      2 - O Governo estabelecerá, por decreto-lei, os  princípios  gerais  a
que devem obedecer os sistemas  e  procedimentos  de  controlo  interno  das
instituições do sector público administrativo e  dos  respectivos  serviços,
bem  como  os  prazos  em  que  tais  sistemas  e  procedimentos  devem  ser
organizados e postos em funcionamento.
      3 - As  instituições  do  sector  público  administrativo  sujeitas  à
elaboração e à prestação de contas, nos termos  do  presente  diploma  e  da
legislação  do  Tribunal  de  Contas,  enviam  a  este  Tribunal  as  regras
relativas aos sistemas e procedimentos de controlo interno a que se  referem
os n.os 2 e 3, logo após terem sido aprovadas ou alteradas.


                                 Artigo 36.º
                           Controlo jurisdicional


      1  -  O  controlo  jurisdicional  da  execução  dos   orçamentos   das
instituições  do  sector  público  administrativo  compete  ao  Tribunal  de
Contas, e é efectuado nos termos da respectiva legislação.
      2 - O controlo jurisdicional de actos de execução  do  orçamento  e  a
efectivação das responsabilidades não financeiras deles emergentes  incumbem
também aos demais tribunais, designadamente aos tribunais administrativos  e
fiscais e aos tribunais judiciais, no âmbito das respectivas competências.


                                 Artigo 37.º
                              Controlo político


      1 - O controlo político da execução dos orçamentos das instituições do
sector   público   administrativo   compete   às   respectivas   assembleias
representativas do Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais,  e
efectua-se, sem prejuízo do seu exercício por  outras  formas  previstas  na
lei, através da apreciação e votação das contas dessas pessoas colectivas.
      2 - A execução do  orçamento  da  segurança  social  está  sujeita  ao
controlo político previsto para o Orçamento do Estado,  do  qual  faz  parte
integrante.


                                  Título II
                                   Contas


                                 Capítulo I
                          Disposições preliminares


                                 Artigo 38.º
                               Contas próprias


      1 - Estão sujeitos à elaboração de contas próprias todos os  órgãos  e
serviços  com  autonomia  administrativa  ou  autonomia   administrativa   e
financeira do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias  locais,
designadamente:


      a)  A  Presidência  da  República,  a  Assembleia  da  República,   os
tribunais,  as  assembleias   legislativas   regionais   e   outros   órgãos
constitucionais;
      b) Os serviços do Estado, integrados ou autónomos,  bem  como  os  das
regiões autónomas, civis ou militares, localizados  no  território  nacional
ou no estrangeiro, personalizados ou não, qualquer que seja a  sua  natureza
jurídica, incluindo os fundos autónomos;
      c) Os serviços autónomos das autarquias locais;
      d) Os conselhos administrativos ou  comissões  administrativas  ou  de
gestão, juntas de  carácter  permanente,  transitório  ou  eventual,  outros
administradores  ou  responsáveis  por  dinheiros  ou  outros  activos   das
instituições do sector público administrativo ou de estabelecimentos  que  a
estas pertençam, embora disponham de receitas próprias;
      e) Outras entidades ou organismos que a lei determine.


      2 - As  contas  próprias  a  que  se  refere  o  número  anterior  são
prestadas, nos termos da respectiva legislação, ao  Tribunal  de  Contas  e,
nos casos em que a lei o determine, às autoridades com poderes de  direcção,
de superintendência ou de tutela.


                                 Artigo 39.º
                                Contas gerais


      1 - Estão sujeitos à elaboração de contas gerais o Estado, cada região
autónoma e cada autarquia local.
      2 - As  contas  gerais  são  tomadas  pela  assembleia  representativa
correspondente.
      3 - A conta geral do Estado  integra  a  conta  geral  do  sistema  de
segurança social.

                                 Capítulo II
                      Conteúdo, princípios e estrutura


                                 Artigo 40.º
                            Conteúdo e estrutura


      1 - Relativamente ao período a que respeitam, as  contas,  próprias  e
gerais, das instituições do sector público administrativo, incluindo as  dos
respectivos órgãos e serviços  com  autonomia  administrativa  ou  autonomia
administrativa e  financeira,  contêm,  nos  termos  previstos  no  presente
diploma e nas leis de enquadramento orçamental das regiões autónomas ou  das
autarquias locais:


      a) Os resultados do registo  sistemático  das  operações  de  execução
orçamental, mormente as de cobrança de receitas e de pagamento de despesas;
      b) A avaliação quantificada das correspondentes receitas cessantes  em
virtude de benefícios tributários;
      c)  Os  demais  elementos   contabilísticos   necessários   à   exacta
apresentação da situação financeira e  de  tesouraria  das  instituições  em
causa.


      2 - A estrutura e o conteúdo formal das  contas  a  que  se  refere  o
número anterior  são  idênticos  aos  dos  correspondentes  orçamentos,  sem
prejuízo de poderem conter mais elementos  contabilísticos  ou  informativos
do que os  estritamente  respeitantes  à  execução  orçamental,  nos  termos
previstos no presente diploma e na demais legislação aplicável.
      3 - As contas referidas no n.º 1 deverão,  também,  ser  elaboradas  e
prestadas  na  óptica  da  contabilidade   patrimonial,   analítica   e   de
compromissos,  à  medida  que  for  sendo  aplicado  o  plano   oficial   de
contabilidade pública ou nos casos em que a lei o exija.


                                 Artigo 41.º
      Documentos justificativos

      As contas próprias das instituições do sector público  administrativo,
bem como as dos respectivos órgãos ou serviços com autonomia  administrativa
ou autonomia administrativa e financeira, são  documentadas  de  acordo  com
instruções aprovadas pelo Tribunal de Contas.


                                 Artigo 42.º
                                 Publicidade


      1 - O Estado, as regiões autónomas e as  autarquias  locais  divulgam,
anualmente, a respectiva conta geral, incluindo as de todos  os  serviços  e
fundos  autónomos  respectivos,  acompanhada  dos  elementos  necessários  à
apreciação da situação  financeira  e  de  tesouraria  das  instituições  em
causa, nos termos previstos no presente artigo e nas leis  de  enquadramento
orçamental das regiões autónomas ou das autarquias locais.
      2 - A obrigação de divulgação  anual,  prevista  no  número  anterior,
aplica-se também ao sistema de segurança social.
      3 - Todos os cidadãos têm o direito de consultar a conta,  própria  ou
geral, de qualquer  instituição  do  sector  público  administrativo  ou  de
qualquer seu órgão ou serviço  com  autonomia  administrativa  ou  autonomia
administrativa e financeira, bem  como  a  conta  do  sistema  de  segurança
social.


                                Capítulo III
                                Apresentação

                                 Artigo 43.º
                           Apresentação das contas


      1 - As instituições do sector  público  administrativo,  bem  como  os
respectivos órgãos ou serviços com  autonomia  administrativa  ou  autonomia
administrativa e financeira:


      a) Apresentam as suas contas próprias ao Tribunal de Contas até 31  de
Março do ano seguinte àquele a que respeitem, sem prejuízo dos casos em  que
a lei preveja a dispensa dessa remessa;
      b) Remetem, também, no prazo fixado na alínea anterior, as suas contas
próprias aos serviços do  órgão  executivo  correspondente  encarregados  da
elaboração da respectiva conta geral.
      2 - Os órgãos executivos  do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das
autarquias locais apresentam  a  correspondente  conta  geral  à  respectiva
assembleia representativa, nos prazos estabelecidos no presente  diploma  ou
nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões  autónomas   ou   das
autarquias locais, os quais não poderão exceder  o  final  do  ano  seguinte
àquele a que a conta respeita.
      3 - A conta geral do Estado,  incluindo  a  do  sistema  de  segurança
social, e a de cada região autónoma é acompanhada  pelo  respectivo  parecer
do  Tribunal  de  Contas,  os  quais  são  apresentados   à   correspondente
assembleia representativa, pelo órgão executivo, até 30 de Novembro  do  ano
seguinte àquele a que as contas respeitam nos termos  do  n.º  3  do  artigo
seguinte.
      4 -  As  contas  gerais  são  aprovada  pelo  plenário  da  respectiva
assembleia representativa, nos prazos estabelecidos no  presente  diploma  e
nas  leis  de  enquadramento  orçamental  das  regiões  autónomas   ou   das
autarquias locais, os quais não poderão exceder dois meses contados da  data
da apresentação da referida conta.


                                 Artigo 44.º
                        Parecer do Tribunal de Contas


      1 - O Tribunal de Contas emite parecer sobre a conta geral do  Estado,
incluindo a da segurança social, e a de cada região autónoma.
      2 - Para efeitos da emissão dos pareceres a que se refere o número  1,
os Governos da República e das  regiões  autónomas  enviam  ao  Tribunal  de
Contas as respectivas contas gerais, até 30 de Junho do ano seguinte  àquele
a que as contas respeitam.
      3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior,  o  Tribunal
de Contas, imediatamente após a sua aprovação e  até  ao  final  dos  prazos
estabelecidos nos termos do n.º 1 do mesmo  artigo,  envia  também  os  seus
pareceres  às  respectivas  assembleias  representativas,  acompanhados  das
respostas dos serviços às questões que o referido  Tribunal  lhes  formular,
com cópia aos correspondentes órgãos executivos.


                                  Parte II
                             Orçamento do Estado

                                  Título I
                            Conteúdo e estrutura

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 45.º
      Conteúdo e composição

      1 - O conteúdo e a estrutura do Orçamento do Estado e de cada  um  dos
orçamentos que o integram obedecem ao disposto nos artigos 7.º a 19.º e  nos
artigos seguintes.
      2 - O Orçamento do Estado  contém,  relativamente  ao  período  a  que
respeita, as previsões quantificadas das receitas e das despesas,  bem  como
as  estimativas  quantificadas  das  receitas  cessantes   em   virtude   de
benefícios tributários:


      a) Dos serviços integrados e dos órgãos do Estado que não disponham de
autonomia administrativa e financeira;
      b) Dos serviços e fundos autónomos do Estado e dos  órgãos  deste  que
disponham de autonomia administrativa e financeira;
      c) Do sistema de segurança social.


      3 - As previsões e as estimativas referidas no número anterior formam,
respectivamente, o orçamento do subsector dos serviços  integrados,  adiante
designado por orçamento dos serviços integrados, o  orçamento  do  subsector
dos serviços e fundos autónomos, incluindo os dos vários serviços e  fundos,
adiante designado por  orçamento  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  e  o
orçamento do sistema de segurança social, adiante  designado  por  orçamento
da segurança social.


                                 Artigo 46.º
                            Vinculações externas


      Os orçamentos que integram  o  Orçamento  do  Estado  são  elaborados,
aprovados e executados por forma a que:


      a) Contenham as dotações necessárias para a  realização  das  despesas
obrigatórias a que se refere o artigo 14.º;
      b) Tenham em conta as grandes opções em matéria  de  planeamento  e  a
programação financeira plurianual  elaborada  pelo  Governo,  nos  termos  a
definir por decreto-lei.


                                 Artigo 47.º
                                 Publicidade


      O  Governo  assegura  a  publicação  anual  do  conteúdo  integral  do
Orçamento do Estado, até ao final do segundo mês após a entrada em vigor  da
lei do Orçamento do Estado.


                                 Capítulo II
                           Orçamento por programas


                                 Artigo 48.º
                           Orçamento por programas


      1 - Sem prejuízo da sua especificação de acordo com as  classificações
orgânica, funcional e económica, as despesas inscritas  nos  orçamentos  que
integram o Orçamento do Estado podem estruturar-se, no  todo  ou  em  parte,
por programas.
      2 - A estruturação por programas deve incluir as despesas seguintes:


      a) As despesas de investimento  e  desenvolvimento  do  orçamento  dos
serviços integrados e dos orçamentos dos serviços e fundos  autónomos  e  do
orçamento da segurança social, com excepção das que correspondam a  despesas
de funcionamento dos serviços ou digam respeito a passivos financeiros;
      b) As despesas co-financiadas por fundos comunitários;
      c) As despesas correspondentes às leis de  programação  militar  ou  a
quaisquer outras leis de programação.


      3 - As regras relativas ao modo e à forma de  definição  concreta  dos
programas a inscrever no Orçamento do Estado e das  respectivas  estruturas,
bem  como  à  sua  especificação  nos  desenvolvimentos  orçamentais   e   à
respectiva execução, serão estabelecidas por decreto-lei.


                                Capítulo III
                      Orçamento dos serviços integrados

                                 Artigo 49.º
                         Composição e especificação


      1 - O orçamento dos serviços integrados,  incluindo  o  orçamento  das
despesas de cada um destes serviços, é formalmente composto:


      a) Pelos mapas I a IV e XVIII e pelas partes correspondentes dos mapas
XVII e XIX, da lei do Orçamento do Estado;
      b) Pelos desenvolvimentos orçamentais dos mapas e das partes dos mapas
referidos na alínea anterior.


      2 - A classificação orgânica agrupa as despesas em Títulos,  divididos
em  Capítulos,  podendo  estes  dividir-se  em  um   ou   mais   níveis   de
desagregação, conforme se revele necessário para uma adequada  especificação
das despesas.


                                 Artigo 50.º
      Equilíbrio

      1 - As receitas efectivas do orçamento dos serviços integrados têm  de
ser, pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento,  excluindo
os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do  período  a  que  se
refere o orçamento justificadamente o não permitir.
      2 - Os relatórios da proposta de lei do Orçamento do Estado e da conta
do Estado apresentam a justificação a que se refere a parte final do  número
anterior.
      3 - Para efeitos do disposto  no  número  1,  consideram-se  efectivas
todas as receitas e despesas, com excepção  das  respeitantes  aos  passivos
financeiros.


                                 Capítulo IV
                 Orçamentos dos serviços e fundos autónomos

                                 Artigo 51.º
      Composição, conteúdo e especificação


      1 -  O  orçamento  do  subsector  dos  serviços  e  fundos  autónomos,
incluindo o de cada um destes serviços e fundos, é formalmente composto:


      a) Pelos mapas V a XI e pelas partes correspondentes dos mapas XVII  e
XIX, da lei do Orçamento do Estado;
      b) Pelos desenvolvimentos orçamentais dos mapas e das partes dos mapas
referidos na alínea anterior e  que  correspondem  aos  orçamentos  de  cada
serviço autónomo.


      2 -  O  orçamento  do  subsector  dos  serviços  e  fundos  autónomos,
incluindo o de cada um destes serviços e fundos, apresenta:


      a) As receitas globais do subsector especificadas  de  acordo  com  as
classificações orgânica e económica;
      b) As despesas globais do subsector especificadas  de  acordo  com  as
classificações orgânica, económica e funcional;
      c) As receitas cessantes, em  virtude  de  benefícios  tributários  do
subsector,  especificadas  de  acordo  com  a  classificação  económica  das
receitas;
      d) As receitas de cada serviços  e  fundo  autónomo  especificadas  de
acordo com a classificação económica;
      e) As despesas de cada serviço  e  fundo  autónomo  especificam-se  de
acordo com as classificações económica e funcional.


      3 - No  orçamento  do  subsector  dos  serviços  e  fundos  autónomos,
incluindo o de cada um destes serviços e  fundos,  as  respectivas  despesas
podem, ainda, estruturar-se, no todo ou em parte, por programas.


                                 Artigo 52.º
      Equilíbrio

      1 - O  orçamento  de  cada  serviço  ou  fundo  autónomo  de  carácter
administrativo é elaborado, aprovado e  executado  por  forma  a  apresentar
saldo global nulo ou positivo.
      2 - Para efeitos do cômputo do saldo referido no número anterior,  não
são  consideradas  as  receitas   provenientes   de   activos   e   passivos
financeiros, bem como  do  saldo  da  gerência  anterior,  nem  as  despesas
relativas a activos e passivos financeiros.


                                 Artigo 53.º
                             Recurso ao crédito


      1 - É vedado o recurso ao crédito pelos serviços e fundos autónomos de
carácter administrativo.
      2 - Exceptua-se  do  disposto  no  número  anterior  a  contracção  de
empréstimos que dêem origem:


      a) A dívida flutuante, nos termos do disposto na alínea a)  do  artigo
3.º da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro;
      b) A dívida fundada, nos termos do disposto na alínea b) do artigo 3.º
da Lei n.º 7/98, de 3 de  Fevereiro,  desde  que  se  verifique  a  situação
prevista no n.º 3 e na alínea b) do  n.º  4  do  artigo  anterior  e  que  o
correspondente endividamento líquido  seja  autorizado  pela  Assembleia  da
República.


      3 - Apenas podem contrair os empréstimos a que se refere a  alínea  b)
do  número  anterior  os   serviços   e   fundos   autónomos   de   carácter
administrativo cujas leis orgânicas permitam que os mesmos disponham  dessas
receitas.
      4 - Nos casos previstos nos n.os 2 e 3 os serviços e fundos  autónomos
recorrerão prioritariamente a financiamento junto do Tesouro.


                                 Artigo 54.º
      Excedentes

Salvo se  outro  destino  lhes  for  assinalado  no  articulado  da  lei  do
Orçamento do  Estado,  os  saldos  de  gerência  resultantes  dos  eventuais
excedentes do orçamento de  cada  serviço  ou  fundo  autónomo  de  carácter
administrativo são aplicados de acordo com o regime a definir  pelo  Governo
através de decreto-lei.


                                 Artigo 55.º
             Serviços e fundos autónomos de carácter empresarial


      1 - Os serviços e  fundos  autónomos  de  carácter  empresarial  podem
contrair empréstimos que dêem origem a dívida  flutuante  ou  fundada  desde
que o endividamento líquido resultante desta  última  seja  autorizado  pela
Assembleia da República e que as respectivas leis orgânicas o prevejam.
      2 - Salvo se outro destino lhes for assinalado no articulado da lei do
Orçamento do  Estado,  os  saldos  de  gerência  resultantes  dos  eventuais
excedentes do orçamento de  cada  serviço  ou  fundo  autónomo  de  carácter
empresarial constituem receita própria  do  serviço  ou  fundo  autónomo  em
causa que transita para o ano seguinte.
      3  -  É  aplicável  aos  serviços  e  fundos  autónomos  de   carácter
empresarial o disposto no n.º 4 do artigo 53.º.

                                 Capítulo V
                        Orçamento da segurança social

                                 Artigo 56.º
                    Composição, conteúdo e especificação


      1 - O orçamento da segurança social é formalmente composto pelos mapas
XII a XVI e pelas partes correspondentes do mapa XVII da  lei  do  Orçamento
do Estado;
      2  -  O  orçamento  da  segurança  social,  incluindo  os   das   suas
instituições, apresenta:


      a) As receitas globais  do  sistema  especificadas  de  acordo  com  a
respectiva classificação económica;
      b) As despesas globais  do  sistema  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica e funcional;
      c) As receitas de cada modalidade de protecção social especificadas de
acordo com a respectiva classificação económica;
      d) As despesas de cada modalidade de protecção  social,  incluindo  os
encargos com a respectiva gestão, especificadas de acordo com  a  respectiva
classificação económica e funcional.


      3 - As  despesas  do  orçamento  da  segurança  social  serão,  ainda,
estruturadas por classificação orgânica a definir por decreto-lei.
      4  -  O  orçamento  da  segurança  social  pode  ser  estruturado  por
programas.


                                 Artigo 57.º
      Equilíbrio, recurso ao crédito e excedentes


      1 - As receitas efectivas do orçamento da segurança social têm de ser,
pelo menos, iguais às despesas efectivas do mesmo orçamento.
      2 - O recurso ao crédito no âmbito do sistema de segurança social só é
permitido ao Instituto de Gestão Financeira da  Segurança  Social,  e  desde
que não dê origem a dívida fundada.
      3 - Os fundos resultantes dos eventuais  excedentes  do  orçamento  da
segurança social revertem a favor do Fundo de  Estabilização  Financeira  da
Segurança Social, sem  prejuízo  do  regime  específico  das  transferências
previstas no Orçamento do Estado.


                                  Titulo II
                         Lei do Orçamento do Estado

                                 Capítulo I
                            Estrutura e conteúdo

                                 Artigo 58.º
                     Estrutura e conteúdo do articulado


      1 - O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:


      a) A aprovação dos mapas orçamentais;
      b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;
      c) A eventual indicação  das  situações  e  das  condições  em  que  é
permitida a transição de saldos de dotações orçamentais;
      d) A eventual indicação das verbas inscritas no  orçamento  que,  para
assegurar a consecução de objectivos de política orçamental, ficam  cativas,
até o Governo autorizar a sua utilização, total ou  parcial,  nos  casos  em
que a evolução da execução orçamental o permita;
      e) A indicação do destino a dar aos fundos resultantes  dos  eventuais
excedentes dos orçamentos dos serviços integrados,  dos  serviços  e  fundos
autónomos;
      f) A determinação do montante máximo  do  acréscimo  de  endividamento
líquido e as demais condições gerais a que se deve subordinar a  emissão  de
dívida pública fundada pelo Estado, através do  Governo,  pelos  serviços  e
fundos autónomos, durante o ano económico;
      g)  A  determinação  dos  montantes  suplementares  ao  acréscimo   de
endividamento líquido autorizado, nos casos em que se preveja o  recurso  ao
crédito para financiar as despesas com as operações a que se refere a f);
      h) A determinação das condições gerais a que se  devem  subordinar  as
operações de gestão da dívida pública legalmente previstas;
      i) A determinação do limite máximo das garantias pessoais  a  conceder
pelo Estado, através do Governo, pelos serviços e fundos autónomos ou  pelas
instituições de segurança social, durante o ano económico;
      j) A determinação do limite máximo dos empréstimos  a  conceder  e  de
outras operações de crédito activas, cujo prazo de reembolso exceda o  final
do ano  económico,  a  realizar  pelo  Estado,  através  do  Governo,  pelos
serviços e fundos autónomos ou pelas instituições de segurança social;
      k) A determinação do limite máximo das antecipações  a  efectuar,  nos
termos da legislação aplicável;
      l) A determinação dos limites máximos  do  endividamento  das  regiões
autónomas, nos termos previstos na respectiva lei de finanças;
      m) A actualização dos valores abaixo dos quais os actos,  contratos  e
outros   instrumentos   geradores   de   despesa   ou   representativos   de
responsabilidades  financeiras  directas  ou  indirectas  ficam  isentos  de
fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas;
      n) As autorizações legislativas que se destinem a  vigorar  durante  o
período de execução do orçamento;
      o) As demais medidas que se revelem indispensáveis à  correcta  gestão
financeira dos serviços integrados, dos serviços e  fundos  autónomos  e  do
sistema de segurança social no  ano  económico  a  que  respeita  a  lei  do
orçamento.


      2 - Os limites a que se referem as alíneas f), i) e j) do  n.º  1  são
fixados de forma discriminada em relação ao  Estado  e  a  cada  serviço  ou
fundo que beneficie da autorização para a prática  das  operações  previstas
nas mesmas alíneas.


                                 Artigo 59.º
                              Mapas orçamentais


      Os mapas orçamentais são os seguintes:


      a) Mapa I  -  Receitas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
económica;
      b) Mapa II -  Despesas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
orgânica, especificadas por capítulos;
      c) Mapa III - Despesas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
funcional;
      d) Mapa IV -  Despesas  dos  serviços  integrados,  por  classificação
económica;
      e)  Mapa  V  -  Receitas  dos  serviços  e   fundos   autónomos,   por
classificação económica;
      f) Mapa VI - Receitas dos serviços  e  fundos  autónomos  de  carácter
administrativo,  por  classificação  orgânica,  especificando  as   receitas
globais de cada serviço e fundo autónomo;
      g) Mapa VII - Receitas dos serviços e  fundos  autónomos  de  carácter
empresarial, por classificação orgânica, especificando as  receitas  globais
de cada serviço e fundo autónomo;
      h) Mapa VIII - Despesas dos serviços e fundos  autónomos  de  carácter
administrativo,  por  classificação  orgânica,  especificando  as   despesas
globais de cada serviço e fundo autónomo;
      i) Mapa IX - Despesas dos serviços  e  fundos  autónomos  de  carácter
empresarial, por classificação orgânica, especificando as  despesas  globais
de cada serviço e fundo autónomo.
      j)  Mapa  X  -  Despesas  dos  serviços  e   fundos   autónomos,   por
classificação funcional;
      k)  Mapa  XI  -  Despesas  dos  serviços  e  fundos   autónomos,   por
classificação económica;
      l)  Mapa  XII  -  Receitas  da  segurança  social,  por  classificação
económica;
      m) Mapa  XIII  -  Despesas  da  segurança  social,  por  classificação
funcional;
      n)  Mapa  XIV  -  Despesas  da  segurança  social,  por  classificação
económica;
      o) Mapa XV - Receitas de cada  modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
      p) Mapa XVI - Despesas de cada modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
      q) Mapa XVII - Programas e projectos orçamentais relativos às despesas
de investimento e desenvolvimento da  Administração  Central  (PIDDAC),  com
indicação  das  implicações  plurianuais  e  evidenciando   as   fontes   de
financiamento dos programas e a repartição  regionalizada  dos  programas  e
projectos;
      r) Mapa XVIII - Transferências para as regiões autónomas e  autarquias
locais.
      s) Mapa XIX - Receitas tributárias cessantes dos serviços  integrados,
dos serviços e fundos autónomos e da segurança social.


                                 Artigo 60.º
                               Força jurídica


      1 - As espécies de receitas  e  os  montantes  relativos  às  despesas
inscritos nos mapas I a III, V, VIII a X, XII, XIII, XVII  são  vinculativos
para o Governo, que só os poderá alterar nos  casos  previstos  nos  artigos
70.º a 74.º.
      2 - Os restantes mapas orçamentais não têm carácter vinculativo para o
Governo, que os poderá alterar, salvo nos casos  em  que  as  alterações  em
causa implicarem alterações reflexas em algum mapa  orçamental  referido  no
n.º anterior e nos demais casos previsto nos artigos 70º a 74º.


                                 Capítulo II
                   Proposta de lei do Orçamento do Estado

                                 Artigo 61.º
      Estrutura e conteúdo formal


      1 - A proposta de lei do Orçamento do Estado tem uma  estrutura  e  um
conteúdo formal idênticos aos da lei do orçamento.
      2  -  A  proposta  de   lei   do   orçamento   é   acompanhada   pelos
desenvolvimentos orçamentais,  pelo  respectivo  relatório  e  pelos  anexos
informativos previstos nos artigos seguintes, bem como por todos  os  demais
elementos  necessários  à  justificação  das  decisões   e   das   políticas
orçamental e financeira apresentadas.


                                 Artigo 62.º
                        Desenvolvimentos orçamentais


      1 - Os desenvolvimentos orçamentais que acompanham a proposta  de  lei
do Orçamento do Estado compreendem:


      a)  O  desenvolvimento  das  receitas  e  das  despesas  dos  serviços
integrados;
      b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
      c) O orçamento da segurança social.


      2 - Os desenvolvimentos das despesas dos serviços integrados organizam-
se por ministérios e apresentam as  despesas  de  cada  um  dos  respectivos
serviços, especificadas, até aos níveis máximos de desagregação,  de  acordo
com as classificações económica e funcional.
      3 - O  orçamento  de  cada  serviço  e  fundo  autónomo  apresenta  as
respectivas receitas e despesas especificadas, até  aos  níveis  máximos  de
desagregação, de acordo com as classificações económica e funcional.
      4 - Nos casos  em  que  se  estruturem,  total  ou  parcialmente,  por
programas, os desenvolvimentos  orçamentais  dos  serviços  integrados  e  o
orçamento de cada serviço e  fundo  autónomo  e  o  orçamento  da  segurança
social evidenciam as despesas relativas às actividades,  aos  projectos  que
integram cada um dos programas a cargo da entidade gestora em causa.


                                 Artigo 63.º
      Conteúdo do relatório

      O relatório da proposta  de  lei  do  Orçamento  do  Estado  contém  a
apresentação e a análise dos principais elementos  relativos  aos  seguintes
aspectos:


      a) Evolução e projecções dos principais agregados macro-económicos com
influência no Orçamento do Estado;
      b) Evolução e situação financeira do sector público administrativo  e,
em particular, do Estado, incluindo serviços integrados, serviços  e  fundos
autónomos e do sistema de segurança social;
      c) Linhas gerais da política orçamental;
      d) Medidas de racionalização da gestão dos dinheiros e outros  valores
públicos;
      e) Outras matérias relevantes para a apresentação e  justificação  das
principais decisões e políticas orçamentais propostas.

                                 Artigo 64.º
                             Anexos informativos

      A proposta de lei do Orçamento do Estado é  acompanhada,  pelo  menos,
pelos seguintes anexos informativos:


      a) Anexo n.º 1 - Indicadores financeiros de médio e longo prazo;
      b) Anexo n.º 2 - Programação financeira plurianual;
      c) Anexo n.º 3 - Estimativa do orçamento consolidado do sector público
administrativo na óptica da contabilidade pública e das contas  nacionais  e
evidenciando a respectiva reconciliação;
      d) Anexo n.º 4 - Orçamento consolidado dos serviços integrados  e  dos
serviços e fundos autónomos, e orçamento consolidado do Estado, incluindo  o
da segurança social,  na  óptica  da  contabilidade  pública  e  das  contas
nacionais e evidenciando a respectiva reconciliação;
      e) Anexo n.º  5  -  Situação  da  dívida  pública,  das  operações  de
tesouraria e das contas do Tesouro;
      f) Anexo n.º 6 - Situação financeira e patrimonial  do  subsector  dos
serviços integrados;
      g) Anexo n.º 7 - Situação financeira e patrimonial  do  subsector  dos
serviços e fundos autónomos;
      h) Anexo n.º 8 - Situação  financeira  e  patrimonial  do  sistema  de
segurança social;
      i) Anexo n.º  9  -  Transferências  financeiras  entre  Portugal  e  o
exterior com incidência na proposta de orçamento;
      j)  Anexo  n.º  10  -  Transferências  orçamentais  para  as   regiões
autónomas;
      k) Anexo n.º  11  -  Transferências  orçamentais  para  as  autarquias
locais;
      l) Anexo n.º 12 - Transferências orçamentais para as empresas públicas
e outras instituições não integradas no sector público administrativo;
      m) Anexo n.º 13 - Benefícios  tributários,  estimativas  das  receitas
cessantes e sua justificação económica e social;
      n) Anexo n.º 14 -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais.

                                 Artigo 65.º
                         Prazo geral de apresentação

      1 - O Governo apresenta à Assembleia da República, até 15  de  Outubro
de cada ano, a proposta de lei do Orçamento do Estado para o  ano  económico
seguinte, acompanhada pelos elementos  complementares  a  que  se  refere  o
artigo 62.º.
      2 - O dever de apresentação a que se refere o  número  anterior  cessa
nos casos em que:


      a) O Governo em funções se encontre demitido em 15 de Outubro;
      b) O termo da legislatura ocorra entre 15 de Outubro e 31 de Dezembro.

                                 Artigo 66.º
Prazos excepcionais de apresentação

      A proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado  para  o  ano  económico
seguinte, acompanhada pelos elementos complementares a que se refere  o  n.º
2 do artigo 61.º, é apresentada, pelo Governo, à  Assembleia  da  República,
no prazo de três meses, contados da data:


      a) Da rejeição da anterior proposta de lei,  quando  esta  tenha  sido
votada e recusada pela Assembleia da República;
      b) Da tomada de posse do novo  Governo,  quando  esta  tenha  ocorrido
entre 15 de Julho e 15 de Outubro, quando a proposta de lei do Orçamento  do
Estado tenha caducado em  virtude  da  demissão  do  Governo  proponente  ou
quando o Governo anterior não tenha apresentado qualquer proposta de lei  do
Orçamento do Estado, nos termos do n.º 2 do artigo anterior;
      c) Do facto determinante da não votação parlamentar da proposta de lei
do Orçamento do Estado, nos restantes casos.

                                 Artigo 67.º
        Discussão e votação da proposta de lei do Orçamento do Estado

      1 - A votação da proposta de lei do Orçamento do Estado realiza-se  no
prazo de 45 dias após a data da sua admissão pela Assembleia da República.
      2 - O Plenário discute e vota obrigatoriamente na especialidade:


      a) A criação de impostos e o seu regime de incidência, taxas, isenções
e garantias dos contribuintes;
      b) As alterações aos impostos vigentes, que versem sobre o  respectivo
regime de incidência, taxas, isenções e garantias dos contribuintes;
      c) A extinção de impostos;
      d)  As  matérias  relativas  a   empréstimos   e   outros   meios   de
financiamento.


      3 - As  restantes  matérias  são  discutidas  e  votadas  na  comissão
especializada permanente competente em matéria orçamental, sem  prejuízo  de
a comissão poder deliberar, por maioria, submeter ao Plenário da  Assembleia
da República a discussão e votação na especialidade, de  quaisquer  matérias
contidas na proposta de lei do Orçamento do Estado.
      4 - Quaisquer matérias compreendidas na fase da discussão e votação na
especialidade da proposta de lei do Orçamento do Estado  podem  ser  objecto
de avocação pelo Plenário da Assembleia da República, nos termos gerais.
      5 - Para efeito da discussão e da votação na especialidade da proposta
de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  a  competente  comissão   especializada
permanente  reúne  em  sessão  pública,  que  é  integralmente  registada  e
publicada no Diário da Assembleia da República.
      6 - No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei do  Orçamento
do Estado, a Assembleia da República pode realizar quaisquer  audições,  nos
termos   gerais,   podendo,   designadamente,   convocar   directamente,   a
solicitação da competente comissão especializada  permanente  competente  em
matéria orçamental, as entidades que não  estejam  submetidas  ao  poder  de
direcção do Governo e cujo  depoimento  considere  relevante  para  o  cabal
esclarecimento da matéria em apreço.


                                 Artigo 68.º
Entrada em vigor


      A entrada em vigor da lei do Orçamento do Estado rege-se pelo disposto
nos artigos 26.º a 28.º,  com  as  adaptações  constantes  do  disposto  nos
artigos seguintes.

                                 Artigo 69.º
                 Prorrogação da vigência da lei do orçamento


      1 - A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado abrange  o
respectivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais,  bem  como  os
seus desenvolvimentos e os decretos-lei de execução orçamental.
      2 - A prorrogação da vigência  da  lei  do  Orçamento  do  Estado  não
abrange:


      a) As autorizações legislativas contidas no  seu  articulado  que,  de
acordo com a Constituição ou  os  termos  em  que  foram  concedidas,  devam
caducar no final do ano económico a que respeitava aquela lei;
      b) A autorização  para  a  cobrança  das  receitas  cujos  regimes  se
destinavam a vigorar apenas até ao final do ano económico a  que  respeitava
aquela lei, salvo o disposto na alínea a) do n.º 5;
      c) A autorização para a realização das despesas relativas a  serviços,
programas, subprogramas ou projectos plurianuais que  devam  cessar  funções
ou terminar até ao final do ano económico a que respeitava aquela lei.


      2 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  a
execução do orçamento das despesas obedece ao princípio  da  utilização  por
duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que  as  especificam  de
acordo com a classificação orgânica, sem prejuízo  das  excepções  previstas
na alínea a) do n.º 3 do artigo 77.º;
      3 - O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade de  os
duodécimos nele mencionados serem aferidos em relação a  um  nível  inferior
ao da classificação orgânica das despesas,  constante  dos  desenvolvimentos
orçamentais, nos termos que se estabeleçam no decreto-lei a que se refere  o
n.º 5;
      4 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior,  o
Governo, os serviços e fundos autónomos podem:


      a) Emitir dívida pública fundada, nos termos previstos  na  respectiva
legislação;
      b)  Conceder  empréstimos  e  realizar  outras  operações  activas  de
crédito, até ao limite de um duodécimo do  montante  máximo  autorizado  por
aquela lei do orçamento em cada mês em que ela vigore transitoriamente;
      c) Conceder garantias pessoais, nos  termos  previstos  na  respectiva
legislação.


      5 - Durante o período transitório em que se mantiver a prorrogação  da
vigência da lei do orçamento respeitante ao ano  anterior,  o  Governo  pode
aprovar, por decreto-lei, as normas de execução orçamental necessárias  para
disciplinar a aplicação do regime estabelecido no presente artigo.


                                 Título III
                           Alterações orçamentais

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 70.º
                             Transição de saldos


      1 - Podem transitar para o ano seguinte àquele  a  que  respeitam,  os
saldos provenientes da  diferença  entre  receitas  consignadas  a  serviços
integrados, efectivamente arrecadadas, e as despesas a que estão afectas.
      2 - Podem transitar para o ano seguinte àquele  a  que  respeitam,  os
saldos não utilizados das dotações orçamentais relativas a:


      a) Programas correspondentes às  leis  de  programação  militar  ou  a
outras leis de programação;
      b) Programas com financiamento comunitário;
      c) Outras despesas expressamente determinadas por lei, ou pelo decreto-
lei de execução orçamental.


      3 - A transição dos saldos a que  se  referem  os  números  anteriores
efectua-se  através  do  reforço  das  dotações  para  as  quais  os  mesmos
transitam, devendo as alterações orçamentais em causa ser  acompanhadas  das
devidas alterações do orçamento das receitas.


                                 Capítulo II
                           Alterações ao Orçamento


                                 Artigo 71.º
      Alterações orçamentais da competência da Assembleia da República


      Competem à Assembleia da República:


      1 - As alterações do orçamento das receitas dos  serviços  integrados,
do orçamento de cada serviço ou fundo autónomo ou da segurança social que:


      a) Sejam determinadas por alterações dos  respectivos  orçamentos  das
despesas da competência da Assembleia da República;
      b) Envolvam um acréscimo  dos  respectivos  limites  do  endividamento
líquido fixados na lei do Orçamento do Estado.


      2 - As alterações orçamentais que consistam na transferência de verbas
entre diferentes programas, na inscrição de novos programas ou  num  aumento
do montante total das despesas de cada programa;
      3 - As  alterações  orçamentais  e  as  transferências  de  verbas  do
orçamento dos serviços integrados:


      a) Que consistam num aumento do  montante  total  de  cada  Título  ou
Capítulo;
      b) De natureza funcional.


      4 - As alterações orçamentais que consistam no aumento do montante:


      a) Das despesas globais de cada serviço ou fundo autónomo;
      b) Das despesas de cada  serviço  ou  fundo  autónomo  afectas  a  uma
rubrica da classificação funcional.


      5 - As transferências de verbas do orçamento de cada serviço ou  fundo
autónomo que consistam em transferências de natureza funcional.
      6 - As alterações do orçamento da segurança social que  consistam  num
aumento do  montante  total  das  despesas  com  excepção  das  referidas  a
prestações  que  constituam  direitos  dos  beneficiários  do   sistema   de
segurança social.
      7 - As transferências de verbas do orçamento da segurança social entre
diferentes grandes funções ou funções no respeito pela  adequação  selectiva
das fontes de financiamento  consagrada  na  lei  de  bases  do  sistema  de
segurança social.


                                 Artigo 72.º
Alterações orçamentais da competência do Governo


      Competem ao Governo:


      1 - Todas as  alterações  aos  desenvolvimentos  orçamentais  que  não
impliquem alterações dos mapas orçamentais a  que  se  refere  o  n.º  1  do
artigo 60.º;
      2 - As alterações orçamentais referidas no artigo 70.º;
      3 -  As  alterações  do  orçamento  das  receitas,  com  excepção  das
previstas no n.º 1 do artigo anterior.
      4 - As alterações orçamentais que consistam num  aumento  do  montante
total despesas de cada  programa,  nos  casos  em  que  esse  aumento  tenha
contrapartida:


      a) Em aumento de receitas efectivas que estejam consignadas;
      b) Em saldos de gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por lei;
      c) Na dotação provisional.


      5 - As alterações  orçamentais  e  as  transferências  de  verbas  dos
serviços integrados referidas no n.º 3 do  artigo  anterior,  nos  casos  em
que:


      a) O aumento dos montantes totais das despesas tenha contrapartida:


      i) Em aumento de receitas efectivas consignadas;
      ii) Em saldos de dotações de  anos  anteriores  cuja  utilização  seja
permitida por lei;
      iii)  Em  reforço  ou  inscrição   de   receitas   de   transferências
provenientes dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos ou do  orçamento
da segurança social;
      iv) Na dotação provisional.


      b) As transferências de verbas decorram:


      i) De modificações das leis orgânicas do Governo ou dos ministérios ou
da transferência ou sucessão de competências entre diferentes serviços;
      ii) Sejam efectuadas com contrapartida na dotação provisional;


      6  -  As  alterações  orçamentais  dos  fundos  e  serviços  autónomos
referidas no n.º 4 do artigo anterior,  nos  casos  em  que  o  aumento  dos
montantes das despesas em causa tenha contrapartida:


      a) Em cobranças efectivas de receitas próprias  do  serviço  ou  fundo
autónomo, que não provenham do recurso ao crédito,  superiores  aos  valores
previstos no respectivo orçamento;
      b) Em saldos de gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por lei e  sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo
52.º;
      c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências  provenientes
do orçamento dos serviços integrados, de outros serviços e fundos  autónomos
ou da segurança social.


      7 - As  alterações  orçamentais  e  as  transferências  de  verbas  do
orçamento da segurança social:


      a) Que consistam num aumento dos montantes  totais  das  despesas  com
prestações  e  de  acção  social,  nos  casos  em  que  tal  aumento   tenha
contrapartida em cobranças  efectivas  de  contribuições  para  a  segurança
social superiores aos valores previstos no orçamento;
      b)  Decorrentes  do  aumento  das  despesas  com  as  prestações   que
constituam direitos dos beneficiários do sistema de segurança social;
      c) Que  consistam  no  aumento  do  montante  total  das  despesas  do
orçamento da segurança social que tenham contrapartida em:


      i) Aumento de receitas efectivas que lhe estejam consignadas;
      ii) Saldos  de  gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por expressa determinação da lei;
      iii) Transferências de outros subsectores da administração pública.


      8 - Todas as restantes  alterações  orçamentais  e  transferências  de
verbas que não sejam da competência da Assembleia da  República  nos  termos
do artigo anterior.
      9 - O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem
as alterações orçamentais da sua competência.


                                 Artigo 73.º
                    Publicação das alterações orçamentais


      1 - Nos casos em que a  respectiva  publicidade  não  seja  assegurada
através da obrigatoriedade da publicação no Diário da  República  dos  actos
que  as  aprovam,  as  alterações  orçamentais  são  divulgadas  através  da
publicação, no  mesmo  diário  e  até  ao  final  do  mês  seguinte  a  cada
trimestre, dos mapas da lei do Orçamento do Estado, modificados  em  virtude
das alterações neles introduzidas durante o trimestre em causa.
      2 - A publicação, a que se refere o número  anterior,  das  alterações
orçamentais  efectuadas  no  último  trimestre  de  cada  ano  económico   é
realizada até ao final do mês de Fevereiro seguinte.


                                 Artigo 74.º
Comunicação das alterações orçamentais


      O Governo envia à Assembleia da República e ao Tribunal de Contas, nos
prazos referidos no artigo anterior, uma relação das alterações  orçamentais
efectuadas em cada trimestre.


                                Capítulo III
                        Leis de alteração orçamental

                                 Artigo 75.º
                            Estrutura e conteúdo


      1 - A estrutura e o conteúdo das leis de alteração orçamental obedecem
ao  disposto  nos  artigos  58.º  e  59.º,  que  serão  aplicáveis  com   as
necessárias  adaptações,  tendo  em   vista   o   objecto   das   alterações
orçamentais.
      2 - O prazo a que se refere o n.º 1 do artigo 67.º é, para efeitos  da
votação da respectiva proposta de lei de alteração orçamental, de apenas  15
dias, a contar da sua apresentação à Assembleia da República.


                                  Título IV
                             Execução Orçamental

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 76.º
Execução orçamental


      1 - Compete ao Governo fazer executar o Orçamento do Estado, incluindo
o da segurança social.
      2 - O Governo  define,  por  decreto-lei,  as  operações  de  execução
orçamental da competência dos  membros  do  Governo  e  dos  dirigentes  dos
serviços sob sua direcção ou tutela.
      3 - O decreto-lei  relativo  à  execução  do  orçamento  dos  serviços
integrados, dos serviços e fundos autónomos  e  do  orçamento  da  segurança
social contém:


      a) A indicação das dotações orçamentais em relação às quais  não  será
aplicável o regime dos duodécimos;
      b) A indicação das  dotações  orçamentais  que  ficam  cativas  e  das
condições a que fica condicionada a sua utilização, total ou parcial;
      c) A indicação das despesas ou pagamentos cuja autorização depende  da
intervenção dos  serviços  centrais  incumbidos  de  coordenar  e  controlar
globalmente  a  execução  do  orçamento  dos  serviços  integrados   e   dos
orçamentos dos serviços e fundos autónomos e a  do  orçamento  da  segurança
social;
      d) Os prazos para autorização de despesas;
      e) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do Estado e
de cada um dos orçamentos por ele abrangidos.


      4 - O decreto-lei a que se referem os números anteriores  é  publicado
até ao final do mês seguinte ao da entrada em vigor da lei do  Orçamento  do
Estado.
      5 - A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:


      a) De autonomia administrativa, na parte respeitante ao orçamento  dos
serviços integrados;
      b) De autonomia administrativa e financeira, na parte respeitante  aos
orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
      c) Especial de execução do orçamento da segurança social.


      6 - A lei de bases da contabilidade pública estabelece  as  bases  dos
regimes de execução  orçamental,  de  acordo  com  o  disposto  no  presente
diploma.
      7 - Até ao final do ano económico posterior à data da entrada em vigor
do presente diploma poderão continuar a  ser  aplicados  outros  regimes  de
execução orçamental, para além dos previstos no n.º 1, que se  encontrem  em
vigor naquela data.
      8 - Apenas podem ser assumidos compromissos de despesa nos  termos  do
disposto no n.º  1  do  artigo  30.º  e  após  os  competentes  serviços  de
contabilidade exararem  informação  prévia  de  cabimento  no  documento  de
autorização da despesa em causa.
      9 - Os compromissos que dêem  origem  a  encargos  plurianuais  apenas
podem ser assumidos mediante prévia autorização,  a  conceder  por  portaria
conjunta   dos   Ministros   das   Finanças   e   da   tutela,   salvo   se,
alternativamente:


      a) Respeitarem a medidas constantes do mapa XVII da lei  do  Orçamento
do Estado;
      b) Os respectivos  montantes  não  excederem,  em  cada  um  dos  anos
económicos seguintes,  os  limites  estabelecidos,  para  este  efeito,  nos
decretos-lei de execução orçamental respeitantes ao ano em que é assumido  o
compromisso e o prazo deste não  ultrapassar  o  limite  fixado  nos  mesmos
decretos-lei.


      10 - Nos termos do disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 30.º, o  primeiro
ano da execução das despesas respeitantes aos compromissos plurianuais  deve
corresponder àquele em que é assumido o compromisso em  causa,  excepto  se,
cumulativamente:


      a) Este compromisso for autorizado mediante portaria,  nos  termos  do
número anterior;
      b) A celebração  do  contrato  ou  a  adjudicação  que  dê  origem  ao
compromisso plurianual ocorra nos dois últimos meses  do  ano  económico  em
que é dada a autorização a que se refere o número anterior;
      c) A celebração do contrato ou a adjudicação dê origem a  uma  despesa
certa e absolutamente indispensável;
      d) Os compromissos assumidos não excedam o valor correspondente a dois
duodécimos da verba inscrita para despesas da mesma  natureza  no  orçamento
do  ano  económico  em  que  se  celebrar  o  contrato  ou  se  efectuar   a
adjudicação;
      e) Seja declarado que no projecto do orçamento por conta do qual  será
satisfeito o compromisso em causa foi  inscrita  verba  adequada  para  esse
fim.


      11 -  O  primeiro  ano  da  execução  das  despesas  respeitantes  aos
compromissos plurianuais autorizadas pelas portarias a que se refere  o  n.º
1 deve corresponder àquele em que tais autorizações são conferidas,  excepto
se, cumulativamente, se verificarem os requisitos previstos nas  alíneas  b)
a e) do número anterior.
      12 - A portaria a que se refere o n.º 9:


      a) Não pode incluir encargos que se reportem a mais do que quatro anos
económicos;
      b) Fixa o limite máximo  do  compromisso  correspondente  a  cada  ano
económico.


      13 - Nos casos em que tal se justifique, os decretos-lei  de  execução
orçamental poderão alargar o prazo de quatro anos, a que se refere a  alínea
a) do número anterior, em relação aos  compromissos  plurianuais  que  neles
sejam indicados.
      14 - As reposições são deduzidas nas autorizações  e  nos  respectivos
pagamentos orçamentais ou somente nestes quando processadas e pagas  até  ao
final do ano económico a que dizem respeito.
      15 - As reposições serão consideradas receita orçamental quando  pagas
ou descontadas para além do prazo referido no número anterior.
      16  -  O  Governo  estabelece,  por  decreto-lei,  as  demais   normas
necessárias para a boa execução do disposto no presente artigo.


                                 Capítulo II
                Execução do orçamento dos serviços integrados

                                 Artigo 77.º
                Execução do orçamento dos serviços integrados


      1 - A execução do orçamento dos serviços integrados é assegurada:


      a) Na parte respeitante às receitas, pelos serviços que as liquidam  e
que zelam pela sua cobrança, bem como pela rede de cobranças do Tesouro;
      b) Na parte respeitante às despesas, pelos membros do Governo e  pelos
dirigentes dos serviços, nos termos dos números  seguintes,  bem  como  pelo
sistema de pagamentos do Tesouro.


      2 - A lei define, em função das suas características ou montantes,  as
operações  de  execução  orçamental,  designadamente,  as  autorizações   de
despesa, que incumbem aos membros do Governo.
      3 - No âmbito da gestão corrente dos serviços integrados, incumbem aos
respectivos dirigentes e responsáveis pelos  serviços  de  contabilidade  as
operações de execução orçamental, designadamente, a  prática  dos  actos  de
autorização de despesa e de autorização de pagamento.


                                Capítulo III
            Execução do orçamento dos serviços e fundos autónomos

                                 Artigo 78.º
           Execução dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos


      1 - A realização das despesas com a aquisição de bens e serviços ou  a
realização de empreitadas pelos serviços  e  fundos  autónomos  de  carácter
administrativo fica sujeita ao regime da contratação pública.
      2 - Por decreto-lei,  os  serviços  e  fundos  autónomos  de  carácter
empresarial poderão  ser  isentos  de  sujeição  ao  regime  da  contratação
pública.
      3 - Sem prejuízo dos requisitos estabelecidos  no  artigo  53.º  e  na
demais legislação aplicável, os serviços  e  fundos  autónomos  de  carácter
administrativo apenas podem realizar  operações  de  financiamento  mediante
autorização do Governo, a conceder através do Ministro das Finanças, a  qual
deverá ser precedida de parecer do Instituto de Gestão do Crédito Público.
      4 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 52.º e 54.º,  os  serviços  e
fundos autónomos de carácter  administrativo,  apenas  poderão  utilizar  os
seus  saldos  de  gerência  mediante  prévia  autorização  a  conceder  pelo
Governo, através do Ministro das Finanças e da tutela.
      5 - Os serviços e  fundos  autónomos  de  carácter  empresarial  podem
utilizar  os  seus  saldos  de  gerência  sem  dependência  de   autorização
governamental.
      6 - As cobranças  das  receitas  e  os  pagamentos  das  despesas  dos
serviços e fundos autónomos de carácter  administrativo  são  efectuados  de
acordo com o estabelecido em legislação complementar.
      7 - Os serviços e  fundos  autónomos  de  carácter  empresarial  podem
dispor de tesouraria própria para procederem à cobrança das suas receitas  e
ao pagamento das suas despesas,  salvo  se  as  respectivas  leis  orgânicas
dispuserem em contrário.
      8 - As operações e os resultados dos serviços e  fundos  autónomos  de
carácter empresarial ficam sujeitos às leis  tributárias  gerais,  não  lhes
sendo aplicáveis as isenções de que beneficiam o Estado e os  seus  serviços
e  fundos  autónomos,  salvo  se  não  exercerem  a  título  principal   uma
actividade industrial, comercial ou agrícola.
      9 - Nos casos em que tal não implique a atribuição de um regime fiscal
discriminatório, o disposto no número  anterior  pode  ser  derrogado  pelas
leis orgânicas dos serviços ou fundos autónomos em causa.


                                 Capítulo IV
                  Execução do orçamento da segurança social

                                 Artigo 79.º
                  Execução do orçamento da segurança social


      1 - A realização das despesas com a aquisição de bens e serviços ou  a
realização de empreitadas no âmbito do  sistema  de  segurança  social  fica
sujeita ao regime da contratação pública.
      2 - Por decreto-lei, o sistema de segurança social poderá  ser  isento
de sujeição ao regime da contratação pública.
      3 - Sem prejuízo dos requisitos estabelecidos no n.º 2 do artigo  57.º
e na demais legislação  aplicável,  o  Instituto  de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social  só  pode  realizar  operações  de  financiamento  mediante
autorização do Governo.
      4 - Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 e 3 do artigo 57.º, os  saldos
de gerência do orçamento  da  segurança  social  serão  utilizados  mediante
prévia autorização a conceder pelo Governo.
      5 - As cobranças das receitas e os pagamentos das despesas do  sistema
de segurança social são efectuados pelo instituto de  Gestão  Financeira  da
Segurança Social que assume as competências de tesouraria única  do  sistema
de segurança social em articulação com a tesouraria do Estado.

                                  Título V
                   Controlo orçamental e responsabilidades

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 80.º
                           Instâncias de controlo


      1 - O  controlo  da  execução  do  Orçamento  do  Estado  incumbe,  em
especial, à Assembleia da República, ao Tribunal de Contas  e  aos  serviços
da administração central e da segurança social, nos termos da  Constituição,
do presente diploma e da demais legislação aplicável.
      2 - Com vista à efectivação da fiscalização ao longo do  ano  que  lhe
está cometida pela Constituição e pelo artigo 36.º da Lei n.º 98/97,  de  26
de Agosto, é garantido ao Tribunal de  Contas  o  acesso  directo,  por  via
informática,  à  informação  dos  ministérios  directamente  implicados   na
execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social.
      3 - As instâncias de controlo  a  que  se  refere  o  número  anterior
dispõem de poderes  de  controlo  sobre  quaisquer  entidades,  públicas  ou
privadas, nos  casos  em  que  estas  beneficiem  de  subvenções  ou  outros
auxílios financeiros concedidos através do Orçamento do  Estado  ou  aqueles
poderes  se  mostrem  imprescindíveis  ao  controlo,  por  via  indirecta  e
cruzada, da execução orçamental.
      4 - O controlo cruzado será efectuado  apenas  nos  casos  em  que  se
revele indispensável e na medida  estritamente  necessária  ao  controlo  da
execução  orçamental  e  à  fiscalização  da  legalidade,   regularidade   e
correcção económica  e  financeira  da  aplicação  dos  dinheiros  e  outros
activos públicos.
      5 - Os  fins,  composição,  estrutura,  modalidades  e  princípios  de
actuação do sistema de controlo interno são definidos pelo Governo.

                                 Artigo 81.º
            Controlo jurisdicional e responsabilidade financeira


      O   regime   de   controlo   jurisdicional   e   a   efectivação    de
responsabilidades financeiras são da competência do  Tribunal  de  Contas  a
exercer nos termos da respectiva legislação.


                                 Capítulo II
                    Controlo e responsabilidade política

                                 Artigo 82.º
                    Controlo e responsabilidade política


      1 - A Assembleia da República  exerce  o  controlo  político  sobre  a
execução  do   Orçamento   do   Estado   e   efectiva   as   correspondentes
responsabilidades políticas, nos termos  do  disposto  na  Constituição,  no
regimento da Assembleia da  República,  no  presente  diploma  e  na  demais
legislação aplicável.
      2 - No exercício das suas funções de controlo da execução do Orçamento
do Estado, compete à Assembleia da República, designadamente, tomar a  conta
do Estado.


                                 Artigo 83.º
              Informações do Governo à Assembleia da República


      1 - O Governo envia tempestivamente à Assembleia da República todos os
elementos  informativos  necessários  para  a  habilitar  a   acompanhar   e
controlar,  de  um  modo  efectivo,  a  execução  do  Orçamento  do  Estado,
designadamente relatórios sobre:


      a) A execução do Orçamento do Estado, incluindo o da segurança social;
      b) A execução do orçamento  consolidado  das  instituições  do  sector
público administrativo;
      c) As alterações orçamentais aprovadas pelo Governo;
      d) As operações de gestão da dívida  pública,  o  recurso  ao  crédito
público e as condições específicas dos empréstimos públicos  celebrados  nos
termos previstos na lei do Orçamento do Estado e da  legislação  relativa  à
emissão e gestão da dívida pública;
      e) Os empréstimos concedidos e outras  operações  activas  de  crédito
realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;
      f) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos  termos  previstos
na lei do Orçamento do Estado e na legislação aplicável;
      g) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.


      2 - Os elementos informativos a que se referem as alíneas a) e  g)  do
número anterior são  enviados,  pelo  Governo,  à  Assembleia  da  República
mensalmente e os restantes trimestralmente, devendo,  em  qualquer  caso,  o
respectivo envio efectuar-se até ao final do mês seguinte ao período  a  que
respeitam.
      3 - A Assembleia da República pode solicitar ao  Governo,  nos  termos
previstos na Constituição e no  Regimento  da  Assembleia,  a  prestação  de
quaisquer  informações  suplementares  sobre  a  execução  do  Orçamento  do
Estado, para além das previstas no n.º 1.


                                 Artigo 84.º
      Informações do Tribunal de Contas à Assembleia da República


      1 - A Assembleia da República pode solicitar ao Tribunal de Contas:


      a) Informações relacionadas com as  respectivas  funções  de  controlo
financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante a presença  do  Presidente  do
Tribunal de Contas ou de relatores em sessões de comissão, nomeadamente,  de
inquérito ou pela colaboração técnica de pessoal dos serviços  de  apoio  do
Tribunal;
      b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo da execução
do Orçamento do Estado ao longo do ano;
      c) Quaisquer esclarecimentos necessários à apreciação do Orçamento  do
Estado e do parecer sobre a conta geral do Estado.


      2 - Sempre que se justifique, o Tribunal de Contas  pode  comunicar  à
Assembleia da República as informações por  ele  obtidas  no  exercício  das
suas competências de controlo da execução orçamental.


                                 Artigo 85.º
                  Remessa do parecer do Tribunal de Contas


      Para efeitos da efectivação de eventuais responsabilidades financeiras
ou criminais decorrentes da execução do Orçamento do Estado, o  Plenário  da
Assembleia da República pode deliberar remeter às  entidades  competentes  o
parecer do Tribunal de Contas sobre a  conta  geral  do  Estado,  quer  esta
seja, ou não, aprovada.


                                  Parte III
                                   Contas

                                  Título I
                            Conteúdo e estrutura

                                 Artigo 86.º
                            Conteúdo e estrutura


      1  -  A  conta  geral  do  Estado  inclui  o   relatório,   os   mapas
contabilísticos gerais, as contas próprias e os anexos informativos.
      2 - O relatório contém a apresentação da conta geral  do  Estado  e  a
análise dos principais elementos relativos aos seguintes aspectos:


      a)  Evolução  dos  principais  agregados  macro-económicos  durante  o
período da execução orçamental;
      b) Evolução da situação financeira do sector público administrativo e,
em particular, da do Estado, incluindo a segurança social;
      c) Execução e alterações  do  Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
segurança social;
      d) Outras matérias relevantes para a apresentação  e  justificação  da
conta geral do Estado.


      3 - A conta geral do Estado compreende  mapas  contabilísticos  gerais
referentes à:


      a) Execução orçamental;
      b) Situação de tesouraria;
      c) Situação patrimonial;
      d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.


      4 - Os mapas referentes à execução orçamental são os seguintes:


      a) Mapas I a XIX, nos termos previstos no artigo 59.º;
      b) Mapa XX - Contas das receitas  e  das  despesas  do  subsector  dos
serviços integrados;
      c) Mapa XXI - Conta  consolidada  das  receitas  e  das  despesas  dos
serviços e fundos autónomos;
      d) Mapa XXII - Conta  consolidada  das  receitas  e  das  despesas  do
sistema de segurança social;
      e) Mapa XXIII - Conta consolidada do Estado, incluindo a do sistema de
segurança social.


      5 - Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:


      a) Mapa XXIV - Cobranças e pagamentos orçamentais;
      b) Mapa XXV - Reposições abatidas nos pagamentos;
      c) Mapa XXVI - Movimentos e saldos das contas na tesouraria do Estado;
      d) Mapa XXVII - Movimentos  e  saldos  nas  caixas  da  tesouraria  do
Estado;
      e) Mapa XXVII - A - movimentos e saldos das contas  na  tesouraria  do
sistema de segurança social;
      f) Mapa XXVII - B - Movimentos e saldos nas caixas  da  tesouraria  do
sistema de segurança social.


      6 - Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:

      a) Mapa XXVIII - Aplicação do produto de empréstimos;
      b) Mapa XXIX - Movimento da dívida pública;
      c) Mapa XXX - Balanço e demonstração de resultados  do  subsector  dos
serviços integrados;
      d) Mapa XXXI - Balanço e demonstração de  resultados  dos  serviços  e
fundos autónomos de carácter administrativo;
      e) Mapa XXXII - Balanço e demonstração de resultados  dos  serviços  e
fundos autónomos de carácter empresarial;
      f) Mapa XXXIII - Balanço e demonstração de resultados  do  sistema  de
segurança social.


      7 - O mapa XXXIV é  referente  à  conta  dos  fluxos  financeiros  dos
serviços integrados do Estado.
      8 - A apresentação dos mapas XXX a XXXII previstos nas alíneas c) a e)
do n.º 6, apenas será obrigatória quando todos os serviços a que se  referem
tiverem adoptado o  plano  oficial  de  contabilidade  pública,  devendo  os
balanços apresentados nos mapas XXX a XXXIII, distinguir  o  património  dos
serviços e instituições abrangidos, do património afecto  por  ou  a  outros
serviços e instituições.
      9 - Sem prejuízo do que o  Governo  estabelecerá  quanto  ao  conteúdo
mínimo dos mapas contabilísticos gerais, a estrutura dos mapas I a XIX  será
idêntica à dos correspondentes mapas orçamentais. O seu conteúdo,  bem  como
o dos restantes mapas, deverá evidenciar, conforme os casos,  as  principais
figuras contabilísticas utilizadas na execução das receitas e das  despesas,
nomeadamente as que se referem a excepções à regra da não compensação  e  da
não consignação.


                                 Artigo 87.º
Contas próprias


      1 - Na conta geral do Estado, as contas próprias agrupam-se  consoante
respeitem:


      a) Aos serviços integrados e aos órgãos do Estado que não disponham de
autonomia administrativa e financeira;
      b) Aos serviços e fundos autónomos do Estado e aos  órgãos  deste  que
disponham de autonomia administrativa e financeira;


      2 - As contas próprias a que se refere a alínea a) do número  anterior
agrupam-se, ainda, em função do ministério em que se integra  o  serviço  em
causa.
      3 - As contas próprias a que se refere a alínea b) do n.º  1  agrupam-
se, ainda, consoante respeitem a serviços ou fundos  autónomos  de  carácter
administrativo ou empresarial e, também, em função do respectivo  ministério
da tutela.


                                 Artigo 88.º
Anexos informativos

      1  -  A  conta  geral  do  Estado  compreende   anexos   informativos,
apresentados sob a forma de mapas, referentes:


      a) Em comum, às contas dos subsectores dos  serviços  integrados,  dos
serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
      b) À conta do subsector dos serviços integrados;
      c) À conta do subsector dos serviços e fundos autónomos;
      d) À conta do sistema de segurança social;
      e) À situação financeira do sector público administrativo.


      2 -  Os  anexos  informativos  referentes,  em  comum,  às  contas  do
subsector dos serviços  integrados,  do  subsector  dos  serviços  e  fundos
autónomos e do sistema de segurança social são os seguintes:


      a) Anexo n.º 1 - Identificação das garantias pessoais do  Estado,  dos
serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
      b)  Anexo  n.º  2  -  Montante  global  dos  auxílios  financeiros   a
particulares;
      c)  Anexo  n.º  3  -  Montante  global  das  indemnizações   pagas   a
particulares;
      d) Anexo n.º 4 - Créditos satisfeitos por dação em  pagamento  ou  por
compensação;
      e)  Anexo  n.º  5  -  Créditos  objecto  de  consolidação,  alienação,
conversão em capital ou qualquer outra forma de mobilização;
      f) Anexo n.º 6 - Créditos extintos por confusão;
      g) Anexo n.º 7 - Créditos extintos por prescrição;
      h) Anexo n.º 8 - Créditos anulados por força de  decisão  judicial  ou
por qualquer outra razão.


      3 - Os  anexos  informativos  referentes  à  conta  do  subsector  dos
serviços integrados são os seguintes:


      a) Anexo n.º 9 - Alterações orçamentais;
      b) Anexo  n.º  10  -  Desdobramento  das  coberturas  em  receita  das
alterações orçamentais;
      c) Anexo n.º 11 - Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as orçamentadas e  com  as  cobradas
no ano económico anterior;
      d) Anexo n.º 12 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      e) Anexo n.º 13 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      f) Anexo n.º 14 - Despesas sem receita consignada, comparadas  com  as
do ano económico anterior;
      g) Anexo n.º 15 - Despesas com receita consignada, comparadas  com  as
do ano económico anterior;
      h) Anexo n.º 16 -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais;
      i) Anexo n.º 17 - Desenvolvimentos das despesas;
      j) Anexo n.º 18 - Mapa dos compromissos assumidos.


      4 - Os  anexos  informativos  referentes  à  conta  do  subsector  dos
serviços e fundos autónomos são as seguintes:


      a) Anexo n.º 19 - Alterações orçamentais;
      b) Anexo n.º 20 - Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as orçamentadas e  com  as  cobradas
no ano económico anterior;
      c) Anexo n.º 21 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      d) Anexo n.º 22 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      e) Anexo n.º 23 -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais;
      f) Anexo n.º 24 -  Discriminação  das  receitas  e  das  despesas  dos
serviços e fundos autónomos de carácter administrativo;
      g) Anexo n.º 25 -  Discriminação  das  receitas  e  das  despesas  dos
serviços e fundos autónomos de carácter empresarial;
      h) Anexo n.º 26 - Mapa dos compromissos assumidos.


      5 - Os anexos informativos referentes à conta do sistema de  segurança
social são os seguintes:


      a) Anexo n.º 27 - Alterações orçamentais;
      b) Anexo n.º 28 - Receitas cobradas, especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as orçamentadas e  com  as  cobradas
no ano económico anterior;
      c) Anexo n.º 29 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as do ano económico anterior;
      d) Anexo n.º 30 -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
      e) Anexo n.º 31 -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais;
      f) Anexo n.º 32 - Mapa dos compromissos assumidos.


      6 - O anexo n.º 33, referente à situação financeira do sector  público
administrativo, apresenta a estimativa da conta consolidada do mesmo.
      7 - O anexo n.º 34, relativo aos programas orçamentais  concluídos  no
ano, evidencia a despesa orçamental paga relativa a cada programa, medida  e
projecto, comparando-a com a previsão inicial.
      8  -  Para  além  dos  anexos  informativos  previstos   nos   números
anteriores, a conta geral do Estado deverá conter todos  os  demais  que  se
mostrem adequados a uma prestação clara e completa das contas públicas.
      9 - Sempre que se justifique, os anexos informativos a que se  referem
os números anteriores podem ser apresentados na conta geral  do  Estado  por
ordem  diversa  da  respectiva  ordem  numérica,  ou  serem  integrados   no
relatório.
      10 - A apresentação dos  anexos  relativos  a  compromissos  assumidos
apenas será obrigatória quando todos os serviços a que  se  referem  tiverem
adoptado o plano oficial de contabilidade pública.
      11 - O Governo definirá, por decreto-lei, o conteúdo mínimo dos anexos
informativos.


                                 Capítulo II
              Elaboração, apresentação, aprovação e publicação


                                 Artigo 89.º
              Elaboração, apresentação, aprovação e publicação


      Sem prejuízo dos disposto no n.º 3 do artigo 43.º e  no  artigo  44.º,
relativamente à conta geral do Estado, as contas próprias  dos  serviços  do
Estado dotados de  autonomia  administrativa,  dos  serviços  e  fundos  são
também prestadas, até 31 de Março do ano seguinte àquele  a  que  respeitam,
ao Ministro das Finanças e ao respectivo ministro da tutela.


                                 Artigo 90.º
      Conta da Assembleia da República


      1 - O relatório e a conta da Assembleia da  República  são  elaborados
pelo Conselho Administrativo, até 31 de Março do ano seguinte àquele  a  que
respeitam.
      2 - O relatório e a conta da Assembleia  da  República  são  enviados,
logo que esteja concluída a sua  elaboração,  ao  Tribunal  de  Contas,  que
sobre eles emitirá parecer, no prazo de 45 dias.
      3 - Precedendo parecer do Tribunal de Contas, o relatório e a conta da
Assembleia da República são aprovados pelo Plenário, até 31 de Maio  do  ano
seguinte àquele a que respeitam.
      4 - Depois de aprovada, a conta da Assembleia da República é  enviada,
até 15 de Junho do ano seguinte àquele a que respeita:


      a) Ao Tribunal de Contas, para efeitos de julgamento;
      b) Ao Governo, para efeitos  da  sua  integração  na  conta  geral  do
Estado.

                                 Artigo 91.º
      Conta do Tribunal de Contas


      Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas é remetida,  até  31
de Março do ano seguinte àquele a que respeita, à Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  conta
geral do Estado.


                                 Artigo 92º
                                  Aprovação


      A Assembleia da República aprova a conta geral do  Estado  até  31  de
Janeiro do segundo ano seguinte àquele a que respeita.


                                 Artigo 93.º
                                 Publicação


      Depois de aprovada pela Assembleia da  República,  a  conta  geral  do
Estado é publicada no Diário da República até 31 de  Março  do  segundo  ano
seguinte àquele a que respeita, nos  termos  a  definir  pelo  Governo,  que
definirá igualmente o regime de publicação das contas próprias e dos  anexos
informativos, bem como a informação susceptível de ser publicada  apenas  em
suporte informático.


                                 Artigo 94.º
                             Contas provisórias


      1 - O Governo faz publicar, no Diário da República,  no  prazo  de  30
dias após o final de cada trimestre,  contas  provisórias  respeitantes  aos
trimestres decorridos.
      2 - As contas a que se refere o número anterior contêm, pelo menos, os
seguintes elementos:


      a) Mapas correspondentes aos mapas XXVI e XXVIII;
      b) Resumos dos mapas XXVI e XXVIII;
      c) Mapa correspondente ao mapa I;
      d) Mapa apresentando  a  comparação,  até  ao  nível  dos  artigos  da
classificação  económica,  entre  as  receitas  do  conjunto  dos   serviços
integrados liquidadas e cobradas no período em causa e no  período  homólogo
do ano anterior;
      e)  Mapas  das  despesas  do  subsector   dos   serviços   integrados,
especificadas  por  título   da   classificação   orgânica,   indicando   os
respectivos montantes dos duodécimos, das autorizações de  pagamento  e  dos
pagamentos;
      f) Mapa do desenvolvimento das  despesas  do  subsector  dos  serviços
integrados,  especificadas   por   capítulo   da   classificação   orgânica,
comparando  os   montantes   dos   respectivos   duodécimos   com   os   das
correspondentes autorizações de pagamento expedidas no período em causa;
      g) Mapas correspondentes aos mapas XXI e XXII.


                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 95.º
           Autonomia administrativa e financeira das universidades


      O disposto no presente diploma não prejudica  a  possibilidade  de  as
universidades disporem de um regime especial de autonomia  administrativa  e
financeira, nos termos estabelecidos na lei da autonomia  das  universidades
e na respectiva legislação complementar.


                                 Artigo 96.º
                           Legislação complementar


      Até ao final do  ano  de  2000,  o  Governo  deve  aprovar  as  normas
complementares necessárias à boa execução do disposto no presente diploma.


                                 Artigo 97.º
                              Norma revogatória


      1 - São revogadas a Lei n.º 6/91, de  20  de  Fevereiro,  e  todas  as
normas, ainda que  de  carácter  especial,  que  contrariem  o  disposto  no
presente diploma.
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior as normas especiais  a
que se refere o artigo 95.º.


                                 Artigo 98.º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor em 1 de Julho de 2000,  aplicando-se
à preparação do Orçamento do  Estado  para  o  ano  2001,  sem  prejuízo  do
previsto no artigo seguinte.


                                 Artigo 99.º
                           Disposição transitória


      A execução e as alterações do Orçamento  do  Estado,  incluindo  o  da
segurança social e dos orçamentos das demais instituições do sector  público
administrativo, bem como os processos de elaboração, apreciação e  aprovação
das respectivas contas respeitantes ao ano económico em curso,  continuam  a
reger-se pela legislação a que se refere o artigo 97.º.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. - Os  Deputados  do  PCP:
Octávio Teixeira - Lino de Carvalho.
                        PROJECTO DE LEI N.º 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                         PROPOSTA DE LEI N.º 44/VIII
              (ESTABELECE O ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL DO ESTADO)


         Parecer da Comissão de Planeamento e Finanças da Assembleia
                       Legislativa Regional da Madeira


  A 2.ª Comissão Especializada Permanente de Planeamento e Finanças  reuniu
no dia 7 de Setembro de 2000 para analisar e dar parecer  sobre  a  proposta
de lei n.º 44/VIII - Estabelece o enquadramento orçamental do Estado - e  do
projecto de lei n.º 272/VIII - Lei do enquadramento orçamental.
  A Região Autónoma da Madeira tem a sua própria lei  de  enquadramento  do
orçamento da região - Lei n.º 28/92.
  A proposta de lei objecto de parecer, em relação  às  regiões  autónomas,
deverá ser alterada na sua alínea j) do n.º 1 do  artigo  26.º,  passando  a
ter a seguinte redacção:
  «1 - A determinação dos limites  máximos  do  endividamento  das  regiões
autónomas far-se-á tendo em conta as necessidades de financiamento  da  cada
uma das regiões, e atendendo a que, em resultado de endividamento  adicional
ou de aumento do crédito à região, o serviço de dívida total,  incluindo  as
amortizações anuais e os  juros,  não  excederá,  em  caso  algum,  25%  das
receitas correntes do  ano  anterior,  com  excepção  das  transferências  a
comparticipações do Estado para cada região.»
  De qualquer modo, o  montante  do  limite  máximo  de  endividamento  das
regiões autónomas, se necessário, não poderá, per capita,  ser  inferior  ao
aumento líquido do endividamento nacional.
  Nada mais temos a opor à proposta de lei n.º 44/VIII.


  Funchal, 7 de Setembro de 2000.  Pelo  Deputado  Relator,  Crisóstomo  de
Aguiar.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


                   Parecer do Governo Regional dos Açores


  Relativamente ao Vosso Ofício n.º 1153/GAB/00, de 23 de Agosto  de  2000,
encarrega-me S.  Ex.ª  o  Presidente  do  Governo  Regional  dos  Açores  de
comunicar o seguinte:
  a) Para efeitos do preceituado no artigo 229.º, n.º 2, da Constituição da
República, e visto o disposto no artigo 151.º do Regimento da Assembleia  da
República e na alínea j) do artigo 60.º da Lei n.º 61/98, de 27  de  Agosto,
foi por S. Ex.ª  o  Presidente  da  Assembleia  da  República  solicitado  o
parecer do Governo Regional  dos  Açores  sobre  as  normas  pertinentes  da
proposta de lei n.º 44/VIII  -  Estabelece  o  enquadramento  orçamental  do
Estado -  e  do  projecto  de  lei  n.º  272/VIII  -  Lei  de  enquadramento
orçamental;
  b) No que se refere à proposta de lei  n.º  44/VIII,  que  «Estabelece  o
enquadramento orçamental do Estado», constata-se que a nova proposta da  lei
do Governo da República eliminou as  referências  às  disposições  gerais  e
comuns de enquadramento dos orçamentos e contas de  todo  o  sector  público
administrativo, retirando do  seu  âmbito,  nomeadamente,  os  orçamentos  e
contas das regiões autónomas no artigo da proposta em causa,  referente  aos
mapas  orçamentais,  foi  eliminado  o  Mapa  que,   na   versão   anterior,
contemplava  as  transferências  para  as  regiões  autónomas  e  autarquias
locais. Considera-se que o mapa eliminado, nesta versão,  era  de  manifesto
interesse da Região, pelo que se propõe que o mesmo se mantenha;
  c) Face ao exposto, e tendo presente o antes referido, o Governo Regional
dos Açores nada tem a opor à proposta de lei n.º 44/VIII, que «Estabelece  o
enquadramento orçamental do Estado».


  O Chefe de Gabinete, Luís Jorge de Araújo Soares.





                        PROJECTO DE LEI N.º 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


      A Comissão de Economia,  discutiu  e  analisou  projecto  de  lei  n.º
272/VIII - «Lei do Enquadramento Orçamental»,  na  sequência  do  solicitado
por S. Ex.ª o Ministro da República para a Região  Autónoma  dos  Açores  e,
sobre o mesmo, emite o seguinte parecer:



                                 Capítulo I

                           Enquadramento jurídico


      A apreciação do presente projecto de lei enquadrasse  no  disposto  no
n.º 2 do artigo 229.º da Constituição da República Portuguesa e  nos  termos
da Lei n.º 40/96, de 31 de  Agosto,  e  estatutariamente  na  alínea  i)  do
artigo 30.º do Estatuto da Região Autónoma dos Açores - Lei  n.º  61/98,  de
27 de Agosto.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


      O presente diploma visa estabelecer:


      a)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do  Estado,  incluindo
o da segurança social e à  correspondente  fiscalização  e  responsabilidade
orçamental;
      b)  As  regras  relativas  à  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão e votação da Conta do Estado, incluindo a da segurança social.
      Aplica-se ao  Orçamento  do  Estado,  que  inclui  os  orçamentos  dos
serviços que não dispõem  de  autonomia  administrativa  e  financeira,  dos
serviços  e  fundos  autónomos  e  da  segurança   social,   bem   como   às
correspondentes contas.
      Os serviços do Estado que não disponham de autonomia administrativa  e
financeira são designados, para efeitos do presente  diploma,  por  serviços
integrados.
      São serviços e fundos autónomos os que satisfaça, cumulativamente,  os
seguintes requisitos.
      a) Não tenham natureza e forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
públicas, mesmo se  submetidos  ao  regime  de  qualquer  destas  por  outro
diploma;
      b) Tenham autonomia administrativa e financeira;
      c) Disponham de receitas próprias para cobertura  das  suas  despesas,
nos termos da lei.
      Segundo o diploma,  entende-se  por  sistema  de  segurança  social  o
conjunto das modalidades de protecção social definidas na respectiva Lei  de
Bases, as respectivas fontes de financiamento e os  organismos  responsáveis
pela sua gestão.
      Relativamente à lei em  vigor,  verifica-se  que  o  presente  diploma
retirou do seu âmbito os orçamentos e contas das Regiões Autónomas.
      A Comissão de Economia nada tem a opor ao presente projecto de lei.


      Ponta Delgada, 6 de Setembro de 2000. - O Deputado Relator, José  Élio
Valadão Ventura - O Presidente da Comissão, Augusto António Rua Elavai.


      Nota. - O presente parecer foi aprovado por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.° 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                        PROJECTO DE LEI N.° 294/VIII
                   (ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                        PROJECTO DE LEI N.° 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)



        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                               I - Introdução



      1 - Três projectos e uma proposta são objecto de análise e  debate  em
Plenário pela Assembleia da República. Concretamente:


      - A proposta de lei n.º 44/VIII (Estabelece o Enquadramento Orçamental
      do Estado);
      - O projecto de lei n.º 272/VIII (Lei  do  Enquadramento  Orçamental),
      apresentado pelo PCP;
      - O projecto de  lei  n.º  294/VIII  (Enquadramento  do  Orçamento  do
      Estado), apresentado pelo BE;
      - O projecto de lei n.º 344/VIII (Lei de Enquadramento do Orçamento do
      Estado), apresentado pelo PSD.


      2 -  Já  na  anterior  legislatura,  na  sua  fase  final,  o  Governo
apresentou à Assembleia  da  República  uma  proposta  de  lei  relativa  ao
Enquadramento Orçamental, a qual não chegou  a  ser  debatida.  Em  qualquer
caso, essa proposta terá inspirado não só a  actual  proposta  governamental
como o projecto de lei do PCP e merecido obviamente a leitura atenta do BE.
      3 - Entretanto, na actual Legislatura, diversos projectos foram não só
apresentados  como  votados  no  Plenário  da  Assembleia  da  República.  O
projecto n.º 191/VIII, do  PSD,  foi  rejeitado  na  generalidade,  tendo  o
projecto n.º 211/VIII, do CDS-PP, baixado à Comissão de  Economia,  Finanças
e Plano, onde ainda se encontra para debate e votação na especialidade.
      4 - Quais são os pontos essenciais de clivagem, de identificação e  de
convergência entre os diferentes projectos e a proposta  governamental  é  o
que interessará referir. Partimos  de  algumas  referências  sintéticas  aos
projectos, para depois mencionar os pontos essenciais de comparação.



                          II - Proposta do Governo



      5 - O que pretende a proposta do Governo?  Pretende  inspirar-se  numa
preocupação de maior  rigor  na  utilização  dos  recursos  públicos.  Nesse
contexto, dá maior relevância à orçamentação  por  programas,  estabelecendo
uma melhor ligação entre objectivos e meios utilizados.
      6 - O Governo propõe a inclusão no Orçamento do Estado dos orçamentos:


      -  Dos  serviços  que  não  dispõem  de  autonomia  administrativa   e
financeira;
      - Dos serviços e fundos autónomos;
      - Da segurança social.


      7 -  Sublinha-se  o  princípio  da  não  consignação  de  receitas  no
Orçamento   do   Estado,   com   excepções:   nomeadamente   receitas    das
reprivatizações, recursos  próprios  comunitários  tradicionais  (no  artigo
6.º). Aliás, o princípio da não consignação é globalmente  aceite  em  todos
os projectos, bem como o da especificação.
      Mantêm-se o princípio da especificação (artigo 7.º) e o do  equilíbrio
(artigo 8.º).
      8 - O conteúdo  formal  e  a  estrutura  (artigo  13.º)  do  Orçamento
respeita a separação mencionada em 11. No âmbito  das  vinculações  externas
(artigo  12.º)  especifica-se  a  necessidade  de  respeitar  as  obrigações
decorrentes do Tratado da União Europeia.
      9 - Mantêm-se os princípios do equilíbrio  orçamental  (artigo  18.º),
também para os serviços e fundos autónomos (artigo 20.º) e  no  artigo  23.º
no que se refere ao orçamento da segurança social.
      Efectivamente, no artigo 18.º da proposta do  Governo,  sublinha-se  o
princípio do equilíbrio,  considerando-se  efectivas  todas  as  receitas  e
despesas,  com  excepção  das  respeitantes  aos  passivos   financeiros   e
considera-se  que  «as  receitas  efectivas  do   orçamento   dos   serviços
integrados têm de ser, pelo menos, iguais às  despesas  efectivas  do  mesmo
orçamento, excluindo os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do
período a que se refere o orçamento justificadamente o não permitir».
      10 - No artigo 25.º e seguintes, estabelece a proposta  do  Governo  o
conteúdo do articulado e dos mapas orçamentais.
      11 - No quadro da melhor adequação aos compromissos externos, pretende-
se (e propõe o Governo) uma adequação do mapa XV ao  Quadro  Comunitário  de
Apoio, a identificação mais precisa  dos  fluxos  financeiros  com  a  União
Europeia (transferências) e, em geral, uma informação  mais  clara  sobre  o
conjunto dos compromissos externos.
      12 - Através do mapa XVII que aparece como um mapa derivado, procede a
uma explicitação dos encargos plurianuais assumidos. E  esse  mais  adequado
tratamento da plurianualidade articula-se com uma melhor informação sobre  o
próprio planeamento financeiro.
      13 - Um aspecto fundamental nos diferentes projectos é o das regras de
comunicação de alterações à Assembleia da República (e Tribunal  de  Contas)
e, em geral, a articulação em termos de uma informação  mais  detalhada  que
permita o respectivo controlo parlamentar. Em qualquer caso, na proposta  do
Governo, pretende-se uma definição mais clara dos vários tipos  de  controlo
(político, administrativo e jurisdicional).



                            III - Projecto do PCP



      14 - No âmbito da sua concepção de alargamento das  normas  a  todo  o
Sector Público Administrativo, o PCP estabelece, no seu artigo 7.º, que  «os
orçamentos das instituições do Sector  Público  Administrativo  contêm,  nos
termos previstos no presente diploma e nas leis de enquadramento  orçamental
das regiões autónomas ou das autarquias locais, as  previsões  quantificadas
das respectivas receitas e despesas».
      15 - O que apresenta, de mais relevante, o projecto do PCP?
      O projecto do PCP alarga o âmbito de aplicação da Lei de Enquadramento
Orçamental, abrangendo  nomeadamente  as  autarquias  locais  e  as  regiões
autónomas. Pretende, no fundo, caminhar  para  um  enquadramento  orçamental
não apenas do Estado, mas numa concepção  alargada,  para  um  enquadramento
orçamental de todo o Sector Público Administrativo.
      O PCP proclama o princípio da independência e estabelece (nos  artigos
18.º a 22.º complementados pelos artigos 23.º  e  24.º)  a  apresentação,  a
estrutura, o conteúdo, o prazo e a  entrada  em  vigor  dos  orçamentos  das
instituições dos Sector Público Administrativo.
      Os princípios  do  controlo  administrativo  (artigo  35.º),  controlo
jurisdicional (artigo 36.º) e  controlo  político  são  também  apresentados
pelo PCP no seu projecto de lei n.º 272/VIII. A apresentação das  contas  de
todas as instituições do Sector Público  Administrativo  é  estabelecida  no
artigo 43.º.
      No artigo 64.º, o PCP defende que (no anexo 3) se proceda à estimativa
do orçamento consolidado do Sector Público Administrativo (o que a  proposta
do Governo prevê no artigo 32.º), na óptica da contabilidade pública  e  das
contas nacionais e evidenciando a respectiva reconciliação.
      O  PCP  apresenta  algumas   especificações   sobre   as   regras   de
funcionamento dos serviços autónomos (artigo 78.º),  nomeadamente  quanto  à
utilização  de  saldos  de  gerência,  tesouraria  própria  e  condições  de
sujeição a regras tributárias.



                             IV - Projecto do BE



      16 - O BE apresenta um artigo 21.º, em que se estabelece um quadro das
recomendações de gestão.
      O BE dá  uma  particular  importância  à  prestação  de  informação  à
Assembleia da República, estabelecendo a sua periodicidade  e  especificando
o tipo de elementos a enviar (artigo 33.º).
      No  n.º  5  do   mesmo   artigo,   estipula-se   que   «a   informação
disponibilizada à Assembleia da República  se-lo-à  também,  pelo  menos  na
mesma data ao Tribunal de Contas», estabelecendo-se ainda no n.º 6 do  mesmo
artigo um conjunto  de  informações  que  a  Assembleia  da  República  pode
solicitar ao Tribunal de Contas.



                            V - O projecto do PSD



      17 - O projecto do PSD n.º 344/VIII, recentemente apresentado, retoma,
de certa forma, a linha do anterior projecto rejeitado  já  em  Plenário  da
Assembleia  da  República,  com  uma  alteração  mais  visível,  que   é   a
modificação de 1 para 2% no limite do endividamento relativo a  compromissos
plurianuais.
      18 - Quais as características essenciais do projecto do PSD?
      Como refere no  seu  relatório  (aprovado  na  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano pela unanimidade dos Deputados presentes) e  datado  de  19
de Maio de 2000, o Sr. Deputado Octávio Teixeira,  o  projecto  de  lei  n.º
191/VIII, do PSD (e nós  diríamos,  na  mesma  linha,  o  actual  projecto),
confina «algumas alterações substantivas a introduzir na actual LEOE»,  sem,
no entanto, «ter a preocupação de lhe dar um âmbito global».
      Respiguemos alguns pontos desse excelente e sintético relatório.
      - «Fixação de um limite máximo de 1% (...)» [agora alterado  para  2%]
«(...) da dívida pública total para as  responsabilidades  financeiras  que,
por via de determinados  compromissos  plurianuais,  não  sejam  objecto  de
contabilização imediata no défice e na dívida pública»;
      -  «Estabelecimento  de  limites  ao  endividamento  das  instituições
públicas que não revistam a natureza jurídica da empresa pública,  bem  como
das entidades públicas empresariais».
      Ainda relativamente ao projecto de lei n.º 191/VIII, do PSD, sublinhou
Octávio Teixeira:
      - A «limitação do valor da dotação provisional a 2.5% da despesa total
do  subsector  Estado»  (eventualmente  excluindo  as  despesas  e  passivos
financeiros);
      - «Explicitação de que o PIDDAC regionalizado deve ser  apresentado  à
Assembleia da República, simultaneamente  com  a  apresentação  da  proposta
orçamental» (o que seria inovador) e  limitando  as  respectivas  alterações
por parte do Governo.
      E também o que é de sublinhar:
      - «A consagração da obrigatoriedade  de  apresentação  das  contas  do
Sector Público Administrativo na  óptica  da  contabilidade  nacional  e  da
pública, conciliadas».


      Refere ainda Octávio Teixeira a questão de um diferente enfoque dado à
questão do défice, ou seja, o projecto de diploma preconiza «o princípio  da
impossibilidade de na proposta orçamental apresentar qualquer défice, a  não
ser em situações excepcionais».




                          VI - Os prazos e as datas



      19 - A proposta do Governo pretende antecipar e encurtar  a  discussão
do Orçamento do Estado, passando para 1 de Outubro  a  data  da  entrada  na
Assembleia.
      No n.º 2 do artigo 34.º prevê também o Governo  que  a  Assembleia  da
República deve votar o Orçamento  do  Estado  até  15  de  Novembro,  o  que
estabelece portanto um mês e meio para um processo,  que  já  tem  decorrido
nesse período (nomeadamente quando coincide com  eleições  autárquicas  -  o
caso das últimas), mas que poderá durar cerca  de  dois  meses,  com  a  lei
actual (formalmente um pouco mais).  O  Bloco  de  Esquerda  prevê  o  mesmo
prazo.
      - O BE coincide com o Governo na data de apresentação a 1 de Outubro e
no prazo de votação até 15 de Novembro.
      - O PSD propõe cerca de 50 dias, ou seja, de 15  de  Outubro  a  5  de
Dezembro para o conjunto de processo de debate e votação orçamental.
      - O PCP  pretende  estabelecer  45  dias  para  o  mesmo  conjunto  de
operações.
      - O PCP propõe assim (artigo  67.º)  que  a  votação  da  proposta  de
Orçamento do Estado se realize no prazo de 45  dias  após  a  admissão  pela
Assembleia da República (o que é o mesmo prazo que o Governo propõe),  sendo
a data de entrega diferente.



                           VII - Segurança Social



      20 - Conviria sublinhar quanto à segurança social, a  importância  que
diversos projectos lhe dão, tratando-a em cinco quadros diferenciados.
      Quer a proposta do Governo  quer  a  proposta  do  PCP  clarificam  os
poderes do IGFSS.
      No artigo 51.º, propõe o Governo o tipo  de  alterações  relativas  ao
Orçamento do Estado da Segurança Social, da  competência  da  Assembleia  da
República.
      O Orçamento da Segurança Social tem os seus mapas próprios (XII a  XVI
e parte da XVII na proposta do PCP) no Orçamento do Estado.



            VIII - Compromissos plurianuais e controlo orçamental



      21 - A questão dos limites dos compromissos financeiros e da forma  de
apresentação à Assembleia desses compromissos separa  também  os  diferentes
projectos e a proposta.
      O Governo propõe um quadro de compromissos plurianuais. O  PSD  propõe
que esteja previsto na Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado um  tecto
anual.
      Outra questão tem  a  ver  com  os  investimentos  públicos  e  a  sua
desagregação.
      22 - A proposta de criação de uma  comissão  parlamentar  de  controlo
orçamental, feita  pelo  Deputado  João  Cravinho,  com  o  apoio  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, e que foi agora objecto  de  um  projecto
de lei do CDS-PP, poderá ajudar a concretizar um mais  adequado  sistema  de
acompanhamento e controlo da execução orçamental. Na mesma linha e  com  uma
solução institucional diferente, propôs o PSD nesta  Legislatura  a  criação
de uma sub-comissão  de  contas  públicas,  como  o  PS  tinha  proposto  em
anteriores e que, de resto, já existiu.
      Neste domínio, o projecto do  PSD  é  mais  genérico.  A  proposta  do
Governo e o projecto  do  BE  (artigo  32.º)  estabelecem,  com  clareza,  a
distinção entre controlo administrativo, jurisdicional e político.
      23 - O PCP (artigo 80.º)  garante  ao  Tribunal  de  Contas  o  acesso
directo, por via informática,  à  informação  dos  ministérios  directamente
implicados na execução do Orçamento do  Estado,  incluindo  o  da  segurança
social, remetendo obviamente para  o  Governo  a  definição  do  sistema  de
controlo interno (fins, composição, estrutura, modalidades e  princípios  de
actuação).
      O Governo complementa  o  sistema  de  controlo  com  um  conjunto  de
informações a prestar pelos  serviços  e  Fundos  Autónomos  (artigo  56.º),
pelos municípios e regiões autónomas (artigo  57.º)  e  pelo  IGFSS  (artigo
58.º).
      O artigo 83.º do projecto do PCP e o artigo 23.º do  projecto  do  PSD
estabelecem o sistema e a  periodicidade  das  informações  a  prestar  pelo
Governo à Assembleia da República.
      Quanto ao conteúdo estrutural e âmbito da Conta Geral  do  Estado,  as
propostas têm algum detalhe,  focando  a  do  PCP,  nomeadamente,  os  mapas
referentes à situação de  tesouraria  (XXIV  a  XXVIII)  e  os  relativos  à
situação patrimonial (XXVIII a XXXIII), bem como um mapa  (XXXIV)  referente
à conta dos fluxos financeiros dos serviços integrados do Estado.
      O PSD detalha  de  forma  diferente  as  contas,  nomeadamente  as  de
tesouraria  (artigo  27.º).  A  estrutura  neste  domínio  apresentado  pelo
Governo  e  pelo  Bloco  de  Esquerda  é  similar,  quer   entre   si   quer
relativamente à do PCP, com algumas diferenças.
      24 - A caracterização dos orçamentos por programas é muito  detalhada,
quer na proposta do Governo quer no projecto do BE,  detalhando  o  Governo,
no artigo 15.º, o conceito e a subdivisão das medidas.
      25 - No artigo relativo aos mapas  orçamentais  e  sua  estrutura,  ou
seja, no artigo 27.º (Governo),  artigo  59.º  (PCP),  artigo  19.º  (BE)  e
artigo 12.º (PSD) ressalta com clareza a proposta  do  PSD  de  apreciar  os
projectos e programas de investimento que  a  Administração  Pública  queira
realizar, organizados por municípios agrupados nos respectivos distritos  ou
região autónoma  com  explicitação  dos  totais  concelhios,  distritais  ou
regionais. Em  contrapartida,  a  proposta  do  Governo  pressupõe  não  ser
imperativa a apresentação do PIDDAC regionalizado.
      26 - Quer o Governo quer o PCP estabelecem  a  distinção  entre  mapas
orçamentais vinculativos e não vinculativos para o PCP (artigo 66.º)  ou  de
base  e  derivados  para  o  Governo  (artigo  28.º),  sendo  estes  últimos
obviamente os não vinculativos.



               IX - Anexos informativos do Orçamento do Estado



      27 - O BE propõe um conjunto de anexos (artigo 16.º) desde indicadores
financeiros, passando por estimativas  de  orçamentos  consolidados  (Sector
Público Administrativo, serviços integrados, serviços  autónomos,  Orçamento
do  Estado  consolidado,  incluindo  a  Segurança  Social,  dívida  pública,
transferências orçamentais, situação  patrimonial)  detalhando  o  orçamento
por actividades quando integradas por programas.
      O Governo (artigo 17.º) trata esta situação  de  forma  diferente,  no
âmbito  da  classificação  orgânica,  agrupando  as  despesas   em   títulos
(Ministérios) e capítulos, podendo existir mais níveis de  desagregação,  no
que coincide (praticamente) com o projecto do PCP,  detalhando  as  despesas
relativas aos Encargos Gerais do Estado, inscritos em título próprio.



                         X - Alterações orçamentais



      28 - Nas alterações orçamentais, sublinha-se a  particular  relevância
das restrições estabelecidas pelo PSD (no artigo 20.º  do  projecto  de  lei
n.º 344/VIII), nomeadamente as que dizem respeito ao PIDDAC.
      O PCP especifica,  com  elevado  grau  de  detalhe  (artigo  30.º)  as
alterações orçamentais da competência do Governo, o mesmo fazendo o BE  (com
uma orientação na generalidade coincidente), sendo  a  proposta  do  Governo
expressa no artigo 48.º (que se dedica ao orçamento por programas) e  artigo
49.º (orçamentos dos serviços integrados)  e  artigo  50.º  (orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos).


                            XI - Entrada em vigor


      29 - As datas previstas na proposta do Governo e no  projecto  do  PCP
têm obviamente que ser alteradas.



                                   Parecer



      A proposta de lei n.º 44/ VIII e os projectos de  lei  n.os  272/VIII,
294/VIII e  344/VIII  encontram-se  em  condições  de  serem  apreciados  em
Plenário.


      Assembleia da República,  14  de  Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado
Relator, Joel Hasse Ferreira - A Presidente da  Comissão,  Manuela  Ferreira
Leite.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD
e CDS-PP, registando-se a ausência do PCP e do BE).






