
                        PROJECTO DE LEI Nº  204/VIII

                    PRESCRIÇÃO DE MEDICAMENTOS GENÉRICOS



                            Exposição de motivos.

1. Os medicamentos, no âmbito da política de saúde, assumem  uma  particular
   relevância não apenas pelos benefícios que produzem,  como  também  pelos
   custos que comportam.
2. Consideradas as cada vez maiores exigências requeridas pelos serviços  de
   saúde,  é  de  particular  actualidade  uma  eficaz  gestão  do   binómio
   custo/benefício, no sentido de garantir uma  política  mais  racional  do
   medicamento.
3. À semelhança do que acontece na maioria dos países da  União  Europeia  e
   nos Estados  Unidos,  a  introdução  e  estabelecimento  de  medicamentos
   genéricos reveste-se da maior importância. Os produtos genéricos oferecem
   um benefício claro à sociedade, na medida em que asseguram  o  acesso  do
   doente a medicamentos de qualidade, seguros e eficazes,  ao  mesmo  tempo
   que reduzem os custos com os cuidados de saúde.
4. Sendo similares de produtos farmacêuticos já  existentes  no  mercado,  a
   comercialização de medicamentos genéricos traduz-se num benefício para os
   utentes, impondo-lhes um menor preço na sua aquisição, e para  o  Serviço
   Nacional  de  Saúde,  reduzindo  o  seu  encargo  quando  haja  lugar   a
   comparticipação  relativamente  a  produtos  cuja  patente  já   expirou,
   disponibilizando, assim, os meios necessários para que este Serviço possa
   suportar os custos devidos à introdução de inovadoras e mais dispendiosas
   terapêuticas.
5. O  Decreto-Lei  nº  81/90,  de  12  de  Março,  autorizou  a  produção  e
   comercialização de medicamentos genéricos,  observando-se  o  direito  de
   propriedade industrial em  vigor,  acautelando-se,  ainda,  os  legítimos
   interesses da indústria farmacêutica.
6. O Decreto-Lei nº 72/91, de  8  de  Fevereiro,  entretanto  alterado  pelo
   Decreto-Lei nº 249/93, de 9 de Julho, e que unificou a legislação na área
   da introdução no  mercado  e  comercialização  dos  medicamentos  de  uso
   humano, ao tempo dispersa, e  que  procedeu  à  harmonização  do  direito
   interno com o quadro legislativo comunitário  então  vigente,  manteve  o
   escopo legislativo favorável a criação  de  um  mercado  de  medicamentos
   genéricos. No  plano  das  políticas  comunitárias  tem-se  verificado  m
   interesse concordante com os objectivos prosseguidos pela  lei  nacional,
   como o demonstram a Resolução  nº  95/C  350/06,  do  Conselho  da  União
   Europeia , de 20 de Dezembro de 1995, e  as  conclusões  do  Conselho  do
   Mercado Interno, de 18 de Maio de 1998.
7. Apesar dos esforços realizados  nesse  sentido,  não  é  visível  que  os
   medicamentos genéricos tenham, ao longo dos últimos anos,  encontrado  as
   melhores condições para o seu desenvolvimento, e deste modo, cumprido  os
   obejctivos pressupostos na sua criação.
8. Na sequência do Decreto-lei nº 291/98, de 17 de Setembro,  importa  agora
   proceder à actualização e ao aperfeiçoamento da  discipina  jurídica  dos
   medicamentos genéricos, suportando de um modo inequívoco a  sua  expansão
   da sua utilização, para tanto adoptando medidas adequadas a incrementar a
   sua divulgação, fabrico, distribuição e prescrição.

Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                  (Âmbito)

O presente  diploma  regula  a  autorização  de  introdução  no  mercado,  a
prescrição, a comercialização e a divulgação dos medicamentos genéricos.

                                  Artigo 2º
                                 (Definição)

São considerados medicamentos genéricos aqueles que  reúnam  cumulativamente
as seguintes condições:

a) Serem essencialmente  similares  de  um  medicamento  já  introduzido  no
   mercado e as respectivas substâncias  activas  fabricadas  por  processos
   caídos no domínio público ou protegido por patente de que o requerente ou
   fabricante  seja  titular  ou  explore  com  autorização  do   respectivo
   detentor;

b)  Não  se  invocarem  a  seu  favor  indicações  terapêuticas   diferentes
   relativamente ao medicamento essencialmente similar já autorizado.


                                  Artigo 3º
                           (Introdução no mercado)

A autorização de introdução no mercado  de  medicamentos  genéricos  rege-se
pelo disposto no Decreto-Lei nº 72/91, de  8  de  Fevereiro,  alterado  pelo
Decreto-Lei nº 249/93, de 9 de Julho e pelo Decreto-Lei nº 291/98, de 17  de
Setembro, com as especificidades constantes do artigo seguinte.

                                  Artigo 4º
                           (Processo de aprovação)

1. Os processos de aprovação de  medicamentos  genéricos  serão  organizados
   autónoma e independentemente dos restantes.

2. Para os efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  constituir-se-á  no
   Infarmed, por despacho da Ministra da  Saúde,  uma  sub-comissão  técnica
   integrada por assessores qualificados, preferencialmente na área galénica
   e de controlo de qualidade, à qual incumbe dar  parecer,  designadamente,
   sobre a concessão do estatuto de medicamento genérico.

                                  Artigo 5º
                   (Pedido de comparticipação pelo Estado)

Quando o requerente de autorização de  introdução  no  mercado  de  um  novo
medicamento genérico pretenda  a  comparticipação  do  Estado  no  preço  do
medicamento, deve solicitá-lo expressamente, sob pena  de  se  entender  que
abdica da comparticipação.

                                  Artigo 6º
                          (Prescrição de genéricos)

1 - A prescrição de medicamentos genéricos será feita por uma das  seguintes
formas:

a) Pela identificação da denominação  comum  internacional  das  substâncias
   activas, seguida da dosagem e da forma farmacêutica;

b) Pela identificação da denominação  comum  internacional  das  substâncias
   activas, seguida do nome do  titular  da  autorização  de  introdução  no
   mercado.

2 - Na falta de denominação comum internacional das substâncias  activas,  o
medicamento é identificado pelo nome genérico, seguido da  dosagem  e  forma
farmacêutica.

                                  Artigo 7º
                         (Dispensa de medicamentos)

O director técnico de farmácia ou, sob sua autorização  e  responsabilidade,
o farmacêutico-adjunto deve rubricar  a  receita  no  acto  de  dispensa  de
medicamentos genéricos, sempre que estes sejam identificados nos  termos  da
alínea a) do nº 1 ou nos termos do nº 2 do artigo anterior.

                                  Artigo 8º
                     (Prescrição médica e substituição)

1. Sempre que razões terapêuticas o não desaconselhem, deve o  médico  optar
   pela prescrição de medicamento genérico, ou, em alternativa, autorizar  a
   substituição do medicamento prescrito por medicamento  genérico,  com  as
   reservas terapêuticas que entenda adequado formular.

2. Entende-se que o médico não se opõe à  substituição  prevista  no  número
   anterior sempre que nada disser.

3. Nos casos de substituição previstos nos números  anteriores,  compete  ao
   director técnico de farmácia ou, sob sua autorização e  responsabilidade,
   ao farmacêutico-adjunto, ponderadas  as  eventuais  reservas  formuladas,
   indicar o medicamento genérico mais adequado, após sumária justificação.

4. Compete ao Ministério da Saúde  aprovar,  por  portaria,  os  modelos  de
   receita adequados ao cumprimento do disposto nos números anteriores.

                                  Artigo 9º
                       (Comercialização de genéricos)

As margens de comercialização dos medicamentos  genéricos  serão  majoradas,
em relação às  margens  de  comercialização  do  medicamento  essencialmente
similar  de  marca  mais  barato,  em  percentagem  que  não   exceda   20%,
distribuída pelos armazenistas e pelas farmácias.

                                 Artigo 10º
                   (Regime de preços de venda ao público)

O regime dos preços dos  medicamentos  genéricos  é  aprovado  por  portaria
conjunta  dos  Ministérios  das  Finanças,  da  Saúde  e  da  Economia,  que
contemple, designadamente:

a) A obtenção de um preço de referência, a  partir  do  preço  de  venda  ao
   público do medicamento essencialmente similar de marca  mais  barato  com
   igual composição qualitativa/quantitativa,  em  igual  apresentação,  que
   represente, no  mínimo,  10%  da  quota  do  mercado  das  especialidades
   farmacêuticas;

b) O estabelecimento de um  preço  de  venda  ao  público  dos  medicamentos
   genéricos, pelo menos, 20% mais baixo do que o preço de referência;

c) Os critérios de  determinação  da  quota  de  mercado,  para  efeitos  de
   estabelecimento do preço de referência;

d) A periodicidade da revisão do preço de venda ao público dos  medicamentos
   genéricos;

e) A forma de integração das margens de comercialização no  preço  final  de
   venda ao público do medicamento genérico, bem  como  a  sua  distribuição
   entre armazenistas e farmácias;

f) O respectivo regime sancionatório.

                                 Artigo 11º
  (Divulgação do genérico e articulação da comparticipação com apresentação
                               das embalagens)

Incumbe ao Ministério da Saúde promover todas as medidas necessárias à  mais
ampla  divulgação  das  vantagens  do  recurso  à  prescrição,  dispensa   e
utilização de medicamentos genéricos, quer junto  da  classe  médica  e  dos
farmacêuticos, quer junto do público em geral.

                                 Artigo 12º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar  da  sua
publicação.

Palácio de S. Bento, 9 de Maio de 2000.

      Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2000. -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - Telmo  Correia  -  Herculano  Gonçalves  -  Basílio  Horta  -
Fernando Alves Moreno - João Rebelo - Sílvio Rui Cervan.






         Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  Com o presente projecto de lei pretende  o  CDS-PP  estabelecer  diversas
medidas que  visam  regular  a  autorização  de  introdução  no  mercado,  a
prescrição, a comercialização e a divulgação dos medicamentos genéricos.
  Neste sentido, a  iniciativa  legislativa  do  CDS-PP,  na  sequência  do
Decreto-Lei n.º 291/98, de  17  de  Setembro  (Altera  os  Decretos-Lei  n.º
72/91, de 8 de Fevereiro, e 249/93, de 9 de  Julho,  nas  partes  que  dizem
respeito  aos  medicamentos  genéricos  e  à   definição   de   medicamentos
essencialmente   similares),   propõe   proceder   à   actualização   e   ao
aperfeiçoamento  da  disciplina   jurídica   dos   medicamentos   genéricos,
suportando a expansão da sua utilização  e  adoptando  medidas  adequadas  a
incrementar  a  sua  divulgação,   fabrico,   distribuição   e   prescrição,
nomeadamente:
  - Prescrição de medicamentos genéricos através da DCI  (Designação  Comum
Internacional) das substâncias  activas,  seguida  da  dosagem  e  da  forma
farmacêutica ou do nome do titular da autorização de introdução no mercado;
  - Majoração das margens de comercialização  dos  medicamentos  genéricos,
relativamente às margens de comercialização  do  medicamento  essencialmente
similar de marca mais barato, em percentagem que não exceda 20%;
  - Introdução do preço de referência e  estabelecimento  de  um  preço  de
venda ao público dos medicamentos genéricos, pelo menos, 20% mais  baixo  do
que esse preço de referência;
  -  Promoção  de  medidas  de  divulgação  das  vantagens  do  recurso   à
prescrição, dispensa e utilização de medicamentos genéricos.


                            II - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 204/VIII apresenta o seu articulado com 12 artigos,
dos quais destacamos:
  Artigo 2.º (Definição):
  Esta  disposição  define  como   medicamentos   genéricos   aqueles   que
cumulativamente reunam as seguintes condições:
  - Serem essencialmente similares de  um  medicamento  já  introduzido  no
mercado e  as  respectivas  substâncias  activas  fabricadas  por  processos
caídos no domínio público ou protegido por patente de que  o  requerente  ou
fabricante seja titular ou explore com autorização do respectivo detentor;
  - Não  se  invocarem  a  seu  favor  indicações  terapêuticas  diferentes
relativamente ao medicamento essencialmente similar já autorizado.
  Artigo 4.º (Processo de aprovação):
  Este artigo estabelece que os  processos  de  aprovação  de  medicamentos
genéricos sejam organizados  autónoma  e  independentemente  dos  restantes,
constituindo-se, para o efeito, junto do Infarmed, uma subcomissão,  à  qual
incumbe dar parecer,  designadamente,  sobre  a  concessão  do  estatuto  de
medicamento genérico.
  Artigo 6.º (Prescrição de genéricos):
  Neste artigo prevê-se que a prescrição dos medicamentos genéricos passe a
ser efectuada através da identificação da  denominação  comum  internacional
das substâncias  activas,  seguida  da  dosagem  e  forma  farmacêutica,  ou
seguida do nome do titular da autorização de introdução no mercado.
  Estabelece-se igualmente que na falta de DCI das substâncias  activas,  o
medicamento é identificado pelo nome genérico, seguido da  dosagem  e  forma
farmacêutica.
  Artigo 8.º (Prescrição médica e substituição):
  Com esta  disposição  consagra-se  a  possibilidade  de  substituição  do
medicamento prescrito pelo médico por um medicamento genérico, desde  que  o
prescritor a tal não se oponha.
  Artigo 9.º (Comercialização de genéricos):
  Prevê-se aqui a majoração das margens de comercialização dos medicamentos
genéricos,  relativamente  às  margens  de  comercialização  do  medicamento
essencialmente similar de marca mais barato, em percentagem que  não  exceda
20%, distribuída pelos armazenistas e farmácias.
  Artigo 10.º (Regime de preços de venda ao público):
  Neste artigo prevê-se  a  introdução  de  um  preço  de  referência  e  o
estabelecimento de um preço de venda ao público dos medicamentos  genéricos,
pelo menos, 20% mais baixo do que esse preço de referência.
  Artigo 11.º (Divulgação do genérico e articulação da comparticipação  com
apresentação das embalagens):
  Esta disposição estabelece que o Ministério da Saúde deve promover  todas
as medidas necessárias à mais ampla divulgação das vantagens  do  recurso  à
prescrição, dispensa e utilização de medicamentos genéricos, quer  junto  da
classe médica e dos farmacêuticos quer junto do público em geral.


                                III - Parecer


  A Comissão de Saúde e Toxicodependência entende que o projecto de lei n.º
204/VIII preenche os requisitos  constitucionais  e  regimentais,  pelo  que
está em condições de subir a Plenário  e  ser  apreciado,  na  generalidade,
reservando os partidos as suas posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 29 de Maio de 2000.  O  Deputado  Relator,  Joaquim
Ponte - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





