

                        PROJECTO DE LEI N.º 206/VIII



                          CRIA O CHEQUE-MEDICAMENTO






                            Exposição de motivos



  O actual regime de comparticipação de medicamentos constante do  Decreto-
Lei n.º 118/92, de 25 de Junho (alterado pelo Decreto-Lei n.º 305/98,  de  7
de Outubro) prevê um regime especial de comparticipação do Estado  no  custo
dos medicamentos parcialmente comparticipados (escalões B e  C),  pelo  qual
há lugar a um acréscimo de 15% para os pensionistas que aufiram  pensões  de
montante inferior ao salário mínimo nacional.
  Este acréscimo da percentagem de comparticipação é fruto  da  constatação
de que, na maior parte dos casos, são as pessoas de mais fracos  rendimentos
que estão em maior risco de consumo de medicamentos. Ou  seja,  limitando-se
universalmente a percentagem de  comparticipação  nos  escalões  B  e  C  (a
comparticipação no escalão A é de  100%)  redistribuem-se  os  recursos  que
posteriormente permitirão majorar a  comparticipação  nestes  escalões  para
certas pessoas.
  Contudo, a perversão desta boa intenção não é fruto da política do Estado
na comparticipação dos medicamentos: ela vem  de  trás,  e  resulta  de  uma
desarticulação endémica da política social com a política fiscal.
  Segundo dados do Infarmed de  1997,  49%  dos  medicamentos  vendidos  em
Portugal são objecto de comparticipação do Estado. Destes,  os  medicamentos
de escalão A (100% de comparticipação)  representam  2%,  ao  passo  que  os
medicamentos de escalão B (70% de comparticipação) e de escalão  C  (40%  de
comparticipação) representam, respectivamente, 19% e  28%  dos  medicamentos
comparticipados pelo Estado.
  É precisamente nos medicamentos mais vendidos, os do escalão  C,  que  se
regista a maior injustiça para os pensionistas de pensão igual  ou  inferior
ao salário mínimo nacional, se tivermos  em  conta  o  efeito  conjugado  da
comparticipação com as deduções à colecta em sede de IRS.
  Com efeito, enquanto um pensionista de pensão inferior ao salário  mínimo
nacional poderá obter uma comparticipação máxima de 55% nos medicamentos  de
escalão C (40% + 15% do regime especial), um  trabalhador  activo  beneficia
de uma comparticipação de 40% e, além disso, pode,  por  via  de  dedução  à
colecta, poder abater ainda 30% dos restantes 60% não  comparticipados,  sem
qualquer limite. Ou seja, em termos práticos,  um  trabalhador  activo,  que
recebe um vencimento e tem capacidade contributiva, abaterá 58% do preço  do
medicamento (40% + 0,3 x 60%),  ao  passo  que  um  pensionista  que  aufira
pensão de montante inferior ao salário  mínimo  nacional  abate  apenas  55%
daquilo que o medicamento lhe custou.
  É necessário corrigir esta injustiça, e, para isso,  o  CDS-PP  propõe  a
criação de um regime de apoio aos pensionistas  com  pensões  inferiores  ao
salário mínimo nacional especificamente dirigido à  compra  de  medicamentos
denominado «cheque-medicamento».
  Este regime de apoio não é apenas mais uma comparticipação no  preço  dos
medicamentos, porque pode ser utilizado na compra de qualquer medicamento  -
desde  o  medicamento  parcialmente  comparticipado  até  ao  genérico   sem
comparticipação absolutamente nenhuma, desde que com receita médica.
  Caracteriza-se por ter periodicidade anual, e por ser  dotado  de  alguma
flexibilidade, uma vez que o saldo não utilizado num  determinado  ano  pode
transitar para o ano seguinte.
  Corresponde a uma percentagem do salário mínimo nacional, sendo por  isso
actualizável anualmente de acordo com a actualização daquele.
  É personalizado em função do respectivo  beneficiário,  não  podendo  ser
utilizado por mais ninguém, e destina-se, única e exclusivamente,  à  compra
de medicamentos.
  Finalmente, a  gestão  das  verbas  e  a  emissão  do  cheque-medicamento
competirá à instituição de segurança social, à qual incumbe o  pagamento  da
pensão ao beneficiário.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  1 - A presente lei estabelece as condições de  emissão  e  atribuição  de
vales denominados «cheque-medicamento».
  2 - O cheque-medicamento destina-se exclusivamente  ao  pagamento,  pelos
utentes do Serviço Nacional de Saúde, de medicamentos prescritos em  receita
médica destinada à prescrição no âmbito daquele Serviço.



                                 Artigo 2.º



  1 - Beneficiam do disposto na presente lei os  pensionistas  que  aufiram
pensões de montante não superior ao  salário  mínimo  nacional,  e  que  não
aufiram outros rendimentos  que,  cumulados  com  a  pensão,  ultrapassem  o
montante previsto no n.º 1 ou no n.º 3 do artigo 51.º do Código  do  Imposto
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares.
  2 - Sem prejuízo do disposto no n.º  2  do  artigo  anterior,  o  cheque-
medicamento constitui um complemento de pensão.



                                 Artigo 3.º



  1 - A emissão e atribuição do cheque-medicamento compete às entidades  às
quais incumbe o processamento das pensões, em termos a regulamentar.
  2 - O cheque-medicamento tem periodicidade anual, e será atribuído com  a
pensão do mês de Janeiro.
  3 - O valor do cheque-medicamento é equivalente a 50% do  salário  mínimo
nacional mais elevado do ano a que respeita, sendo  anualmente  actualizável
em função da actualização do salário mínimo nacional.
  4 - O saldo não utilizado em cada ano transitará para o ano seguinte.



                                 Artigo 4.º



  1 - O  cheque-medicamento  é  emitido  em  documento  próprio,  que  deve
identificar, nomeadamente, o beneficiário da segurança social e o ano a  que
respeita.
  2 - O cheque-medicamento deverá, nomeadamente, prever a existência de  um
campo, com várias partições idênticas, que se  destinam  a  ser  preenchidas
com os seguintes elementos informativos:


  a) Indicação da data de cada utilização na aquisição de medicamentos;
  b) Indicação do montante de cada utilização;
  c) Saldo remanescente após cada utilização;
  d) Identificação da farmácia onde cada utilização é efectuada.


  3 - O preenchimento dos elementos  referidos  no  número  anterior  é  da
responsabilidade da farmácia em que o cheque-medicamento é utilizado.
  4 -  O  modelo  do  cheque-medicamento  será  aprovado  por  portaria  do
Ministério do Trabalho e da Solidariedade.



                                 Artigo 5.º



  O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias  a  contar  da
sua publicação.



                                 Artigo 6.º



  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  para  o  ano  de
2001.


  Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2000. - Os Deputados do CDS-PP:  Paulo
Portas - Basílio Horta - Telmo Correia - Sílvio Rui Cervan - João  Rebelo  -
Herculano Gonçalves.

                        PROJECTO DE LEI N.º 206/VIII
                         (CRIA O CHEQUE-MEDICAMENTO)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


  1 - O projecto de lei em análise visa criar o cheque-medicamento.
  2 - De acordo com o projecto de lei:


  a) O «cheque-medicamento» é um  regime  de  apoio  aos  pensionistas  com
pensões inferiores ao salário mínimo nacional,  destinado  exclusivamente  à
compra de medicamentos mediante receita médica;
  b)  O  referido  «cheque-medicamento»  é  um  vale  distribuído  com  uma
periodicidade anual, personalizado, de saldo acumulável e que corresponde  a
uma percentagem do salário mínimo nacional e destina-se,  exclusivamente,  à
compra   de   medicamentos   independentemente   da   sua   percentagem   de
comparticipação pelo Estado;
  c) A gestão do «cheque-medicamento» será da  competência  da  instituição
pagadora da respectiva pensão.


                       Do conteúdo do projecto de lei


  - O «cheque-medicamento» destina-se ao pagamento de medicamentos
prescritos aos utentes do Serviço Nacional de Saúde (artigo 1.º).
  - Beneficiarão do cheque-medicamento os pensionistas que aufiram pensões
de montante não superior ao salário mínimo nacional e que não aufiram
outros rendimentos que, acumulados com a pensão, ultrapassem o montante
previsto no n.º 1 ou no n.º 3 do artigo 51.º do CIRS e constitui um
complemento de pensão (artigo 2.º).
  - O valor do «cheque-medicamento» é equivalente a 50% do  salário  mínimo
nacional mais elevado do ano a  que  respeita,  anualmente  actualizável  em
função da respectiva actualização do SMN, e o saldo não  utilizado  transita
para o ano seguinte (artigo 3.º).
  -  O  movimento  inerente  à  utilização  do  «cheque-medicamento»  e   o
respectivo registo é da responsabilidade da(s) farmácia(s) (artigo 4.º).
  - O Governo terá 90 dias para regulamentar a lei que entrará em vigor com
o Orçamento do Estado para 2001.
  - Tendo em conta que a aprovação do Orçamento do Estado para 2001  já  se
verificou, a norma de entrada em vigor do presente projecto de lei  terá  de
ser reportada ao Orçamento do Estado para 2002.


                              A situação actual


  O Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho, com as alterações que lhe foram
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 305/98, de 7 de Outubro, e  pelo  Decreto-
Lei n.º 205/2000, de 1 de Setembro, estabelece «o regime de  comparticipação
do Estado no  preço  de  medicamentos  prescritos  aos  utentes  do  Serviço
Nacional de Saúde e aos beneficiários da Direcção-Geral de Protecção  Social
aos Funcionários e Agentes da Administração Pública (ADSE)».
  A comparticipação no preço dos  medicamentos  faz-se  de  acordo  com  os
escalões A, B, C e D, suportando o Estado, respectivamente, 100%,  70%,  40%
e 20% do preço de vendo ao público dos medicamentos, organizados  em  grupos
e sub-grupos fármaco-terapêuticos.
  Os pensionistas que aufiram pensões de montante não superior  ao  salário
mínimo nacional beneficiam de um regime especial - acréscimo  de  15%  -  na
comparticipação do Estado no custo de medicamentos integrados  nos  escalões
B, C e D. Ou seja, os pensionistas que  comprovadamente  estejam  abrangidos
por este regime beneficiam de 85%, 55% e 35% de  comparticipação  por  parte
do Estado no preço dos medicamentos, respectivamente.


                                   Parecer


  A Comissão Parlamentar de Saúde e Toxicodependência, analisado o projecto
de lei n.º 206/VIII-1, do CDS-PP, que  «Cria  o  cheque-medicamento»,  é  de
parecer que o mesmo reúne as condições regimentais  para  ser  discutido  em
Plenário, reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas  posições  para  a
discussão que venha a ocorrer.


  Assembleia da República, 28 de Novembro de 2000. A Deputada Relatora,
Natália Filipe - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



