
                        PROJECTO DE LEI N.º 243/VIII


                     LEI DE BASES DA POLÍTICA DE FAMÍLIA





                            Exposição de motivos



  A política de família tem vindo progressivamente a tomar relevo no  plano
de preocupações sociais do Estado, devendo  a  família  constituir  uma  das
áreas autónomas e prioritárias da sua actuação.
  A Constituição da República  Portuguesa,  no  artigo  67.º,  reconhece  a
família como elemento  fundamental  da  sociedade  e  atribui  ao  Estado  a
incumbência  de  «definir,  ouvidas  as  associações   representativas   das
famílias, e executar uma política de família com carácter  global,  coerente
e integrado».
  Pretende-se, com a presente iniciativa, criar um instrumento eficaz  para
a concretização daquela disposição legal, isto é, um  diploma  que  contenha
os princípios fundamentais orientadores de uma política de  promoção,  apoio
e dignificação da família.
  Nesta perspectiva, parece oportuna a elaboração de uma «lei de  bases  da
política de família», com o objectivo de  formular  o  quadro  jurídico  que
permitirá a globalidade e integração das medidas de política familiar.
  Não se pretende com  este  instrumento  que  o  Estado  se  substitua  às
famílias, regulamentando, exaustiva e pormenorizadamente, tudo  quanto  lhes
diga respeito, mas sim, estabelecer as  linhas  de  orientação  da  política
global de família, de modo a permitir uma acção coerente quer do  legislador
quer da Administração Pública.
  A sistematização legislativa do diploma evidencia a  importância  social,
económica e cultural da família como espaço natural de  realização  pessoal,
humana e de cidadania  do  indivíduo,  o  carácter  global  e  integrado  da
política de família e a sua natureza essencialmente participativa.
  Assim, o Capítulo I enuncia os  princípios  decorrentes  da  essência  da
instituição familiar que marcam limites à intervenção do Estado; o  Capítulo
II enumera os objectivos da política de família; o Capítulo  III  estabelece
que a promoção da política de família incumbe ao  Estado,  salientando-se  a
importância do fortalecimento do associativismo familiar para o processo  de
desenvolvimento dessa política; o Capítulo IV refere os aspectos  de  várias
políticas  sectoriais  com  incidência  familiar  que  deverão  proporcionar
condições favoráveis à promoção social, económica e cultural da família,  e,
finalmente, o Capítulo  V  propõe  o  desenvolvimento  e  concretização  das
disposições da lei.
  Em  conclusão,  com  este  diploma  pretende-se  estabelecer  as   linhas
programáticas fundamentais da política de família, visando a  promoção  e  a
melhoria da qualidade de vida das famílias portuguesas e a sua  participação
no desenvolvimento dessa mesma política.
  Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Capítulo I


                         Dos princípios fundamentais




                                   Base I


                                   Âmbito



      A presente lei define as bases em que  assentam  os  princípios  e  os
objectivos fundamentais da política de família previstos na Constituição  da
República Portuguesa, que define a  família  como  elemento  fundamental  da
sociedade.



                                   Base II


                              Família e Estado



      Todos têm direito a constituir  família  e  a  contrair  casamento  em
condições de plena igualdade, incumbindo ao Estado, em estreita  colaboração
com as associações representativas dos interesses das famílias,  promover  a
melhoria da qualidade  de  vida  e  a  realização  pessoal  e  material  das
famílias e dos seus membros.



                                  Base III


                 Liberdade, unidade e estabilidade familiar



      A instituição familiar é de  livre  formação  e  assenta  na  unidade,
estabilidade, igual dignidade de todos os membros,  no  respeito  mútuo,  na
comunhão de afectos, na cooperação e solidariedade para a  consecução  plena
dos seus fins.



                                   Base IV


                          Função cultural e social



      É reconhecida a função primordial da família enquanto transmissora  de
valores e centro gerador de relações de solidariedade entre as gerações.



                                   Base V

                        Privacidade da vida familiar


      É assegurado o direito à privacidade da  vida  familiar,  no  respeito
pela  iniciativa,  organização  e  autonomia  das  famílias   e   das   suas
associações.



                                   Base VI

                           Direito à participação


      As famílias têm  direito  à  participação,  através  das  instituições
representativas dos seus interesses, na definição, acompanhamento,  execução
e avaliação da política familiar.



                                  Base VII


                             Direito à diferença



      Na  definição   da   política   de   família   serão   garantidas   as
características específicas de cada comunidade étnica e religiosa.



                                 Capítulo II


                               Dos objectivos




                                  Base VIII


               Globalidade e integração da política de família



      Serão criadas e implementadas medidas que garantam a globalidade  e  a
integração das várias políticas sectoriais de interesse para a família.



                                   Base IX


                         Família e qualidade de vida



      Incumbe ao Estado proporcionar  às  famílias  e  aos  seus  membros  o
acesso, nomeadamente, à saúde, à educação, ao  trabalho  e  à  habitação  em
condições adequadas a uma vida familiar condigna.


                                   Base X
              Direito à realização pessoal pela vida em família


      A política de família visa  facultar  e  garantir  um  desenvolvimento
pleno e equilibrado das potencialidades  dos  seus  membros,  assegurando  a
satisfação das suas necessidades cívicas, sociais, económicas  e  culturais,
e a sua realização moral.



                                   Base XI
         Direito à conciliação entre a vida familiar e profissional


      Será promovida a conciliação entre a  vida  familiar  e  profissional,
nomeadamente através da harmonização do regime laboral com as exigências  da
vida familiar.


                                  Base XII
                           Famílias de imigrantes


      Será promovida a integração das famílias de imigrantes, respeitando  e
valorizando a sua especificidade cultural.


                                  Base XIII
                      Direito ao reagrupamento familiar


      Serão desenvolvidas medidas que assegurem o direito  ao  reagrupamento
familiar, atendendo em especial às famílias de emigrantes.


                                  Base XIV
                             Direito à formação


      As acções de formação familiar orientar-se-ão segundo normas e valores
que garantam a efectiva criação de um quadro de  vida  de  harmonia  e  bem-
estar entre todos os membros da família.



                                   Base XV
                    Protecção à maternidade e paternidade


      A maternidade e a paternidade responsáveis constituem valores  humanos
e sociais eminentes que o Estado  deve  respeitar  e  salvaguardar,  criando
boas condições aos pais para o cumprimento da sua missão.


                                  Base XVI
                           Famílias monoparentais


      É garantida a igualdade de direitos às famílias monoparentais.


                                  Base XVII
                            Protecção da criança


      É assegurada a protecção e o desenvolvimento da criança antes e depois
do seu nascimento.


                                 Base XVIII
             Garantia do exercício da responsabilidade parental


      É garantido o exercício dos direitos e deveres consagrados na lei  aos
titulares  da  responsabilidade  parental,  com  vista  ao   desenvolvimento
integral e harmonioso da personalidade da criança.



                                  Base XIX
               Protecção dos menores privados do meio familiar


      O Estado, através de serviços competentes, promoverá uma  política  de
protecção  e  enquadramento  dos  menores   privados   de   meio   familiar,
proporcionando-lhes  recursos  humanos   e   materiais   essenciais   a   um
desenvolvimento psíquico e afectivo equilibrado.


                                   Base XX
                       Idosos e deficientes na família


      Deverá ser estimulada a permanência, a integração e a participação das
pessoas idosas e dos deficientes na vida familiar.


                                  Base XXI
                       Toxicodependência e alcoolismo


      É  reconhecida  a  função  fundamental  da  família  na  prevenção   e
recuperação dos toxicodependentes e dos alcoólicos.




                                Capítulo III


                        Da organização e participação



                                  Base XXII
                                 Organização


      O Estado disporá de  serviços  públicos  com  funções  específicas  de
promoção da política de família e desenvolverá uma política familiar  global
e integrada, fomentando a participação da sociedade civil e das autarquias.


                                 Base XXIII
                           Associativismo familiar


      O  Estado  apoiará  a  criação  de  associações  representativas   dos
interesses das famílias, de âmbito local, regional e nacional, e  assegurará
a sua participação no processo de concepção, implantação e  fiscalização  da
política de família e sobre as matérias que a ela digam respeito.



                                 Capítulo IV

             Da promoção social, económica e cultural da família


                                  Base XXIV

                             Família e educação



  1 -  É  reconhecido  aos  pais,  como  primeiros  educadores,  o  direito
inalienável de orientarem a educação integral dos seus filhos.
  2 - Cumpre ao Estado assegurar o bom desempenho do sistema  de  ensino  e
criar as condições necessárias para que as  famílias  possam  participar  no
planeamento e execução da política educativa e colaborar na gestão escolar.
  3 - Os pais têm o direito de se opor a que os filhos  sejam  obrigados  a
receber ensinamentos que não  estejam  de  acordo  com  as  suas  convicções
éticas e religiosas.


                                  Base XXV
                             Família e habitação


      Devem ser criadas condições para que cada família possa dispor de  uma
habitação  que,  pelas  suas  dimensões  e  demais  requisitos,  corresponda
adequadamente às exigências de uma vida familiar normal, digna e  preservada
na sua intimidade e privacidade.


                                  Base XXVI
                               Família e saúde


      É assegurado às famílias o acesso a  cuidados  de  saúde  de  natureza
preventiva, curativa e de reabilitação, bem como  ao  planeamento  familiar,
incumbindo ao Estado remover os obstáculos  de  natureza  económica  que  se
coloquem às famílias de menores recursos.



                                 Base XXVII
                             Família e trabalho


      É reconhecido o valor humano, social e económico do trabalho doméstico
realizado pelos membros da família, incumbindo  ao  Estado  adoptar  medidas
tendentes  à  harmonização  do  regime  laboral  com  as   responsabilidades
familiares e a valorização sócio-económica desse trabalho.


                                 Base XXVIII
                         Família e segurança social


  1 - Serão progressivamente adoptadas medidas no  sentido  de  garantir  a
compensação dos encargos familiares com a  segurança  social,  por  forma  a
preservar convenientemente a subsistência e o equilíbrio económico  de  cada
família e de simplificar a atribuição de prestações à mesma família.
  2 -  A  acção  social  será  essencialmente  preventiva  e  realizada  em
colaboração com os  vários  membros  da  família,  incentivando-se  o  apoio
domiciliário.


                                  Base XXIX
                              Família e justiça


      Nos processos judiciais dever-se-à atender ao equilíbrio da família.
      Deverão ser  criadas  condições  nos  estabelecimentos  prisionais  no
sentido de garantir o equilíbrio e a estabilidade da família.



                                  Base XXX
                            Família e fiscalidade


      Será assegurado um regime fiscal adequado à  protecção,  manutenção  e
desenvolvimento  integral  da  família,  tendo  em  conta  nomeadamente   as
famílias mais numerosas.


                                  Base XXXI
                      A família como unidade de consumo


      A  família  constitui  uma  unidade  de   consumo   com   necessidades
específicas, pelo que a sua defesa contra formas de publicidade  enganosa  e
de consumo  inconvenientes  deverá  ser  acautelada  através  de  acções  de
informação.


                                 Base XXXII
                        Família e comunicação social


      Os  meios  de  comunicação  social  deverão   respeitar   os   valores
fundamentais  e  os  fins  essenciais  à  família,  nomeadamente  de   ordem
educativa, ética e social.



                                 Base XXXIII

                                Voluntariado


      O voluntariado é considerado um meio fundamental de apoio familiar  e,
como tal, deve  ser  reconhecido  e  incentivado,  nomeadamente  através  da
colaboração dos organismos públicos.


  Palácio de São Bento, 14 de  Junho  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Maria Eduarda Azevedo - Ana Manso  -  Natália  Carrascalão
Antunes - Manuela Aguiar - Lucília  Ferra  -  Maria  do  Céu  Ramos  -  José
António Silva - Guilherme Silva.



                        PROJECTO DE LEI N.º 243/VIII
                    (LEI DE BASES DA POLÍTICA DE FAMÍLIA)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


  O projecto de lei n.º 243/VIII, da iniciativa  de  Deputados  do  Partido
Social Democrata (PSD), sobre a «Lei de Bases de Política de  Família»,  foi
apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da   República
Portuguesa e do artigo 130.º do  Regimento,  reunindo  ainda  os  requisitos
formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o projecto  de
lei n.º 243/VIII baixou à Comissão Parlamentar  da  Paridade,  Igualdade  de
Oportunidades e Família, para emissão do respectivo relatório e parecer.


                          2 - Objecto da iniciativa


  De acordo com a exposição de motivos do aludido projecto,  visa-se  criar
um instrumento  eficaz  para  a  concretização  de  princípios  fundamentais
orientadores de uma política de promoção, apoio e dignificação  da  família,
sendo oportuna a elaboração desta «Lei de Bases de Política de Família»  com
o objectivo de formular um quadro jurídico que  integre  a  globalidade  das
medidas de política familiar.
  Acresce ainda, de acordo com a referida exposição, não se pretender que o
Estado se substitua às famílias, mas que se estabeleçam as linhas de
orientação da política global de família, de modo a permitir uma acção
coerente, quer do legislador quer da Administração, mais se entendendo que,
com esta iniciativa, se vão estabelecer «linhas programáticas fundamentais
da política de família, visando a promoção e a melhoria da qualidade de
vida das famílias portuguesas e a sua participação no desenvolvimento dessa
mesma política».


                             3 - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 243/VIII apresenta o seu  articulado  em  33  bases
divididas por quatro capítulos. Assim: o Capítulo I enuncia  os  «princípios
fundamentais» decorrentes da instituição familiar; o Capítulo II  estabelece
«os  objectivos»  da  política  familiar;  o  Capítulo   III   esclarece   a
«organização e participação» desta mesma política de família  e  o  Capítulo
IV enumera os meios de «promoção social, económica e cultural da família».


                      4 - Enquadramento constitucional


  A Constituição da República Portuguesa reconhece, no seu artigo  67.º,  a
família como elemento  fundamental  da  sociedade  e  atribui  ao  Estado  a
incumbência  de  «definir,  ouvidas  as  associações   representativas   das
famílias, e executar uma política de família com carácter  global,  coerente
e integrado» [artigo 67.º, n.º 2, alínea g)].



                        5 - Antecedentes legislativos


  Na VII legislatura, o CDS-Partido Popular apresentou o  projecto  de  lei
n.º 290/VII e o Partido Social Democrata, o projecto  de  lei  n.º  295/VII,
sobre esta matéria.
  Estes diplomas foram discutidos em conjunto,  na  generalidade,  e  ambos
rejeitados no mesmo dia, 26 de Junho  de  1997,  com  os  votos  contra  dos
Grupos Parlamentares do PS, do PCP e de Os Verdes e com os votos  favoráveis
dos  Grupos  Parlamentares  do  PSD,  do  CDS-PP  e  ainda   dos   Deputados
Independentes Maria do Rosário Carneiro e Cláudio Monteiro.
  Ainda na mesma legislatura, os mesmos Grupos Parlamentares do CDS-PP e do
PSD  apresentaram  os   projectos   de   lei   n.os   440/VII   e   447/VII,
respectivamente, com o mesmo objecto dos anteriores diplomas.
  No entanto, estes dois últimos projectos, apesar de terem dado entrada em
Janeiro de  1998  e  baixarem  às  Comissões  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias e Paridade, Igualdade  de  Oportunidades  e
Família, tendo esta última emitido os respectivos pareceres, não chegaram  a
ser agendadas para discussão em Plenário.



                                II - Parecer



  a) O projecto de lei n.º 243/VIII, do PSD,  sobre  a  «Lei  de  Bases  da
Política de Família» reúne os requisitos  legais  e  regimentais  aplicáveis
para subir a Plenário da Assembleia da República;
  b) Os grupos parlamentares reservam as  suas  posições  de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 24 de Outubro de 2000. - O Deputado  Relator,  Nuno
Teixeira de Melo - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota. - O relatório foi aprovado por maioria, com  a  ausência  de  Os
Verdes.



