
PROJECTO DE LEI N.º 242/IX

 ALTERAÇÃO DA DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE VILA CHÃ PARA VILA CÃ, NO CONCELHO
                        DE POMBAL, DISTRITO DE LEIRIA


      Vila Chã é uma freguesia do concelho de Pombal,  distrito  de  Leiria,
situada a sudoeste da sede do concelho, na encosta da  Serra  da  Sicó,  que
lhe confere uma paisagem agreste serrana, suavizada pelo verdejante vale  do
Rio Arunca.
      Outrora dedicados à pastorícia, actualmente os seus habitantes dedicam-
se a outras actividades económicas, com destaque para a pequena indústria  e
comércio  tradicional,  complementados  com  uma  actividade   agrícola   de
exploração familiar.
      Em termos de equipamento de utilização colectiva dispõe de:
      - Centro de saúde, extensão de Pombal, com funcionamento permanente na
prestação de cuidados primários de saúde e,  ainda,  serviços  domiciliários
aos residentes mais necessitados;
      - Um lar da terceira idade;
      - Um jardim de infância, de construção muito recente, com  instalações
modernas, confortáveis e adequadas aos objectivos pedagógicos;
      - Três escolas do ensino básico, integradas num projecto  inovador  de
agrupamento escolar.
      O movimento  associativo,  cultural  e  desportivo  revela  um  grande
dinamismo através das associações e colectividades que o compõem:
      - Associação Cultural e Recreativa de Vila Cã, que  integra  o  Rancho
Folclórico de Vila Cã;
      - Associação Cultural e Recreativa do Viúveiro;
      - Associação Cultural e Recreativa da Pipa.
      É a mais antiga localidade do concelho de Pombal.
      «No local ocupado pela actual sede da freguesia de Vila Cã os  romanos
estabeleceram uma organização,  apoiada  e  administrada  por  uma  casa  de
campo, enquanto os mineiros livres e os escravos ocupavam o lugar  de  Trás-
os-Matos, onde abundam restos de cerâmica e tégulas características  e  onde
se  encontraram  vários  cipos  funerários,  moedas  do  Império  Romano   e
alicerces de pedra trabalhada.
      A casa de campo, denominada «Vila», era  defendida  e  legendada  pela
célebre cave canem, razão por que os povos a apontaram durante séculos  como
Vila Cam (Vila do Cão), que aparece  nos  escritos  medievais  na  forma  de
«Vila Cãa» e muito mais tarde, como «Vila Cã», actual designação  toponímica
da  freguesia  (in  Pombal  8  Séculos  de  História,  de  Joaquim  Vitorino
Eusébio).
      É como Vila Cã que a identificam, e se identificam culturalmente todos
os habitantes, órgãos autárquicos e instituições da freguesia, sendo  também
assim denominada nos documentos oficiais da câmara municipal, da  assembleia
municipal e por todos os habitantes do resto do concelho de Pombal.
      Porém, o Código da Divisão Administrativa/Revisão 1994, no  3.º  nível
da sua estrutura, atribui à freguesia a designação de Vila Chã,  que  figura
nas  diversas  instâncias  administrativas  centrais   ou   desconcentradas,
nomeadamente no INE, DGAL e CCRC.
      Por este motivo, a criação da  representação  heráldica  da  freguesia
impõe a denominação de Vila Cã, contrariamente à história e à  vivência  dos
seus habitantes.
      Em conformidade com o exposto, é desejo dos órgãos  autárquicos  e  da
sua população que a freguesia, formal e oficialmente, se designe Vila Cã.


                                Artigo único


      A freguesia de Vila Chã, no concelho de Pombal,  distrito  de  Leiria,
passa a designar-se por Vila Cã.


      Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2003. A Deputada  do  PSD,
Maria Ofélia Moleiro.



