
                        PROJECTO DE LEI N.º 286/VIII


    ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS COLECTIVAS
                                    (IRC)


                            Exposição de motivos


      O Imposto sobre o Rendimento de Pessoas Colectivas tem sido o  imposto
directo em que se regista um maior  nível  de  fraude.  Em  consequência,  a
maior parte das empresas portuguesas declara resultados nulos ou  negativos,
isentando-se do pagamento de IRC, e somente três grandes  empresas  públicas
têm sido responsáveis pelo pagamento de um terço do total do IRC  liquidado.
Acresce ainda que as  empresas  financeiras  têm  tido  a  possibilidade  de
praticar taxas reais de  IRC  muito  abaixo  das  que  obrigam  as  empresas
industriais e de serviços, criando outra forma de distorção fiscal.
      A correcção desta situação é pretendida pelo presente projecto de  lei
que, conjugado com outras iniciativas  no  âmbito  da  proposta  de  Reforma
Fiscal do Bloco de Esquerda, delimita os  benefícios  fiscais  aceitáveis  e
promotores de eficiência económica daqueles que, pelo contrário, difundem  a
evasão fiscal; precisa as regras contabilísticas e as  formas  de  controlo;
restringe o acesso a zonas de fiscalidade privilegiada;  promove  incentivos
fiscais para objectivos sociais relevantes, como a criação de  emprego  e  a
redução progressiva do horário de trabalho.
      Nesta base, e ao abrigo da legislação e das normas constitucionais, os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
    Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas


      O Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas (Decreto-
Lei n.º 442-B/88, de 30 de Novembro) é alterado da seguinte forma:


                                «Artigo 33.º
                      Provisões fiscalmente dedutíveis


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) As que, de harmonia com a  disciplina  e  os  limites  obrigatórios
definidos pelo Banco de Portugal, tiverem sido constituídas  pelas  empresas
sujeitas à sua supervisão e pelas  sucursais  em  Portugal  de  instituições
financeiras com sede em outro Estado membro da União Europeia, bem  como  as
que, de harmonia com a disciplina e os limites obrigatórios  definidos  pelo
Instituto de Seguros de Portugal, tiverem sido constituídas  pelas  empresas
de seguros submetidas à sua supervisão e  pelas  sucursais  em  Portugal  de
empresas seguradoras com sede em outro  Estado  membro  da  União  Europeia,
incluindo as provisões técnicas legalmente estabelecidas;
      e) (...)
      f) (...)


      2 - (...)
      3 - As  provisões  das  empresas  financeiras  serão  limitadas,  para
efeitos fiscais, por mínimos obrigatórios definidos pelo Banco de  Portugal,
não sendo  aceites  para  efeitos  fiscais  as  provisões  das  instituições
bancárias que se destinem a cobrir riscos específicos de crédito  ou  riscos
de crédito não relacionados com a actividade normal da instituição.


                                 Artigo 46.º
                        Dedução de prejuízos fiscais


      1 - Os prejuízos fiscais decorrentes da actividade normal  da  empresa
podem ser deduzidos aos lucros tributáveis, havendo-os, de um  ou  mais  dos
seis exercícios posteriores, não podendo os prejuízos decorrentes de  menos-
valias mobiliárias ser compensadas com ganhos de outra categoria que não  as
mais-valias mobiliárias.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)



                                 Artigo 51.º
                       Aplicação de métodos indirectos


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A aplicação de métodos indirectos  far-se-à  ainda  nas  condições
seguintes:


      a) Quando a empresa apresentar resultados nulos ou  negativos  durante
três exercícios seguidos ou em três exercícios nos  últimos  cinco  anos  de
actividade;
      b) Quando algum dos seus administradores for condenado  por  infracção
fiscal.


                                Artigo 57.º-A
        Pagamento a entidades não residentes sujeitas a regime fiscal
                                privilegiado


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A utilização por pessoa singular ou colectiva de um regime  fiscal
mais  favorável,  segundo  definição  do  número  anterior,  dará  lugar   à
tributação das operações efectuadas pela taxa mínima de 40%.
      4 - (igual à alínea 3 da versão anterior).
      5 - (igual à alínea 4 da versão anterior).


                                 Artigo 69.º
                                    Taxas


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5- A taxa do IRC é de 15% tratando-se de rendimentos originados em:


      a) Empresas que estabeleceram por via negocial com os trabalhadores  e
as suas associações representativas a redução do  horário  semanal  para  35
horas, quando  o  horário  contratual  no  sector  económico  em  que  estão
inseridas seja superior, vigorando a taxa reduzida  pelo  período  de  cinco
anos;
      b)  Micro-empresas  que,  estando  certificadas  pelo  Ministério   do
Trabalho e da Solidariedade,  criem  emprego  estável  para  cinco  ou  mais
trabalhadores,  sendo  certificadas  pelo  Ministério  do  Trabalho   e   da
Solidariedade».


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do  Estado  posterior  à
sua promulgação.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


