
                        PROJECTO DE LEI N.º 278/VIII


  CRIA O SUBSÍDIO DE RISCO PARA OS AGENTES DA POLÍCIA DE SEGURANÇA PÚBLICA
  E REGULA PROVISORIAMENTE A ATRIBUIÇÃO DOS SUBSÍDIOS DE TURNO E DE PIQUETE


                            Exposição de motivos


      A prestação de serviço nas forças  de  segurança  implica,  não  raras
vezes, o desempenho de funções em situação  que  pode  constituir  um  risco
para a vida dos agentes das forças de segurança ou para a vida  ou  bens  de
terceiras pessoas que é sua função proteger.
      Os riscos que corre quem enverga uma farda e anda munido de uma  arma,
cumprindo as funções que lhe são confiadas pela  Constituição  e  pela  lei,
não são poucos e merecem de todos nós o agradecimento e  reconhecimento  que
lhe são devidos.
      Deste Governo, contudo, têm merecido pouco reconhecimento, e  a  prova
mais exemplar do que afirmamos é o facto de os suplementos  de  turno  e  de
piquete, previstos na  Lei  n.º  5/99,  de  27  de  Janeiro,  que  aprova  a
organização e o funcionamento da PSP, terem  sido  sistematicamente  negados
pela direcção nacional desta força de segurança, com fundamento no facto  de
a lei carecer de  regulamentação  e,  enquanto  tal  não  ocorrer,  não  ser
possível processar o pagamento de tais suplementos.
      No campo remuneratório, de resto,  as  reivindicações  das  forças  de
segurança são antigas:  ao  longo  dos  anos  várias  diligências  têm  sido
tentadas  junto  de  vários  governos  no  sentido  de   se   reconhecer   a
especificidade da função policial e de, partindo deste  pressuposto,  dar  o
devido enquadramento ao exercício das correspondentes funções.
      Se é verdade que a Lei n.º 5/99 citada é a prova do reconhecimento  da
especificidade funcional deste corpo especial da Administração Pública,  não
o é menos que este reconhecimento, no campo muito concreto  da  remuneração,
tem o passo desacertado com aquela especificidade.
      Para funções especiais, tratamento remuneratório especial.
      É certo que as forças  de  segurança  auferem  já  alguns  suplementos
remuneratórios apenas justificáveis em função das suas peculiares  condições
de prestação de trabalho.
      Referimo-nos ao suplemento de comando e patrulha, criado pelo Decreto-
Lei n.º 212/98, de 16 de Julho, e ao suplemento por serviço  nas  forças  de
segurança, criado pelo Decreto-Lei n.º 58/90 (PSP) e  pelo  Decreto-Lei  n.º
59/90 (GNR), ambos de 14 de  Fevereiro,  acrescido  em  montante  fixo  pelo
Decreto-Lei n.º 160/98, de 24 de Junho.
      Estes  suplementos  de   comando   e   patrulha   foram   considerados
discriminatórios pelos agentes das forças de segurança, pois beneficiam  uns
em detrimento de outros e  remuneram  da  mesma  forma  quem  comanda  cinco
homens ou quem comanda 50 homens.
      Subsistem, contudo, várias condições  de  prestação  de  trabalho  nas
forças de segurança que, não sendo enquadráveis no conceito de  patrulha  ou
de comando, são  situações  de  elevado  risco  profissional,  que  não  têm
tratamento remuneratório autónomo.
      A necessidade do tratamento autónomo destas condições de prestação  de
trabalho tanto mais se fará sentir quanto  e  à  medida  em  que  for  sendo
implementada a  nova  lei  de  organização  da  investigação  criminal,  que
implica um reforço de competências - logo  um  acréscimo  de  circunstâncias
potencialmente perigosas de desempenho de funções - dos agentes da GNR e  da
PSP.
      É esta lacuna que, através  do  presente  projecto  de  lei,  se  visa
suprir.
      Contudo, e porque aquilo que se pretende é dignificar  e  revalorizar,
em termos remuneratórios, o trabalho desenvolvido pelos agentes que  prestam
serviço nas forças de segurança, permite-se expressamente a cumulação  deste
suplemento  remuneratório  com  outros  suplementos  -  e  compensações  não
remuneratórias - que já venham sendo justamente auferidas por este pessoal.
      No restante, o regime  legal  deste  suplemento  remuneratório  é,  em
muito, semelhante ao de atribuição dos suplementos de  risco,  penosidade  e
insalubridade  já  em  vigor  para  a  Administração   Pública   em   geral,
descontados aqueles aspectos que não  foi  possível  adaptar,  bem  como  os
outros que se não enquadram na filosofia da presente lei.
      Prevê-se ainda um regime transitório de atribuição dos suplementos  de
patrulha e de piquete, que visa, de um passo, eliminar a  injustiça  que  se
traduz no facto de  os  agentes  da  PSP  não  receberem  ainda  suplementos
remuneratórios previstos na lei, por razões que se prendem com  a  falta  de
definição   legal   das   respectivas   condições    de    atribuição,    e,
simultaneamente, forçar o Governo a proceder à  definição  urgente  de  tais
condições.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o  seguinte  projecto
de lei:



                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei fixa o regime  de  atribuição  de  um  suplemento  pela
prestação de trabalho em condições de risco  pelos  agentes  da  Polícia  de
Segurança Pública.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      O presente diploma aplica-se ao pessoal integrado no quadro de pessoal
com funções policiais da Polícia de Segurança Pública.


                                 Capítulo II
                             Suplemento de risco


                                 Artigo 3.º
                                  Conceito


      1 -  Para  efeitos  de  aplicação  do  presente  diploma  considera-se
prestação de trabalho em condições de risco  o  desempenho  de  funções,  de
qualquer natureza, em que possam ocorrer situações de perigo para a vida  ou
integridade física dos agentes ou de terceiras pessoas.
      2  -  Considera-se  trabalho   prestado   em   condições   de   risco,
nomeadamente:


      a) Condução e vigilância, em tribunal, de detidos em flagrante delito;
      b) Segurança a recintos  desportivos,  quando  seja  de  considerar  o
evento desportivo em causa gerador, ainda que potencialmente,  de  situações
de risco;
      c) Cumprimento de mandados de detenção, de despejo e de  apreensão  de
objectos no âmbito de processo criminal;
      d) Captura de evadidos;
      e) Outras que venham a ser classificadas como tal no diploma  previsto
no n.º 1 do artigo seguinte.


                                 Artigo 4.º
                 Condições de atribuição e forma de cálculo


      1 - A prestação de trabalho em condições de risco confere o direito  à
atribuição de um suplemento remuneratório, nos  termos  a  regulamentar  por
decreto-lei.
      2 - O suplemento é atribuído por fixação de uma  percentagem  sobre  o
índice 100 da escala salarial dos  agentes  referidos  no  artigo  2.º,  com
distinção entre os serviços prestados em dias úteis e os serviços  prestados
em sábados, domingos e feriados, e diferenciado  em  função  das  categorias
profissionais dos destinatários.
      3 - O suplemento remuneratório só é devido relativamente aos  dias  em
que se verifique prestação efectiva de trabalho.
      4 - O suplemento remuneratório  não  é  considerado  para  efeitos  de
cálculo dos subsídios de férias e de Natal.
      5 -  O  suplemento  remuneratório  influi  no  cálculo  da  pensão  de
aposentação  ou  de  reforma,  estando  sujeito  aos  descontos   legais   e
obrigatórios.


                                 Artigo 5.º
                           Processo de atribuição


      1 - As propostas de atribuição do suplemento previsto  neste  diploma,
bem como da respectiva supressão,  deverão  ser  fundamentadas  através  dos
serviços competentes do Ministério da Administração Interna, e  dependem  de
parecer do Conselho Superior de Polícia.
      2 - O parecer referido no número anterior deve conter, designadamente:


      a) A análise e avaliação da proposta dos serviços;
      b) As missões que se devam passar a considerar  trabalho  prestado  em
condições de  risco  ou  as  que  devam  deixar  de  ser  enquadradas  nesse
conceito, atento  o  disposto  na  presente  lei  e  no  decreto-lei  que  a
regulamentar;
      c) O prazo em que deve ser proposta a  reapreciação  do  suplemento  a
atribuir, se for caso disso.


      3  -  O  parecer  está  sujeito  a  homologação   pelo   Ministro   da
Administração Interna e pelo Ministro das Finanças.


                                Capítulo III
                      Suplementos de turno e de piquete


                                 Artigo 6.º
                             Suplemento de turno


      1 - Até à regulamentação do regime legal específico  para  os  agentes
referidos no artigo 2.º, à prestação de trabalho por turnos  é  aplicável  o
regime previsto  no  Decreto-Lei  n.º  259/98,  de  18  de  Agosto,  com  as
necessárias adaptações.
      2 - Durante o período  transitório  previsto  no  número  anterior,  à
atribuição do suplemento de turno previsto  no  n.º  6  do  artigo  59.º  do
Decreto-Lei n.º 511/99, de 24 de Novembro,  são  aplicáveis  as  disposições
sobre subsídio de turno do Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto.


                                 Artigo 7.º
                            Suplemento de piquete


      Até à regulamentação  do  regime  legal  específico  para  os  agentes
referidos no artigo 2.º, à atribuição do suplemento de piquete  previsto  no
n.º 6 do artigo 59.º do Decreto-Lei n.º  511/99,  de  24  de  Novembro,  são
aplicáveis as disposições da Portaria n.º 98/97, de 13 de Fevereiro, com  as
necessárias adaptações.



                                 Capítulo IV
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 8.º
                                  Cumulação


      A percepção do suplemento por trabalho prestado em condições de  risco
é cumulativa com a atribuição de outros suplementos remuneratórios a que  os
agentes referidos  no  artigo  2.º  tenham  direito,  bem  como  com  outras
compensações, pela prestação de trabalho em condições de risco, de  natureza
não remuneratória.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação


      As disposições da presente lei, que não sejam directamente aplicáveis,
serão regulamentadas no prazo máximo de 90 dias.


                                 Artigo 10.º
                              Entrada em vigor


      As disposições da presente lei, que não sejam directamente aplicáveis,
entram em vigor com o decreto-lei que as regulamentar.


      Palácio de São Bento, 16 de Agosto de 2000. - Os Deputados do  CDS-PP:
Paulo Portas - João Rebelo - Telmo Correia.


