



                          PROJECTO DE LEI Nº 241/X


 ALTERA A LEI QUE REGULA A ESTRUTURA E O FUNCIONAMENTO DO CENTRO DE ESTUDOS
                                 JUDICIÁRIOS




                            Exposição de motivos

Aquando  da  revisão,  em  1998,  da  lei  orgânica  do  Centro  de  Estudos
Judiciários  (CEJ),  o  requisito  da  idade  mínima  de  ingresso   naquela
instituição foi substituído pelo requisito de o candidato possuir  há,  pelo
menos, dois anos, na data de abertura do concurso, licenciatura  em  Direito
por universidade portuguesa ou habilitação académica equivalente à  face  da
lei portuguesa.
Este requisito tem sido  objecto  recorrente  de  críticas,  porquanto  pode
conduzir à diminuição da qualidade dos candidatos a concurso.
Em audição promovida pela Comissão de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias, em 9 de Julho de 2003, o Senhor Desembargador  Mário
Silva Tavares Mendes, então  Director  do  Centro  de  Estudos  Judiciários,
aflorou esta temática nos seguintes termos: "...quando dizemos  que  existem
algumas deficiências da licenciatura nos candidatos que concorrem ao  Centro
de Estudos Judiciários em consequência do período de espera  de  dois  anos,
parece-nos, pela experiência que temos, que houve uma acentuada  redução  da
qualidade dos candidatos. Portanto, dever-se-á,  eventualmente,  rever  esse
aspecto(...)".
Afigura-se, assim, necessário pôr fim à obrigação de  o  licenciado  ter  de
aguardar dois anos entre o fim da sua licenciatura e o acto de concorrer  ao
CEJ, assim se contribuindo para a melhoria da  qualidade  dos  candidatos  a
futuros magistrados.
Para esse efeito, retoma-se, relativamente ao requisito da  licenciatura,  a
redacção que constava do  Decreto-Lei  n.º  374-A/79,  de  10  de  Setembro,
nesses moldes se alterando a alínea b) do artigo 33º da Lei n.º 16/98, de  8
de Abril.
Por outro lado, e atendendo a que a melhoria da  qualidade  dos  magistrados
deve constituir uma aposta decisiva, procede-se ao  alargamento  da  duração
da fase de estágio de 10 para 22 meses.
Com esta alteração, pretende-se garantir que  os  magistrados  colocados  em
regime de efectividade sejam possuidores de um nível cada vez mais  exigente
de conhecimentos e de prática judiciária, o que não só contribuirá para  uma
maior dignificação das funções  de  juiz  ou  de  procurador  do  Ministério
Público, como também para o reforço na acreditação do sistema de justiça.
Considerando atendíveis e legítimas as expectativas dos magistrados  que  se
encontrem em regime de estágio à  data  da  entrada  em  vigor  da  presente
iniciativa, salvaguardam-se estes da aplicação do novo regime.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º


Os artigos 33º e 69º da Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, alterada pela Lei  n.º
3/2000, de 20 de Março, e pelo Decreto-Lei n.º 11/2002, de  24  de  Janeiro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 33º
                                    (...)

1 - (...):
   a) (...);
   b) Ser licenciado em  Direito  por  universidade  portuguesa  ou  possuir
      habilitação académica equivalente à face da lei portuguesa;
   c) (...).
2 - (...).

                                 Artigo 69º
                                    (...)

1 - (...).
2 - O estágio tem a duração de 22 meses, salvo se  a  duração  for  alterada
nos termos do artigo seguinte.
3 - (...).»

                                  Artigo 2º

A presente lei não se aplica aos magistrados que se encontrem em  regime  de
estágio à data da sua entrada em vigor.


Palácio de S. Bento, .... de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,



