
                        PROJECTO DE LEI N.º 217/VIII


                  CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE TRIANA, RIO TINTO


                          1 - Exposição de motivos


  Rio Tinto é de origem ancestral, datando do  ano  de  952  da  nossa  era
algumas referências históricas ao povoado.
  E de pequeno povoado, de há muito implantado junto ao  rio  que  lhe  deu
nome, Rio Tinto conheceu um desenvolvimento assinalável  e  persistentemente
progressivo, tendo chegado a ser concelho, embora  com  existência  efémera,
visto que, criado em 1867, foi  extinto  um  ano  depois  e  definitivamente
integrado no município de Gondomar.
  Para se poder aquilatar da importância económica  e  demográfica  de  Rio
Tinto, há um século atrás, basta atentar na circunstância de  que,  enquanto
concelho, Rio Tinto compreendia as importantes freguesias de  Águas  Santas,
Covelo, S. Pedro da Cova, Valbom, Gondomar,  Rio  Tinto  e  Valongo,  o  que
acentua, sem dúvida, a preponderância  sócio-cultural  e  económica  de  que
então desfrutava na região.
  E dessa relevância económica e sócio-cultural constitui ainda  testemunho
indesmentível  a  sua  actual  pujança,  albergando  para  cima  de  65  000
habitantes  e  registando  um  elevadíssimo  índice  de  urbanização  e   de
desenvolvimento económico.
  Pela Lei n.º 16/84, de 28 de Junho, a freguesia de Rio Tinto, no concelho
de Gondomar, foi elevada à categoria de vila.
  Em 1985 é criada a freguesia de Baguim do Monte, que, desmembrada  da  de
Rio Tinto, passa a fazer parte integrante da Vila de Rui Tinto.
  Pela Lei n.º 40/95, de 30 de Agosto,  a  então  vila  de  Rio  Tinto  foi
elevada à categoria de cidade.
  Em nada surpreende este  incessante  evoluir  da  cidade  de  Rio  Tinto,
considerando que ela se encontra em plena zona  de  expansão  da  cidade  do
Porto, com a consequente pressão demográfica dela emergente.
  E de todo o amplo território que se congrega  na  cidade  de  Rio  Tinto,
constitui a Areosa, parte substancial da  freguesia  a  criar,  o  seu  mais
importante polo, nessa vasta zona se concentrando as suas  mais  importantes
infra-estruturas sociais, populacionais e  económicas,  dispondo,  assim,  a
futura freguesia da Triana de todas as condições para  gozar  uma  activa  e
progressiva vida própria.


              2 - Limites da nova freguesia de Triana (a criar)


  Os limites da nova freguesia a criar, segundo representação  cartográfica
anexa (a), serão os seguintes:
  A leste, os actuais limites da freguesia mãe  (Rio  Tinto)  até  à  linha
férrea do Ramal de Contumil a Leixões;
  A norte e a sul, a referida  linha  férrea  até  à  rua  da  Castanheira,
inflectindo por esta rua até à Estrada Nova  (EN112-A),  aí  inflectindo  de
novo, agora para sul, até ao antigo traçado da Estrada da  Circunvalação  de
modo a ficar incluído o lugar de Rebordãos de Fora;
  A poente, os actuais limites da freguesia mãe a confrontar sucessivamente
com as freguesias de Águas Santas e Pedrouços  (concelho  da  Maia),  com  a
freguesia de Paranhos (concelho do Porto) e  com  a  freguesia  de  Campanhã
(concelho do Porto).


                   3 - Triana, a geografia e a democracia


  O espaço territorial da freguesia a criar constitui uma  zona  periférica
da cidade de Rio Tinto, com quem confina  do  norte  e  do  nascente,  sendo
confinante do sul com o Porto e do poente com o município da Maia.
  A Triana, como zona periférica que é, a despeito de  constituir  uma  das
zonas mais desenvolvidas da cidade de Rio  Tinto,  depara-se  com  todos  os
inconvenientes  de  se  encontrar  afastada  dos  centros  de  decisão,  não
possuindo acesso  fácil  aos  serviços  públicos  administrativos,  situados
quase todos na sede do concelho e outros no centro da cidade de Rio Tinto.
  Como resultado desta situação o território da freguesia a criar está cada
vez mais isolado do centro da freguesia de Rio Tinto, o que contrasta com  o
dinamismo  da  respectiva  população  residente,  que  vem  reclamando,  com
justificado razão, contra um estado de coisas assim.
  A freguesia a criar tem uma área de 3,7 Km2, mostrando o  quadro  3.1  as
relações comparativas com os restantes da cidade e compreende os lugares  de
Areosa, Brás Oleiro, Forno, Chapeleiro, Rebordãos, Giesta  e  Triana,  cujas
áreas vêm descritas no quadro 3.3.
  É muito elevada a taxa de urbanização da cidade  de  Rio  Tinto  (86,3%),
atingindo a ordem de 85,2% a nova freguesia (ver quadro n.º 3.2), sendo  que
o número de fogos existentes se pode observar no quadro n.º 3.1.


  3.1 - Área


  |Freguesias                    |Km2       |
|Triana (a criar)              |3,70      |
|Baguim do Monte               |4,80      |
|Rio Tinto                     |7,00      |
|Cidade de Rio Tinto           |15,50     |


  3.2.- Taxa de urbanização


  |Freguesias                    |Percentagem |Km2     |
|Triana (a criar)              |85,2        |2,9820  |
|Baguim do Monte               |75,1        |3,6050  |
|Rio Tinto                     |94,6        |6,3780  |
|Cidade de Rio Tinto           |86,3        |13,9450 |


  De acordo com o último censo da  população,  e  considerando  informações
derivadas dos mais recentes  recenseamentos  eleitorais,  estima-se  para  a
futura freguesia da Triana uma população de  cerca  de  12  500  habitantes,
sendo curioso observar-se a  estimativa  da  população  dos  lugares  que  a
integrarão conforme se faz constar dos quadros n.º 3.3, 3.4 e 3.5.


  3.3 - População da Triana e dos seus lugares


  |Lugares                       |Habitantes |
|Areosa                        |3 398      |
|Brás Oleiro                   |1 072      |
|Forno                         |2 546      |
|Chapeleiro                    |1 024      |
|Rebordãos                     |828        |
|Giesta                        |1 310      |
|Triana                        |2 398      |
|Freguesia de Triana (a criar) |12 576     |


  3.4.- População residente


  |Freguesias                    |Residentes |
|Triana (a criar)              |12 576     |
|Baguim do Monte               |15 992     |
|Rio Tinto                     |37 150     |
|Cidade de Rio Tinto           |65 718     |


  3.5.- Número de famílias


  |Freguesias                    |Residentes |
|Triana (a criar)              |3 260      |
|Baguim do Monte               |3 871      |
|Rio Tinto                     |8 972      |
|Cidade de Rio Tinto           |16 103     |


  3.6.- Número de fogos


  |Freguesias                    |Fogos      |
|Triana (a criar)              |2 716      |
|Baguim do Monte               |3 519      |
|Rio Tinto                     |8 545      |
|Cidade de Rio Tinto           |14 780     |


  3.7- População activa


  |Freguesias                    |Residentes |
|Triana (a criar)              |5 900      |
|Baguim do Monte               |7 500      |
|Rio Tinto                     |16 700     |
|Cidade de Rio Tinto           |30 100     |




                           4 - Triana e a economia


  Como se disse, a nova freguesia insere-se numa zona territorial dotada de
importantes infra-estruturas, sendo muito considerável a animação  económica
decorrente da actividade empresarial lá exercida.
  Assim, salientam-se os seguintes ramos de actividade económica:
  Indústria:
  Artes gráficas, incluindo uma  editora  de  grande  dimensão,  plásticos,
acessórios para  automóveis,  mármores,  perfumes,  reparação  de  veículos,
máquinas  para  hotelaria,  recauchutagem,  madeiras,   vestuário,   malhas,
detergentes, metalurgia do  cobre  e  do  alumínio,  estores,  conservas  de
carne, ventilação, serralharias, fiação e tecelagem,  metalurgia  do  ferro,
malas e carteiras, candeeiros, construção civil, etc.;
  Comércio:
  Material   fotográfico,   óculos   e   lentes,   artigos   domésticos   e
electrodomésticos, máquinas-ferramentas, materiais plásticos,  materiais  de
construção,  vinhos   e   derivados,   máquinas   industriais,   mobiliário,
estabelecimentos de café, chá, bebidas, gelatarias, confeitaria, snack  bar,
restaurante,  vidros   e   cristais,   brinquedos,   mercearias,   padarias,
sapatarias, drogarias, imóveis, produtos químicos e industriais,  postos  de
abastecimento de combustíveis em número de três, etc.
  Serviços:
  Clínicas  médicas  e  consultórios  médicos,  escritórios  de  advogados,
farmácias, procuradorias, agências comerciais e de  contribuintes,  serviços
em  computador,  laboratórios  fotográficos,  barbearias  e   cabeleireiros,
agências de seguros e bancárias, já em número de oito, etc.


                      5 - Triana, a cultura e o recreio


  Existem na freguesia a criar  diversas  organizações  que  promovem,  com
assinalável   dinamismo,   múltiplas   actividades   de   ordem    cultural,
assistenciais e de recreio, de que cumpre salientar:
  5.1 - Cultura, recreio e assistência:
  Associação Recreativa das Oliveiras;
  Centro Recreativo e Cultural de Rebordãos;
  Grupo folclórico «As Cantarinhas da Triana»;
  Associação de Moradores da Areosa e da Triana.
  5.2 - Desporto:
  Águias da Areosa;
  Juventus da Triana;
  Centro Cultural e Desportiva da Cooperativa Mãos à Obra.
  5.3 - Cooperativas:
  Cooperativa de Construção  de  Habitação  Mãos  à  Obra,  com  400  fogos
construídos e habitados.
  5.4 - Escolas:
  Escola 1.º Ciclo do Ensino Básico n.º l de Triana, com 130 alunos;
  Escola 1.º Ciclo do Ensino Básico n.º 2 de Triana, com 390 alunos;
  Escola Pré-Primária da Triana, com três salas de aulas.



                           6 - Outros equipamentos


  6.1 - De assistência:
  Lar para a Terceira Idade de Corim;
  Associação de Deficientes das Forças Armadas;
  Associação Humanitária Bombeiros Voluntários da Areosa;
  Parque Infantil da Triana;
  Creche-Infantário De Mãos Dadas, com ATL;
  Balneário público de Triana;
  Creche-infantário Amanhã da Criança, com centro de dia  para  a  terceira
idade;
  Comissão de festas de O Senhor dos Aflitos;
  ATL da associação de moradores;
  Centro de Dia e Lar (Terceira Idade) Nossa Senhora da Natividade.
  6.2 - De saúde:
  Centro Médico das Oliveiras;
  Clínica da Areosa;
  Centro de Saúde de Brás Oleiro;
  Farmácia da Giesta, Farmácia das Oliveiras e Farmácia Moura.
  6.3 - Outros:
  Posto da PSP (Areosa);
  Mercado diário em edifício próprio;
  Estação dos CTT da Areosa e Posto dos CTT do Forno.



                       7 - Transportes e comunicações


  7.1 - STCP (Transportes Colectivos do Porto):
  Linha 8 - Estabelece a ligação do Porto (Praça do Marquês  de  Pombal)  a
Ermesinde, servindo os lugares de Areosa, Chapeleiro, Triana, Giesta e  Brás
Oleiro;
  Linha 9 - Estabelece a ligação com as Cidades  de  Ermesinde  e  Valongo,
servindo os lugares de Areosa, Chapeleiro, Triana, Giesta e Brás Oleiro;
  Linha 29 - Estabelece a ligação com o lugar de Travagem (Maia),  servindo
os lugares já designados;
  Linha 53 - Estabelece a ligação com  o  lugar  da  Estação  (Rio  Tinto),
passando por Rebordãos, Carreiros e Forno;
  Linha 59 - Serve os lugares atrás mencionados e estabelece ligação com  a
Codiceira;
  Linha 68 - Estabelece a ligação entre o Hospital de S. João no Porto e  a
cidade de Gondomar.
  7.2 - Empresa A Gondomarense:
  Carreira regular vinda do Hospital  de  São  João  (Porto),  servindo  os
lugares do Forno e Areosa.
  7.3 - Transportes ferroviários:
  Ramal de Contumil a Matosinhos que, através  do  apeadeiro  de  Rebordão,
serve este lugar e o de Quintã e através do apeadeiro de São Gemil, serve  o
lugar do Forno.
  Resulta  do  exposto  que  a  nova  freguesia  se  encontra  dotada   dos
equipamentos  sociais   básicos   e   das   infra-estruturas   urbanísticas,
económicas e culturais susceptíveis de garantir um nível de  desenvolvimento
compatível com as exigências que justificam a sua criação.
  Por outro lado, a nova freguesia compreende um agregado populacional  com
fortes  raízes  locais  e  que  de  há  muito  anseia  pela  sua  existência
autárquica,   em   nada   admirando   que,   reconhecendo    tão    notáveis
características, quer  a  Assembleia  de  Freguesia  de  Rio  Tinto  quer  a
Assembleia Municipal de Gondomar tenham deliberado apoiar a sua criação.
  Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte  projecto  de  lei  de  criação  da
freguesia da Triana, na cidade de Rio Tinto:



                                 Artigo 1.º



  É criada, na cidade de Rio Tinto, concelho de Gondomar,  a  freguesia  de
Triana.



                                 Artigo 2.º



  A freguesia de Triana (Rio Tinto) faz parte integrante da cidade  de  Rio
Tinto.



                                 Artigo 3.º



  Os limites da freguesia de Triana,  conforme  representação  cartográfica
anexa, são os seguintes:
  A leste, os actuais limites da freguesia mãe  (Rio  Tinto)  até  à  linha
férrea do Ramal de Contumil a Leixões;
  A norte e sul,  a  referida  linha  férrea  até  à  rua  da  Castanheira,
inflectindo de novo;
  Agora para sul, até ao antigo traçado da Estrada da Circunvalação de modo
a ficar incluído o lugar de Rebordãos de Fora;
  A poente, os actuais limites da freguesia mãe a confrontar sucessivamente
com as freguesias de Águas Santas e Pedrouços  (concelho  da  Maia),  com  a
freguesia de Paranhos (concelho do Porto) e  com  a  freguesia  de  Campanhã
(concelho do Porto).



                                 Artigo 4.º



  N.º 1 - A comissão instaladora da nova freguesia  será  constituída,  nos
termos e no prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  N.º 2 - Para efeitos  do  número  anterior,  a  Assembleia  Municipal  de
Gondomar nomeará uma comissão instaladora, assim constituída:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Gondomar;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Gondomar;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Rio Tinto;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Rio Tinto;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia,  designados  de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.




                                 Artigo 5.º



  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.


  Assembleia da República, 27 de Abril de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco Assis - Luís Pedro Martins - Eduarda Castro - Manuel dos Santos  -
Fernando Jesus - Bruno Almeida - Paula Cristina Duarte - Strecht  Ribeiro  -
Barbosa Ribeiro - Helena Ribeiro - Agostinho Gonçalves - Renato Sampaio -  e
uma assinatura ilegível.


                                    ANEXO
                                   À INCM
  NOTA:
  (a) O mapa segue apenas em suporte de papel.




