
                        PROJECTO DE LEI N.º 263/VIII


                         CRIA O «CARTÃO DA FAMÍLIA»


                            Exposição de motivos


  A definição e execução de uma política que defenda as famílias e valorize
o seu papel enquanto elemento estruturante da  sociedade  portuguesa,  tendo
desde sempre norteado a actuação do Partido Social  Democrata,  assume  hoje
particular importância, atenta a acentuada tendência de diminuição  da  taxa
média de natalidade por casal e  a  penalização  financeira  que  atinge  as
famílias numerosas ou que enfrentam certas situações particulares.
  Decorridos largos meses sobre a criação  do  cargo  de  Ministra  para  a
Igualdade, não se conhece ao Governo,  para  além  de  alguns  anúncios  tão
mediáticos quanto inconsequentes, qualquer realização relevante  no  domínio
do apoio efectivo às  famílias  numerosas  ou  às  que  careçam  de  medidas
especiais de protecção.
  Daí que o Partido Social  Democrata  considere  seu  indeclinável  dever,
perante as famílias portuguesas, criar um «Cartão  da  Família»,  medida  de
largo e benéfico alcance social, caso o Governo cumpra, como lhe  competirá,
as obrigações decorrentes da aprovação do presente projecto de lei.
  Esta iniciativa pretende ser um contributo sério, ainda que por si só não
suficiente, para o aprofundamento e diversificação de apoio às pessoas  que,
tendo entre si relações jurídicas familiares decorrentes  do  casamento,  de
vínculo de parentesco na linha recta ou de adopção, habitem a residência  da
família situada no território  português,  e  cujo  agregado  familiar  seja
composto por cinco ou mais  elementos,  quando  pelo  menos  três  deles  se
encontrem na dependência económica dos restantes; seja composto  por  quatro
ou mais elementos, quando um dos cônjuges seja  pensionista  por  invalidez;
seja composto por três ou mais elementos, quando dois deles se encontrem  na
dependência económica  do  terceiro;  e  seja  composto  por  três  ou  mais
elementos,  quando  um  deles  seja  portador  de  determinadas   anomalias,
psíquica ou física, de carácter permanente.
  Outra situação merecedora da atribuição do «Cartão da Família»  é  a  dos
agregados familiares nos quais residam  indivíduos  objecto  de  acolhimento
familiar, nos termos  da  legislação  em  vigor.  A  importantíssima  missão
social destas famílias  não  permite  que  as  mesmas  sejam  excluídas  dos
benefícios previstos no presente diploma.
  Atenta a permanência das relações sociais em que assenta a atribuição  do
«Cartão  da  Família»,  entendem  os  Deputados  subscritores  do   presente
projecto de lei que aquela não pode ser recusada em função da  idade  e  não
importa a exclusão de quaisquer  outros  benefícios  sociais  ou  económicos
conferidos  por  lei  ou  contrato,  sem  prejuízo  de  não  ser  com  estes
cumulável, excepto se por decisão contrária, expressamente manifestada  pela
entidade responsável ou aderente.
  Contudo, atentas razões de equidade social que,  nos  termos  de  diploma
próprio  aprovado  pelo  Governo,  devam  prevalecer  sobre  uma  lógica  de
igualitarização, em si  mesma  eventualmente  geradora  de  injustiça  entre
pessoas com diferentes possibilidades económicas, o direito  ao  «Cartão  da
Família»  poderá  ser  restringido  em  função  do  rendimento  do  agregado
familiar.
  Em todo o caso, a atribuição do «Cartão da Família»  exige  que  os  seus
titulares pertençam ao mesmo agregado familiar  e  estejam,  uns  deles,  na
dependência económica dos  outros.  É  a  vida  desta  célula  familiar  que
verdadeiramente se pretende apoiar.
  O «Cartão da Família»,  que  será,  naturalmente,  de  emissão  gratuita,
constituirá um mero título pessoal e intransmissível que  pode  conferir  ao
seu   titular   benefícios   económicos   na   utilização    e    aquisição,
respectivamente,   de   determinados   serviços   e   produtos   socialmente
relevantes, de  entre  os  quais  se  destacam  as  reduções  de  preços  na
utilização de serviços ou aquisição de bens, como  sejam,  nomeadamente,  os
casos de prestações de cuidados de saúde, requisição e acesso a consultas  e
meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica e outros serviços ou  produtos
de saúde, de seguros dos ramos vida  e  saúde,  de  transportes  rodoviário,
ferroviário e aéreo de  passageiros,  de  estabelecimentos  do  ensino  pré-
escolar, básico,  secundário  e  superior,  de  museus,  piscinas,  recintos
públicos  de  espectáculos  e  de  lazer  e,  finalmente,  de  estruturas  e
equipamentos de turismo.
  Também os estabelecimentos de  comércio,  em  geral,  poderão  aderir  ao
«Cartão da Família», nos termos definidos pelo Governo, concedendo aos  seus
titulares reduções de preços ou outras facilidades, seja,  por  exemplo,  na
aquisição de material escolar ou didáctico ou de vestuário ou na  utilização
de serviços de restauração.
  O  «Cartão  da  Família»  é  emitido  pelos   serviços   competentes   da
Administração Pública da área de residência  do  titular,  para  o  que  lhe
deverão solicitar o preenchimento de um formulário  próprio,  cuja  recepção
deverá ser acompanhada de documento oficial de identificação  do  titular  e
de documento comprovativo da sua  situação  concreta,  que  releve  para  os
efeitos previstos nesta lei.
  Outro  aspecto  relevante  diz  respeito  à  alteração  da  situação  dos
titulares do «Cartão da Família». Nestes casos,  e  consoante  as  situações
verificadas, haverá lugar à emissão de novo cartão ou, se o  direito  à  sua
titularidade expirar,  à  sua  devolução  junto  dos  serviços  competentes.
Considerando não  poder  ser  completamente  afastada  alguma  tendência  de
dilação na actualização do «Cartão da Família»,  a  que  os  seus  titulares
devam proceder quando tal se justifique, estes devem comprovar anualmente  o
seu direito, junto dos serviços competentes.
  Finalmente, competirá ao Governo aprovar a  regulamentação  necessária  à
execução da presente lei tendo em vista efectivar o  lançamento  do  «Cartão
da Família» no prazo de 180 dias, designadamente as condições de  adesão  de
entidades privadas e os termos em que as entidades públicas  podem  conceder
benefícios pela utilização de serviços ou aquisição de  bens  e  produtos  e
fixar as dimensões, modelo e características do suporte  físico  do  «Cartão
da Família».
  Entende o Partido Social Democrata  que,  com  a  aprovação  da  presente
iniciativa legislativa, perante a inércia e inactividade do  Governo  -  que
se traduz num objectivo abandono das famílias  numerosas  ou  que  enfrentam
vicissitudes diversas que justificam plenamente um apoio especial do  Estado
e da sociedade -, é dado um claríssimo sinal de esperança aos portugueses.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


  A presente lei cria o «Cartão da Família».


                                 Artigo 2.º
                                  Natureza


  O «Cartão da Família»  constitui  um  meio  de  identificação  pessoal  e
intransmissível,  que  confere  ao  seu  titular  benefícios  económicos  na
utilização  e  aquisição,  respectivamente,  de  determinados   serviços   e
produtos considerados socialmente relevantes.


                                 Artigo 3.º
                                  Titulares


  1 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  4,  são  titulares  do  «Cartão  da
Família» as pessoas  que,  tendo  entre  si  relações  jurídicas  familiares
decorrentes do casamento, de vínculo de parentesco  na  linha  recta  ou  de
adopção, habitem a residência da família situada no território português,  e
cujo agregado familiar reuna qualquer das seguintes características:


  a) Seja composto por cinco ou mais  elementos,  quando  pelo  menos  três
deles se encontrem na dependência económica dos restantes;
  b) Seja composto por quatro ou mais elementos,  quando  um  dos  cônjuges
seja pensionista por invalidez;
  c) Seja composto por  três  ou  mais  elementos,  quando  dois  deles  se
encontrem na dependência económica do terceiro;
  d) Seja composto por  três  ou  mais  elementos,  quando  um  deles  seja
portador de anomalia psíquica ou física,  de  carácter  permanente,  e  cuja
gravidade justifique, nos termos fixados em diploma próprio  do  Governo,  o
direito ao «Cartão da Família».


  2 - São igualmente titulares do «Cartão da Família» as pessoas  referidas
no corpo do número anterior em cujo  agregado  familiar  residam  indivíduos
objecto de acolhimento familiar, nos termos da legislação em vigor.
  3 - A atribuição do «Cartão da Família» não pode ser recusada  em  função
da idade e não importa a exclusão de quaisquer outros benefícios sociais  ou
económicos conferidos por lei ou contrato,  sem  prejuízo  de  não  ser  com
estes  cumulável,  excepto   se   por   decisão   contrária,   expressamente
manifestada pela entidade responsável ou aderente.
  4 - O direito ao «Cartão da Família» pode ser restringido  em  função  do
rendimento do agregado familiar, nos  termos  de  diploma  próprio  aprovado
pelo Governo.


                                 Artigo 4.º
                       Benefícios sociais e económicos


  1 - O «Cartão da Família» pode conferir  aos  seus  titulares  benefícios
sociais e económicos na utilização de serviços ou na  aquisição  de  bens  e
produtos, nomeadamente:


  a) Prestações de cuidados de saúde, requisição e  acesso  a  consultas  e
meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica e outros serviços ou  produtos
de saúde;
  b) Seguros dos ramos vida e saúde;
  c) Transportes rodoviário, ferroviário e aéreo de passageiros;
  d) Electricidade, gás e água e comunicações telefónicas;
  e) Estabelecimentos do ensino pré-escolar, básico, secundário e superior;
  f) Museus;
  g) Piscinas;
  h) Estabelecimentos de comércio;
  i) Recintos públicos de espectáculos e de lazer;
  j) Turismo.


  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior  os  benefícios  podem
consistir,  designadamente,  em  condições  especiais  de   utilização,   em
reduções ou isenções de preços e em regimes de pagamento faseados.


                                 Artigo 5.º
                                Apresentação


  A atribuição dos benefícios económicos concedidos ao abrigo  da  presente
lei depende sempre da apresentação do «Cartão da Família»,  acompanhado  por
documento comprovativo da identidade do seu titular.


                                 Artigo 6.º
                                   Emissão


  1 - O «Cartão da Família» é emitido, a título  gratuito,  pelos  serviços
competentes da Administração Pública da área de residência do titular.
  2  -  Para  os  efeitos  do  disposto  no  número  anterior  os  serviços
competentes  devem  solicitar  aos  interessados  o  preenchimento   de   um
formulário de identificação, cuja recepção deve ser acompanhada de:


  a) Documento oficial de identificação do titular;
  b) Documento comprovativo das situações  referidas  no  artigo  3.º,  nas
quais, conforme os casos, o titular seja abrangido.


  3 - As dimensões, modelo e características do suporte físico  do  «Cartão
da Família» são fixados pelo Governo.


                                 Artigo 7.º
                           Alteração de elementos


  1 - A alteração de qualquer das situações a que se refere  o  artigo  3.º
implica, conforme os casos, a emissão de novo «Cartão da Família» ou  a  sua
devolução junto dos serviços competentes.
  2 - Para os efeitos do  disposto  no  número  anterior  os  titulares  do
«Cartão  da  Família»  devem  apresentar  anualmente,  junto  dos   serviços
competentes, cópia autenticada dos documentos que comprovam o seu direito.


                                 Artigo 8.º
                                 Divulgação


  1 - Após a aprovação da regulamentação a que se refere o artigo  seguinte
o Governo  deve,  através  dos  serviços  competentes,  assegurar  junto  da
opinião pública a  divulgação  do  «Cartão  da  Família»  e  dos  benefícios
económicos que através deste podem ser concedidos.
  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior o Governo  deve  fazer
publicar, anualmente, um documento  contendo  a  identificação,  localização
das  entidades  aderentes,  bem  como  as  reduções  ou  outros   benefícios
concedidos pelas mesmas.


                                 Artigo 9.º
                               Regulamentação


  Compete ao Governo aprovar a  regulamentação  necessária  à  execução  da
presente lei tendo em vista efectivar o lançamento do  «Cartão  da  Família»
no prazo de 180 dias, designadamente o disposto no n.º 4 do artigo 3.º e  no
n.º 3 do artigo 6.º e as condições de adesão  de  entidades  privadas  e  os
termos  em  que  as  entidades  públicas  podem  conceder  benefícios   pela
utilização de serviços ou aquisição de bens e produtos.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - José Matos Correia - António  Capucho  -  Luís  Marques  Guedes  -
Manuel Moreira.



                        PROJECTO DE LEI N.º 263/VIII
                        (CRIA O «CARTÃO DA FAMÍLIA»)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório



                             I - Nota preliminar



      O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata   apresentou   à
Assembleia da República um projecto de lei n.º 263/VIII, que «Cria o  Cartão
da Família», nos  termos  do  artigo  167.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa e do artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da  República,
reunindo os requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
      Por Despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, de 10
de Julho  de  2000,  o  referido  projecto  de  diploma  baixou  à  Comissão
Parlamentar de Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família  para  emissão
do competente relatório e parecer.



         II - Do objecto e motivação do projecto de lei n.º 263/VIII



      Através do projecto de lei n.º 263/VIII, visa o Grupo  Parlamentar  do
PSD criar o Cartão da Família, iniciativa que de acordo com  os  proponentes
«... pretende ser um contributo sério, ainda que por si só  não  suficiente,
para o aprofundamento e diversificação de apoios» às famílias portuguesas.
      Refere o grupo parlamentar proponente do projecto de lei  em  análise,
que «(...) não se conhece ao Governo,  para  além  de  alguns  anúncios  tão
mediáticos quanto inconsequentes, qualquer realização relevante  no  domínio
do apoio efectivo às  famílias  numerosas  ou  às  que  careçam  de  medidas
especiais  de  protecção»,  razão  pela  qual  considera  ser   «(...)   seu
indeclinável dever, perante as  famílias  portuguesas  criar  um  cartão  da
Família», medida de largo beneficio social (...)»,  dando  assim  «(...)  um
claríssimo sinal de esperança aos portugueses».
      O projecto de lei vertente é composto por nove artigos que consagram a
instituição de um cartão da família, o seu âmbito  material  e  pessoal,  os
benefícios económicos que confere aos  seus  titulares  e  as  condições  de
utilização.
      Entre os aspectos mais relevantes do  projecto  de  lei  n.º  263/VII,
destacam-se os seguintes:
      É consagrado o cartão da família, como meio de identificação pessoal e
intransmissível, que confere aos  seus  titulares  benefícios  económicos  e
sociais no acesso a determinados bens e serviços (artigos 1.º e 2.º).
      Podem ser titulares deste cartão da família,  as  pessoas  que  tenham
entre  si  relações  jurídicas  decorrentes  do  casamento,  de  vínculo  de
parentesco na linha recta ou de adopção, habitem  a  residência  da  família
situada em território nacional e cujo agregado  familiar  se  encontre  numa
das seguintes situações: a) seja composto por cinco  ou  mais  elementos  e,
pelo  menos,  três  dos  quais  se  encontrem  em  situação  de  dependência
económica dos demais; b) seja composto por quatro ou mais  elementos,  e  um
dos cônjuges seja pensionista por invalidez; c) seja composto  por  três  ou
mais elementos, dois dos quais  se  encontrem  em  situação  de  dependência
económica do terceiro; d) seja composto de três ou mais  elementos,  um  dos
quais seja portador de anomalia psíquica ou física, de  carácter  permanente
e cuja gravidade justifique o direito ao cartão da família e, ainda,  quando
no agregado familiar residam pessoas objecto de  acolhimento  familiar,  nos
termos da legislação aplicável. O direito ao cartão  da  família  pode,  nos
termos do projecto de diploma  em  apreço,  ser  restringido  em  função  do
rendimento familiar, por diploma próprio do Governo (artigo 2.º).
      Os benefícios económicos e sociais conferidos pelo cartão  da  família
inserem-se, nomeadamente, nos domínios da prestação de  cuidados  de  saúde,
seguros de vida e saúde, transportes, bens essenciais,  estabelecimentos  de
ensino, museus, piscinas, estabelecimentos de  comércio,  recintos  públicos
de espectáculos e lazer e turismo (artigo 4.º).
      O cartão da  família  é  emitido  a  título  gratuito  pelos  serviços
competentes da  Administração  Pública  e  confere  aos  seus  titulares  os
benefícios económicas e sociais referidos, mediante a sua  apresentação  que
deve ser acompanhada por documento comprovativo  da  identidade  do  titular
(artigos 5.º e 6.º).
      O projecto de lei em análise estabelece, ainda, que os titulares devem
fazer prova anual da manutenção do direito  ao  cartão  da  família  e,  por
último, comete ao Governo o dever de divulgar junto  da  opinião  pública  o
cartão família e os benefícios económicas que lhe estão associados bem  como
de proceder a regulamentação do cartão família (artigos 7.º, 8.º e 9.º).



                    III - Dos antecedentes parlamentares



      Já em legislaturas anteriores esta matéria foi objecto de  iniciativas
legislativas no sentido  de  assegurar  medidas  que  garantam  às  famílias
portuguesas um mais fácil acesso  a  determinados  benefícios  económicos  e
sociais.
      Com efeito, na IV Legislatura, o CDS-PP apresentou o projecto  de  lei
n.º 420/IV (Lei de bases da política  familiar)  que  consagrava  benefícios
económicos e sociais  para  as  famílias,  que  nunca  chegaria  a  subir  a
Plenário para discussão na generalidade.
      Na V Legislatura, o CDS-PP apresentou o projecto de lei n.º 66/V,  com
o mesmo objecto, composto por um capítulo alusivo à protecção da  comunidade
familiar,  regulando  também  a  cooperação  da  família   na   educação   e
estabelecendo,  ainda,  as  bases  sobre  a  promoção  económica,  social  e
cultural da família.
      Ainda na V  Legislatura  o  Grupo  Parlamentar  do  PSD  apresentou  o
projecto de lei n.º 246/V, sobre a Lei de Bases da  Política  Familiar,  que
enunciava os princípios decorrentes da essência da instituição familiar;  os
objectivos da política  familiar;  a  promoção  da  política  familiar  e  o
fortalecimento do associativismo familiar como incumbências do Estado  e  os
aspectos das políticas sectoriais com incidência familiar.
      O projecto de lei n.º 66/V do Grupo Parlamentar do CDS-PP e o projecto
de lei n.º 246/V do Grupo Parlamentar do PSD foram discutidos  conjuntamente
na generalidade, tendo ambos  sido  aprovados  com  a  seguinte  votação:  O
projecto de lei n.º 66/V foi aprovado com os votos a favor do CDS e do  PSD,
votos contra do PCP, de Os Verdes, da ID e de  uma  Deputada  do  PRD  e  as
abstenções do PS e do PRD. O projecto de lei n.º  246/V,  foi  aprovado  com
os votos a favor do PSD e do  CDS,  votos  contra  de  Os  Verdes  e  de  um
Deputado do PRD e abstenções do PS, do PCP,  do  PRD  e  da  ID.  Apesar  de
aprovados na generalidade, estes projectos de lei não chegariam a dar  lugar
a lei.
      Na VII Legislatura o Grupo Parlamentar do PSD, apresentou  o  projecto
de lei n.º 157/VII, sobre apoio à maternidade em famílias  carenciadas,  que
foi discutido e aprovado na generalidade com a abstenção do PS  e  os  votos
favoráveis dos restantes partidos com assento parlamentar.
      Também na VII Legislatura, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou  o
projecto de lei n.º 290/VII, sobre  Bases  da  Família,  que  foi  discutido
conjuntamente na generalidade com o projecto de lei  n.º  295/VII  do  Grupo
Parlamentar do PSD, sobre Lei de Bases da Política de  Família,  tendo  sido
ambos rejeitados com os votos contra do  PS,  PCP  e  Os  Verdes,  os  votos
favoráveis do CDS-PP, PSD e dos Deputados do PS Cláudio Monteiro e Maria  do
Rosário Carneiro.
      Ainda, na VII Legislatura, foi aprovado os projecto  de  resolução,  o
n.º 23/VII do Grupo Parlamentar do PS, sobre  a  instituição  do  cartão  de
família que deu origem à Resolução n.º 23/96, de 11  de  Julho,  através  do
qual a Assembleia da República recomendou ao Governo  a  instituição  de  um
cartão da família que habilite os seus titulares a um mais  fácil  acesso  a
determinados bens e regalias, definindo  o  âmbito  pessoal  e  material  do
cartão e respectivas fontes de financiamento e  precisando  o  conteúdo  dos
acordos e protocolos a celebrar com as  entidades  aderentes  ao  sistema  e
propondo o modelo de gestão a adoptar e demais medidas.
      Igualmente na VII Legislatura, foi aprovado o  projecto  de  resolução
n.º 24/VII do Grupo Parlamentar do CDS-PP sobre política geral  de  família,
que deu origem à Resolução n.º 25/96, de 15 de  Julho,  através  da  qual  a
Assembleia da República recomendou  ao  Governo  a  adopção  de  medidas  no
domínio da fiscalidade.
      Por último, ainda na VII Legislatura, foram apresentados os  projectos
de lei n.os 440/VII do CDS-PP sobre a Lei de Bases da Família, e 447/VII  do
PSD sobre a Lei de Bases da  Política  Familiar,  que  não  chegaram  a  ser
discutidos.



                IV - Do enquadramento constitucional e legal



      O  artigo  67.º,  n.º  1,  da  Constituição  da  República  Portuguesa
estabelece que a  família  «como  elemento  fundamental  da  sociedade,  tem
direito à protecção da sociedade e do Estado e à efectividade  de  todas  as
condições que permitam a realização pessoal dos seu membros».
      De acordo com a douta opinião dos constitucionalistas Vital Moreira  e
Gomes Canotilho, na Constituição da República Portuguesa «não existe  apenas
o direito da família à protecção da  sociedade  e  do  Estado  (...)  existe
também o direito das  famílias  às  condições  que  propiciem  a  realização
pessoal dos seus membros».
      Por seu turno, o n.º 2 do citado artigo da Constituição, estabelece as
incumbências do Estado no domínio  da  protecção  da  família,  cabendo-lhe,
designadamente: promover a independência social e económica das famílias;  a
criação de uma rede nacional de assistência materno-infantil, de  creches  e
infra-estruturas de apoio à família, assim como  uma  política  de  terceira
idade; cooperar com  os  pais  na  educação  dos  seus  filhos;  promover  a
divulgação dos métodos de  planeamento  familiar  e  organizar  os  meios  e
estruturas adequadas ao exercício de uma paternidade consciente; regular  os
impostos e os benefícios sociais, de harmonia com os encargos  familiares  e
definir, ouvidas as associações representativas  das  famílias,  e  executar
uma política de família global e integrada.
      Embora seja no artigo 67.º que a Constituição da República reconhece a
família como titular de um direito fundamental, a tutela  constitucional  da
família não se esgota naquele  preceito,  encontrando-se  espalhada  noutros
artigos da Constituição como sejam o artigo 9.º, alínea d), promoção do bem-
estar e qualidade de vida dos cidadãos -, artigo 36.º -  família,  casamento
e filiação -, artigo 63.º - segurança social e solidariedade -, artigo  65.º
- habitação e urbanismo -,  artigo  68.º  -  paternidade  e  maternidade  -,
artigo 69.º - infância e artigo 70.º, n.º 3 - juventude - .
      Os artigos 1576.º e seguintes do Código Civil  regulam  o  Direito  da
Família, considerando  como  fontes  das  relações  jurídicas  familiares  o
casamento, o parentesco, a afinidade e a adopção.
      Da saúde  à  fiscalidade,  passando  por  vários  outros  sectores  de
intervenção  há  um  conjunto  significativo  de  diplomas  que  regulam  os
direitos, benefícios e regalias que foram  concebidos  tendo  em  atenção  a
inserção de cada cidadão  numa  família  ou  que  constituem  a  resposta  a
problemas decorrentes da vida familiar diária.



                       V - A perspectiva internacional



      Nos termos do artigo 16.º, n.º 3, da Declaração Universal dos Direitos
do Homem a família é considerada como o elemento fundamental da sociedade  e
tem direito à protecção desta e do Estado.
      O Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, por força do  seu
artigo 23.º, n.º 1, confere  à  família  grande  ênfase  ao  considerá-la  o
elemento natural e fundamental da  sociedade  que  beneficia  do  direito  à
protecção da sociedade e do Estado. Estipula-se ainda no n.º 4 deste  artigo
que os Estados-signatários no presente Pacto tomarão  as  medidas  adequadas
para assegurar a igualdade de direitos e de responsabilidades  de  ambos  os
cônjuges quanto ao casamento, durante o casamento e em caso de dissolução.
      A protecção da família ficou, ainda, salvaguardada no artigo  10.º  do
Pacto Internacional dos Direitos Económicos, Sociais e  Culturais,  no  qual
se exige aos Estados signatários que  reconheçam  os  seguintes  direitos  e
garantias à família:
      Deve  conceder-se  à  família,  elemento  natural  e  fundamental   da
sociedade, a mais ampla protecção  e  assistência  possíveis,  especialmente
para a sua constituição e enquanto responsável pelos cuidados e  a  educação
dos filhos a seu cargo;
      Deve conceder-se especial protecção às  mães  durante  um  período  de
tempo razoável antes e depois do parto. Durante o referido período, às  mães
que trabalham  deve  ser-lhes  concedida  licença  com  remuneração  ou  com
prestações adequadas da segurança social;
      Devem adoptar-se medidas especiais de protecção e assistência a  favor
de todas as crianças e adolescentes, sem qualquer discriminação  por  razões
de filiação ou qualquer outra condição.  Devem  proteger-se  as  crianças  e
adolescentes contra a exploração económica e social. O emprego em  trabalhos
nocivos para a sua moral e saúde, ou nos quais corra perigo para a sua  vida
ou o risco de prejudicar o seu  desenvolvimento  normal,  será  punido  pela
lei. Os Estados devem estabelecer também limites de idade abaixo  dos  quais
seja proibido e sujeito a sanções da lei o  emprego  remunerado  de  mão-de-
obra infantil.
      Por último, a Carta Social Europeia também reconhece na  sua  Parte  I
(n.º 16), um relevante papel à  família  erigindo-a  célula  fundamental  da
sociedade, a qual tem direito a uma protecção social, jurídica  e  económica
apropriada para assegurar o seu pleno desenvolvimento.


                                VI - Parecer


      A Comissão de Paridade, Igualdade de Oportunidades  e  Família,  é  do
seguinte parecer:


      a)  O  projecto  de  lei   n.º   263/VIII   preenche   os   requisitos
constitucionais e legais para subir ao Plenário da Assembleia  da  República
para apreciação e votação;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Assembleia da República, 25 de Setembro de 2000.- A Deputada Relatora,
Maria do Rosário Carneiro - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


      Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 263/VIII


                        (CRIA O «CARTÃO DA FAMÍLIA»)


       Parecer n.º 28/2000 da Comissão Nacional de Protecção de Dados


                                      I


      S. Ex.ª o Presidente da  Assembleia  da  República  veio  solicitar  a
pronúncia desta Comissão Nacional de  Protecção  de  Dados  (CNPD)  sobre  o
projecto de lei n.º 263/VIII, que cria o «Cartão de  Família»,  nomeadamente
sobre as previsões constantes dos artigos 6.º e 7.º do citado projecto.
      É em apreciação do pedido solicitado que a CNPD vem emitir o  presente
parecer, competência que lhe assiste nos termos do disposto na alínea a)  do
n.º 1 do artigo  23.º  da  Lei  n.º  67/98,  de  26  de  Outubro  (todas  as
referências legais, sem indicação expressa do  diploma  a  que  se  referem,
presumem-se feitas para este acto legislativo).


                                     II


      O Partido Social Democrata, subscritor do projecto de lei,  justifica,
na exposição  de  motivos,  a  apresentação  do  mesmo  como  uma  forma  de
definição e execução de uma política  que  defenda  as  famílias.  Assim,  a
atribuição de um «Cartão de Família» surgirá como uma  «medida  de  largo  e
benéfico alcance social».
      São, então, objectivos da criação do cartão, nomeadamente:


      - «O aprofundamento e a diversificação de apoios às pessoas»;
      - O apoio da «vida» da «célula familiar»


                                     III


      Como já se  disse,  foi  solicitado  a  esta  CNPD  a  apreciação  das
previsões constantes dos artigos 6.º e 7.º do presente projecto.
      O artigo 6.º estipula sobre a forma e  os  requisitos  de  emissão  do
cartão. Determina a sua  atribuição  a  título  gratuito  pelos  competentes
serviços da Administração Pública, devendo estes, para o  efeito,  solicitar
aos interessados o preenchimento de  um  formulário  de  identificação.  Não
estão tipificados no projecto quais os  dados  pessoais  que  integram  esse
formulário. Não  obstante,  esse  não  é  motivo  determinante  na  presente
apreciação, já que se encontra reunido o pressuposto  base  de  condição  de
legitimidade de tratamento de dados pessoais, conforme o disposto na Lei  de
Protecção de Dados. Com efeito, dispõe o proémio do artigo 6.º  da  lei  que
estão reunidas as condições de legitimidade de tratamento desde que  «o  seu
titular (o  titular  dos  dados)  tiver  dado  de  forma  inequívoca  o  seu
consentimento». Ora, este será o caso presente desde que o  formulário  seja
preciso, claro e determinado permitindo um consentimento livre e informado.
      É também o consentimento livre e informado do titular  dos  dados  que
permitirá o  tratamento  de  dados  sensíveis  (que,  por  certo,  atenta  a
filosofia do diploma, ocorrerá), à luz do disposto no artigo 7.º da  Lei  de
Protecção de Dados. Como se sabe o tratamento desses dados é,  regra  geral,
proibido (cfr., n.º 1). Contudo, pode ser permitido, nos termos  do  n.º  2,
mediante «disposição legal» quando «o titular dos dados  tiver  dado  o  seu
consentimento expresso, com as «garantias de  não  discriminação  e  com  as
medidas de segurança previstas no artigo 15.º».
      Nos  termos  do  projecto,   cumulativamente   ao   preenchimento   do
formulário, devem os interessados, nos termos das alíneas a) e b) do  n.º  2
do artigo  6.º,  apresentar  o  documento  de  identificação,  bem  como  os
documentos que justifiquem, à luz do disposto no artigo  3.º,  a  atribuição
do cartão.
      Por seu turno, dispõe o n.º 3 do mesmo  preceito  que  «as  dimensões,
modelo e características do suporte físico  do  «Cartão  de  Família»  serão
fixados  pelo  Governo.  É,  com  efeito,  assim  segundo  a   previsão   de
regulamentação  do  projecto  pelo  Executivo,  no  exercício   de   funções
legislativas, segundo o disposto no artigo 9.º. É precisamente neste  último
preceito que se nos  afigura  poder  a  norma  ser  aperfeiçoada,  dispondo,
outrossim, que o Governo deverá, na regulamentação necessária à execução  da
lei, fixar o formulário previsto no já aludido n.º 2 do artigo 6.º.
      No que concerne ao artigo 7.º do projecto, parece ser de  relevar,  no
âmbito da protecção de dados, a  explicitação  da  forma  como  os  serviços
competentes registam e tratam os dados  pessoais  relativos  ao  «Cartão  de
Família». Efectivamente, carece o diploma de maior  clareza  na  forma  como
são mantidos e introduzidas as alterações dos dados.
      É que recolha, o registo, organização  e  conservação  configuram,  ao
abrigo do disposto na  alínea  b)  do  artigo  3.º  da  Lei  n.º  67/98,  um
tratamento de dados pessoais. Ora, se do ponto vista  da  recolha,  a  norma
apenas carece de aperfeiçoamento, no que respeita ao formulário  (que,  como
já se disse, pode ser devolvido para regulamentação posterior),  já  no  que
concerne ao registo, organização e conservação o projecto é omisso.


                                     IV


      I - Face ao exposto é entendimento desta Comissão sugerir as seguintes
propostas de aperfeiçoamento no presente projecto de diploma:


      a) Aditamento de  um  preceito  (sistematicamente  incluído  antes  do
artigo 7.º) que preveja a forma de registo,  organização  e  conservação  da
informação sobre o «Cartão de Família»;
      b) Inclusão no artigo 9.º da previsão  de  fixação,  pelo  Governo  na
regulamentação do modelo de formulário de admissão ao «Cartão  de  Família»,
modelo que deverá explicitar os campos de  informação  pessoal  a  preencher
(facultativos e  obrigatórios),  a  finalidade  do  tratamento,  o  modo  de
exercício  do  direito  de  acesso  e  oposição  e  os  eventuais  modos  de
comunicação de dados.


      II - É na regulamentação prevista no artigo  9.º  que  será  efectuada
pelo Governo que a matéria do tratamento de dados pessoais será  objecto  de
previsão. Por isso mesmo, fundamental  se  coloca  apreciar  o  diploma  que
venha a regulamentar o projecto ora apresentado. Esse  projecto  de  diploma
deverá ser objecto de parecer desta CNPD, nos  termos  dos  artigos  22.º  e
23.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro.


      Lisboa, 24 de Outubro de 2000. A Relatora, Paula Margarida Cabral  dos
Santos Veiga - João Paulo Leal Dias Simões de  Almeida  -  Luís  José  Durão
Barroso - Mário Manuel Varges  Gomes  -Amadeu  Francisco  Ribeiro  Guerra  -
Catarina Tessa Rola Sarmento e Castro - O Presidente, João  Alfredo  Massano
Labescat da Silva.


     Declaração de voto apresentada pelo vogal Amadeu Francisco Ribeiro
                                   Guerra


      Voto contra o parecer relativo ao projecto de lei sobre o  «Cartão  de
Família» (subscrito pelo PSD), uma vez que entendo - contrariamente  ao  que
foi aprovado pela CNPD que não é exigível que  o  projecto  de  lei  (vg.  o
artigo 9.º ) seja expresso em relação à necessidade de estabelecer o  modelo
onde  se  explicitam  os  «campos  de   informação   pessoal   a   preencher
(facultativos ou obrigatórios),  a  finalidade  do  tratamento,  o  modo  de
exercício  do  direito  de  acesso  e  oposição,  os  eventuais   modos   de
comunicação de dados».
      Estas  especificações  são   dispensáveis   por   várias   ordens   de
fundamentos:


      a) Em relação à «finalidade do tratamento»parece que  a  mesma  é  bem
explícita e decorre do articulado do diploma. Ainda que a sua  especificação
fosse insuficiente, então deveria  ser  solicitada  -  expressamente  -  uma
melhor «clarificação».
      b) Se o projecto de diploma nem sequer especifica quem vai  tratar  os
dados e quem é o responsável - conforme resulta do  artigo  6.º,  n.º  1,  o
cartão é emitido pelos serviços  competentes  da  administração  pública  da
área da residência do titular - pela gestão da informação (artigo  6.º,  n.º
1), como poder ser especificado o «modo de comunicação de dados» ou a  forma
de  exercício  do  direito  de  acesso?  Estes   aspectos   só   podem   ser
especificados no diploma regulamentar do  Governo,  que  deverá  cumprir  as
exigências do artigo 30.º da Lei n.º 6/98 e ser submetido a  parecer  prévio
da CNPD.
      c) Não existem elementos no projecto que permitam concluir no  sentido
de que vai haver «por certo», tratamento de «dados  sensíveis».  Deve  ficar
claro - não havendo qualquer referência no parecer a esse aspecto  -  que  o
tratamento não pode incidir, por exemplo, (cf. artigo 3.º, n.º,  alínea  d),
uma vez que essas situações são  comprovadas  por  documento  (cifra  artigo
6.º, n.º 2, alínea b) do projecto).
      d) Não apresentando o projecto qualquer preocupação em limitar o  tipo
de dados a tratar por parte do responsável não  se  vislumbra  que  possa  a
CNPD exigir, nesta fase, a especificação dos dados pessoais a tratar.
      As conclusões e objecções da CNPD são contraditórias com  aquelas  que
resultam de anterior e recente deliberação da CNPD (Deliberação n.º  37/200,
de 14 de Julho - sobre a  proposta  de  lei  relativa  ao  «regime  jurídico
aplicável ao consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas»).  Esse
projecto, submetido a parecer da  CNPD,  limitava-se  a  referir  que  seria
mantido «um registo central  dos  processos  de  contra-ordenação  previstos
neste diploma, o  qual  será  regulamentado  por  portaria  do  Ministro  da
Justiça e pelo membro do Governo responsável pela  coordenação  da  política
da droga e da toxicodependência» (artigo 6.º da proposta de lei).
      A CNPD deliberou,  naquele  caso,  ser  «desnecessária  a  emissão  de
qualquer  parecer».  Ou  seja,  limitou-se  a  constatar  a  existência   de
tratamento - este, sim,  de  alguma  sensibilidade  -  sem  exigir  qualquer
especificação em relação ao tipo de dados a tratar, ao modo de recolha e  às
formas de comunicação. Tal como aqui, também  na  Deliberação  n.º  37/2000,
julgo eu, era pressuposto que  o  diploma  regulamentar  do  Governo  viesse
especificar - mediante parecer prévio da CNPD - as condições  de  tratamento
de dados nos termos que resultam do disposto nos artigos 29.º e 30.º da  Lei
n.º 67/98, de 26 de Outubro.
      Entendo, assim, que em diplomas de natureza similar há  uma  dualidade
de critérios nas apreciações e exigências da CNPD.  Daí  o  sentido  do  meu
voto.


      O vogal da CNPD, Amadeu Guerra.




