

                          Projecto de Lei n.º 24/X

                   Altera a Lei n.º 17/2003, de 4 de Junho
                    (Iniciativa Legislativa de Cidadãos)

A consagração do direito dos cidadãos apresentarem iniciativas  legislativas
junto da Assembleia da República constituiu em si mesmo, um passo de  grande
significado na efectivação de um importante mecanismo  de  participação  dos
cidadãos na vida política, consubstanciando  de  igual  modo  um  importante
elemento de aproximação entre os cidadãos e o Parlamento que os representa.
O PCP defendeu a consagração constitucional, e logo que esse  objectivo  foi
alcançado, apresentou propostas legislativas com vista  à  sua  viabilização
prática.
Nas diversas iniciativas legislativas que apresentou sobre esta  matéria,  o
PCP sempre considerou  adequado  o  número  mínimo  de  cinco  mil  cidadãos
eleitores  para  apresentar  uma  iniciativa  legislativa  à  Assembleia  da
República. Na altura,  cinco  mil  cidadãos  era  o  número  de  assinaturas
necessário para a constituição de um  partido  político,  e  já  então,  uma
petição apresentada à Assembleia  da  República  subscrita  por  quatro  mil
cidadãos  era  obrigatoriamente  debatida  em  plenário.   Dificilmente   se
compreenderia  uma  solução  mais  exigente  até  por  razões  de   equidade
relativamente a outros institutos de participação democrática.
A solução aprovada, porém, foi muito diferente. Ficou aprovada  a  exigência
de 35.000 assinaturas de cidadãos eleitores para apresentar  uma  iniciativa
legislativa   à   Assembleia   da   República.   O   que   é    absurdamente
desproporcionado e torna quase inviável qualquer  iniciativa.  Repare-se:  A
Lei n.º 17/2003, de 4 de  Junho,  exige  que  a  iniciativa  legislativa  de
cidadãos seja subscrita por 30.000 eleitores, indicando o respectivo  número
de bilhete de identidade e de cidadão eleitor, podendo  ainda  a  Assembleia
da República confirmar por amostragem a sua autenticidade.  Entretanto,  com
7.500  assinaturas  pode  constituir-se  um  Partido   ou   apresentar   uma
candidatura à Presidência da República.
Não se trata de equiparar iniciativas que são  diferentes.  Trata-se  apenas
de chamar a atenção, recorrendo  a  alguns  exemplos  comparativos,  para  a
falta de  proporcionalidade  da  exigência  de  35.000  assinaturas  para  a
apresentação de uma iniciativa legislativa de cidadãos. O PCP não  preconiza
um grau de exigência que  pudesse  banalizar  a  apresentar  de  iniciativas
legislativas  populares,  mas  a  exigência  de  5.000  assinaturas   parece
adequada, tanto mais que não se trata de impor a aprovação do que  quer  que
seja à Assembleia da República. A única  obrigação  que  decorreria  para  o
Parlamento seria a apreciação da iniciativa,  já  que  a  sua  aprovação  ou
rejeição  seria  unicamente  da  competência  da  Assembleia  da   República
enquanto órgão de soberania.
Aliás, a prova de que  a  exigência  de  35.000  assinaturas  inviabiliza  a
apresentação de  qualquer  iniciativa  é  a  de  que  não  foi  até  à  data
apresentada qualquer uma, apesar de por diversas vezes, grupos  de  cidadãos
tenham manifestado tal intenção. Só que, perante um grau  de  exigência  tão
inacessível, acabam por ter de recorrer unicamente ao exercício  do  direito
de petição não se responsabilizando directamente pela  proposta  de  solução
legislativa para as suas pretensões.
Com o presente  projecto  de  lei,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  pretende
contribuir para que o direito de iniciativa legislativa de  cidadãos,  deixe
de ser um princípio inacessível e passe a  ser  um  direito  concretizáveis.
Com  isso  ganhariam  os  cidadãos,  ganharia  o  Parlamento  e  ganharia  a
democracia.
Nestes termos,  ao  abrigo  da  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  180º  da
Constituição e da alínea  g)  do  n.º  1  do  artigo  11º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
projecto de lei:

                                Artigo Único

O n.º 1 do artigo 6º da Lei n.º 17/2003, de  4  de  Junho,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

1. O direito de iniciativa legislativa de cidadãos  é  exercido  através  da
apresentação à Assembleia da República de projectos de  lei  subscritos  por
um mínimo de 5000 cidadãos eleitores.


Assembleia da República, 6 de Abril de 2005


                                Os Deputados
