


                          PROJECTO DE LEI N.º 226/X

             Cria o subsídio social de maternidade e paternidade

                                  Preâmbulo

      Cada criança que nasce não tem apenas valor para os pais.  Representa,
também  um  importante  valor  social,  garante  a  continuação  da  própria
sociedade. Por isso cabe ao Estado assegurar  o  apoio  à  criança  que  vai
nascer, à mãe durante a gravidez e o  parto,  e  aos  pais  na  criação  das
condições sociais e humanas para a criança que decidem ter.
      A Constituição da República estabelece, no  seu  Artigo  68º,  que  "A
maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes ". Os  pais
e as mães têm direito à protecção social da sociedade e do Estado.
       O  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português,  em   1982,
apresentou na  Assembleia  da  República  três  projectos  de  lei  sobre  a
"Protecção e Defesa  da  Maternidade",  sobre  a  "Garantia  do  direito  ao
planeamento familiar e à  educação  sexual"  e  sobre  a  despenalização  da
interrupção voluntária  da  gravidez.  A  matriz  destes  projectos  visaram
aprofundar os mecanismos de garantia do direito  à  uma  maternidade  livre,
consciente e responsável e da protecção à função social da maternidade e  da
paternidade.
      Desde então, um importante caminho foi trilhado no aprofundamento  dos
direitos de maternidade e da paternidade, de que  o  PCP  foi  sempre  parte
activa  e  empenhada.  Aprofundamento  de  direitos  que  foi,   entretanto,
interrompido com o Código de Trabalho  que  prevê  a  redução  do  valor  do
subsídio de  maternidade  e  da  paternidade  quando  a  trabalhadora  ou  o
trabalhador opte por uma licença de 150 dias.
      Tal como afirmámos, em sessão plenária da Assembleia da  República,  a
27 de Maio de 2005, aquando do pedido de apreciação parlamentar relativo  ao
subsídio de maternidade, "o que  o  anterior  Governo  fez,  foi  dividir  o
rendimento de quatro meses por cinco, e assim, à  custa  dos  trabalhadores,
anunciar  esta  medida  de  protecção  e  valorização   da   maternidade   e
paternidade rodeada da mais profunda hipocrisia uma vez que  não  garante  o
efectivo exercício desse direito. Com este Decreto - Lei, o que  o  anterior
Governo queria era dissuadir o exercício deste direito, uma vez que o  magro
orçamento familiar da grande maioria dos trabalhadores  os  vai  impedir  de
"optar" por uma licença de maternidade, paternidade ou adopção de 150 dias.
      Para o  Partido  Comunista  Português  o  entendimento  dos  preceitos
constitucionais ligam-se à prossecução de medidas que  efectivem  o  direito
de ser mãe e ser pai, não em resultado  de  um  acaso  mas  como  uma  opção
livre, consciente e responsável, o que implica  o  direito  a  determinar  o
momento e o número  de  filhos  que  desejam  e  a  partilha  de  deveres  e
responsabilidades entre os progenitores.
      Mas o respeito da  função  social  da  maternidade  e  da  paternidade
implica,   igualmente,   a   responsabilidade   das   entidades    patronais
relativamente à renovação das gerações cumprindo os seus  deveres  para  com
os direitos dos trabalhadores e das trabalhadoras  no  exercício  pleno  dos
seus direitos de maternidade e da paternidade. Ao Estado  cabe  não  só  uma
acção de fiscalização do cumprimento das leis, mas igualmente a  adopção  de
medidas que  promovam  e  afirmem  as  suas  próprias  responsabilidades  na
protecção desta importante função social.
      Entretanto as questões demográficas têm  vindo  a  ser  enfatizadas  a
partir de importantes centros de decisão política centradas nas questões  do
envelhecimento e do aumento da esperança  de  vida,  visando  fundamentar  e
"credibilizar"  um  caminho  de  regressão   de   direitos   civilizacionais
traduzidos pelo aumento da idade legal de reforma e pela redução dos  níveis
de protecção  social  na  velhice.  Estas  abordagens  pretendem  ignorar  e
subalternizar o papel fundamental da natalidade como factor determinante  na
redução do índice de envelhecimento.
      Estas abordagens ignoram a urgência  de  uma  avaliação  rigorosa  dos
diversos factores que têm determinado a redução  da  taxa  de  natalidade  e
sobretudo ignoram a adopção  de  políticas  de  protecção  desta  importante
função social.
      E  as  políticas  necessárias  passam  pela  salvaguarda  de  direitos
inalienáveis das mulheres no que respeita ao controlo  da  sua  fertilidade,
do direito à não discriminação laboral e social em  função  da  maternidade.
Não são aceitáveis, por isso, medidas que diminuam o acesso das  mulheres  à
contracepção e à informação adequada sobre  planeamento  familiar,  nem  tão
pouco a manutenção de medidas penais injustas e  desadequadas  da  realidade
social relativamente à interrupção voluntária da gravidez. Porque ser mãe  e
ser pai por escolha é uma conquista civilizacional  sendo  incontornável  um
caminho de aprofundamento do acesso à contracepção e  de  despenalização  do
aborto.
      Para o PCP a salvaguarda dos direitos de maternidade e de  paternidade
implica, seguramente, o estabelecimento de  relações  laborais  baseadas  no
respeito dos direitos de quem trabalha e  no  cumprimento  dos  deveres  das
entidades patronais para com a  renovação  das  gerações  -  o  que  implica
eliminar as discriminações no acesso ao  emprego  por  parte  das  mulheres,
pela perspectiva de virem a ser mães, as  discriminações  ao  exercício  dos
direitos em função da maternidade e da paternidade por parte de homens e  de
mulheres.
      E, neste domínio  são  crescentes  os  exemplos  de  incumprimento  de
direitos: são os níveis elevados  de  desemprego  que  excluem  milhares  de
trabalhadoras e trabalhadores de exercerem os seus direitos  de  maternidade
e paternidade.
       Aumentam  o  número  de  trabalhadores  em  situação  de   desemprego
prolongado que não cumprem os requisitos previstos na lei para  acederem  ao
subsídio de maternidade e paternidade e  aumentam  igualmente  o  número  de
mulheres à procura do  primeiro  emprego  ou  em  situação  de  ausência  de
actividade laboral que estão excluídas de acederem  a  importantes  direitos
de maternidade e paternidade.
      São as consequências do alastramento  de  relações  laborais  marcadas
por  elevados  índices  de  exploração   e   precariedade   laboral   e   de
flexibilização dos horários de trabalho que  se  repercutem  penosamente  em
fortíssimos constrangimentos à livre decisão sobre o momento e o  número  de
filhos que cada mulher e  casal  desejam,  na  pressão  para  prescindir  do
exercício de direitos  quanto  ao  acompanhamento  dos  filhos  e  ainda  no
incumprimento dos direitos inerentes a esta importante função social.
      A salvaguarda  da  função  social  da  maternidade  e  da  paternidade
implicam  necessariamente  a   adopção   de   políticas   de   família   que
desincentivem a perpetuação de modelos assentes na  tradicional  divisão  de
papeis entre mulheres e homens no trabalho e  na  família  que  sustentam  a
privatização das funções sociais do Estado (de que é exemplo a falta de  uma
adequada rede pública de creches e jardins de  infância)  e   que  pretendem
centrar na mulher e na família a integral responsabilidade na renovação  das
gerações.
      Importa, igualmente  o  reforço  dos  direitos  de  protecção  social,
designadamente através do  Sistema  de  Segurança  Social  na  protecção  da
maternidade e da paternidade envolvendo toda a sociedade.
      São estes motivos que se vêm de  aduzir  que  fundamentam  o  presente
Projecto  de  Lei.  A  maternidade  e  paternidade  conscientes  devem   ser
protegidas, nomeadamente através do acautelamento  do  seu  pleno  exercício
nos casos em que a mulher grávida ainda não exerce  qualquer  profissão  nem
tem meios para o sustento da criança que irá nascer. Desta  forma,  garante-
se o acesso às necessidades mais básicas para que,  num  prazo  idêntico  às
mães e pais trabalhadores, se possa prover a um sustento mínimo da criança.
       Equipara-se  o  valor  do  subsídio  social  ao  da  pensão   social,
garantindo-se a sua atribuição por 120 dias, que cessará em caso  de  início
de exercício de actividade laboral.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
seguintes  deputados  abaixo-assinados  do  Partido   Comunista   Português,
apresentam o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

                                  Artigo 1º
                             Objectivo e âmbito

1 -  O  presente  diploma  define  e  regulamenta  a  protecção  social  nas
situações de gravidez, maternidade e  paternidade  aos  cidadãos  nacionais,
estrangeiros e apátridas residentes  em  que  preencham  as  condições  nele
previstas.
2  -  A  protecção  social  nas  situações  previstas  no  número   anterior
concretiza-se através da  atribuição  de  prestações  pecuniárias,  e  estão
integradas no subsistema de solidariedade do sistema  público  de  Segurança
Social.

                                  Artigo 2º
                     Forma de atribuição das prestações

1 - As prestações  pecuniárias  concretizam-se  na  atribuição  do  subsídio
social de maternidade e de paternidade.
2 - As prestações são de montante fixo e de atribuição mensal.

                                  Artigo 3º
                                  Residente

1 - Para efeitos  da  presente  lei,  e  sem  prejuízo  do  estabelecido  em
instrumento internacional  a  que  Portugal  se  encontre  vinculado  ou  de
legislação especial aplicável, é considerado como residente:
      a) O cidadão nacional que  possua  domicilio  habitual  em  território
       nacional;
      b) O cidadão estrangeiro, refugiado ou apátrida habilitado com  título
       válido de autorização de  residência  em  território  nacional,  sem
       prejuízo  do disposto nos números seguintes.
2  -  Consideram-se,  ainda,  equiparados  a  residentes  para  efeitos   de
atribuição das prestações previstas neste diploma:
      a) Os refugiados  ou  apátridas  portadores  de  título  de  protecção
       temporária válidos;
       b)  Os  cidadãos  estrangeiros  portadores  de  títulos  válidos   de
       permanência, ou respectivas prorrogações, nos termos e condições,  a
       definir  em  portaria  conjunta  dos  Ministros  de  Estado   e   da
       Administração  Interna,  da  Presidência  e   do   Trabalho   e   da
       Solidariedade Social.

                                  Artigo 4º
                 Das condições de atribuição das prestações

1 - A atribuição do subsídio social de maternidade e  paternidade  à  mulher
depende da verificação cumulativa das seguintes condições:
    a) Não exercício de actividade laboral;
    b)     Não ser titular de prestações de protecção na  eventualidade  de
       desemprego;
    c) Não ser titular de prestações de rendimento social de inserção.
2 - A atribuição do subsídio social de  maternidade  e  paternidade  ao  pai
depende da verificação das condições estabelecidas  no  número  anterior  do
presente artigo, bem como:
    a) Da  incapacidade  física  ou  psíquica  da  mãe,  enquanto  esta  se
       mantiver,
    b) Da morte da mãe.

                                  Artigo 5º
                            Montante do subsídio

O montante dos subsídios é igual ao montante da pensão social.

                                  Artigo 6º
                             Início da prestação

A atribuição da prestação tem início no prazo  máximo  de  30  dias  após  o
deferimento do respectivo requerimento.

                                  Artigo 7º
                            Período de concessão

O subsídio social de maternidade e de paternidade é atribuído  pelo  período
de 120 dias.

                                  Artigo 8º
                                Requerimento

As prestações devem ser requeridas pelos beneficiários no prazo máximo de  6
meses a contar do facto determinante da protecção.

                                  Artigo 9º
                               Meios de prova

1 - Os factos determinantes da atribuição dos subsídios são declarados  pelo
beneficiário no requerimento, o qual deve ser  acompanhado  dos  respectivos
documentos comprovativos, designadamente:
      a) Declaração dos estabelecimentos ou serviços de saúde;
      b) Certidão do registo civil.
2 - Durante o período de  concessão  dos  subsídios,  os  beneficiários  são
obrigados a comunicar à instituição  de  segurança  social  que  os  abrange
qualquer facto susceptível de determinar a sua suspensão  ou  cessação,  nos
cinco dias úteis subsequentes à data do mesmo.

                                 Artigo 10º
                            Suspensão do direito

1 - O direito às prestações previstas no presente diploma é suspenso  se  se
deixar de verificar a condição de  atribuição  prevista  na  alínea  a),  do
número 1 do artigo 4º.
2 - A suspensão do direito prevista no número  anterior  tem  lugar  no  mês
seguinte àquele em que a entidade gestora  da  prestação  teve  conhecimento
dos factos determinantes.

                                 Artigo 11º
                                  Cessação

1 - O direito às prestações  previstas  no  presente  diploma  cessa  quando
deixar de se verificar  algum  dos  condicionalismos  que  não  dê  lugar  à
suspensão.
2 - Os efeitos da cessação reportam-se ao início do mês seguinte  àquele  em
que deixarem  de  se  verificar  os  condicionalismos  previstos  no  número
anterior.

                                 Artigo 12º
                      Não cumulabilidade de prestações

As prestações concedidas  ao  abrigo  do  disposto  neste  diploma  não  são
cumuláveis  com  rendimentos  de  trabalho,  prestações   de   subsídio   de
desemprego ou subsídio social de desemprego.

                                 Artigo 13º
                Alteração à Lei n.º32/2002, de 20 de Dezembro

1 - Os artigos 53º e 57º da Lei n.º 32/2002, de 20  de  Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 53º
                               Âmbito material

1 - ...
     a) ...;
     b) Maternidade e paternidade;
     c) Anterior alínea b);
     d) Anterior alínea c);
     e) Anterior alínea d);
     f) Anterior alínea e).

2 - ...

                                 Artigo 57º
                                 Prestações

1 - ...
      a)...
      b) Subsídio nas eventualidades da alínea b) do artigo 53º;
      c) Anterior alínea b)
      d) Anterior alínea c)
      e) Anterior alínea d).
2 - ...
3 - ..."

                                 Artigo 14º
                      Regulamentação e entrada em vigor

1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo máximo de 90  dias  após
a sua publicação.
2 - A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  Orçamento  de  Estado
posterior à sua publicação.


                 Assembleia da República, 8 de Março de 2006
                                Os Deputados,
