
PROJECTO DE LEI N.º 281/IX

         ALTERAÇÕES À LEI ELEITORAL DOS ÓRGÃOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS

                            Exposição de motivos


      O presente projecto de lei visa integrar, devidamente  actualizado,  o
sistema eleitoral para as autarquias locais com o sistema de governo  local,
mediante a  sua  profunda  renovação  no  âmbito  do  esforço  institucional
conducente à melhoria progressiva  das  relações  entre  os  cidadãos  e  as
instituições  políticas,  como  meio  de  aperfeiçoamento  da  qualidade  da
democracia.
      Este objectivo é favorecido com as soluções decorrentes da IV  revisão
constitucional,  quer  no  que  respeita  à  constituição  dos  órgãos   das
autarquias  locais  quer  ainda  no  que  respeita  à   admissibilidade   de
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores aos vários órgãos  autárquicos,
constantes do artigo 239.º, n.os 3 e 4 da Constituição,  matéria  entretanto
já legislada.
      As normas aplicáveis  à  eleição  dos  órgãos  das  autarquias  locais
constam da Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto.
      Nos seus aspectos fundamentais as  suas  soluções  estão  inteiramente
actualizadas, tendo as mesmas guiadas já as últimas eleições autárquicas.
      Falta, porém, na sequência  da  abertura  constitucional,  inovar,  ao
nível do sistema de governo autárquico, o  que  se  configura  como  a  fase
conclusiva de uma reforma ambiciosa, no sentido de reforçar  nas  autarquias
locais tanto a imprescindível legitimidade democrática quanto  a  necessária
eficiência e qualidade no funcionamento dos seus órgãos.
      São conhecidos muitos dos efeitos resultantes  dos  métodos  em  vigor
para a  constituição  dos  executivos  autárquicos,  designadamente  no  que
respeita às câmaras municipais.
      Sem se procurar à exaustão, anotam-se  os  sistemáticos  bloqueios  da
gestão  municipal  verificados,  com  frequência,  nos  casos  de   maiorias
relativas, a clara diminuição da dinâmica política local, a  fragilidade  da
fiscalização e do debate político no seio  do  órgão  executivo,  a  «fácil»
adjectivação  pejorativa  das  oposições  e,  bem  assim,  dificuldades   na
imputação clara das responsabilidades políticas pela gestão executada.
      Trata-se, como é bom de ver, de efeitos manifestamente  perversos,  na
medida em que põem em causa, em última  análise,  a  transparência  do  jogo
democrático e o interesse dos cidadãos.
      Com a revisão a que agora se procede assegura-se a homogeneidade  e  a
estabilidade  do  órgão  executivo  bem  como  a  personalização  do   voto,
conferindo, simultaneamente, acrescidos poderes de fiscalização  e  controlo
político aos órgãos deliberativos.
      Com isto intenta-se superar, no actual sistema, os aspectos em que  se
revela mais carecido de renovação, procurando:
      -  Uma  maior  valorização  do  primado  do   interesse   público   na
constituição dos órgãos executivos, cujo grau de coesão, de  qualificação  e
de  eficácia  são  hoje  requisitos  incontornáveis  de  uma   administração
moderna;
      -  Uma  maior  transparência  do  jogo  democrático,  com  mais  clara
definição das regras de responsabilidade dos executivos  e  de  fiscalização
da  actividade  destes,  segundo  um  adequado  princípio  de  separação  de
poderes, conciliável com as também necessárias  formas  de  interdependência
entre órgãos deliberativos e executivos;
      - Uma maior abertura  à  concretização  democrática  do  princípio  da
alternância,   permitindo   que   maioria   e   oposições    afirmem    mais
consistentemente as suas orientações e, por causa  delas,  sejam  sufragadas
pelos eleitores, sem  necessidade  de  recurso  a  medidas  indesejáveis  de
restrição dos direitos de participação política;
      - Uma maior coesão do órgão executivo e  o  reforço  da  qualidade  de
participação política do órgão deliberativo,  em  termos  que  permitam  uma
clara avaliação democrática dos resultados pelos cidadãos.
      As soluções propostas assentam num sistema de relações  interorgânicas
em que releva a legitimidade  eleitoral;  adoptam  o  princípio  de  que  os
titulares  do  órgão  executivo  devem  ter  a   confiança   do   respectivo
presidente,  enquanto  verdadeiro  coordenador   da   equipa   e   principal
responsável pela sua acção e o princípio de que o órgão  executivo,  no  seu
todo, bem como o respectivo programa de acção têm de obter  a  aprovação  da
assembleia.
      E visam operar:
      - A mudança na constituição  do  governo  autárquico,  no  sentido  de
proporcionar maior governabilidade, eficiência e operacionalidade;
      - A uniformização da forma de constituição  dos  órgãos  dos  diversos
tipos de autarquias locais;
      - A simplificação do processo de responsabilização política;
      - O reforço da função fiscalizadora e das competências  políticas  das
assembleias locais.
      De acordo com as seguintes linhas  gerais,  no  quadro  da  necessária
referência constitucional:


      a) Eleição directa, secreta, universal,  periódica  e  simultânea  das
assembleias das autarquias locais e dos presidentes das  câmaras  municipais
e das juntas de freguesia;
      b) O presidente da  câmara  municipal  e  o  presidente  da  junta  de
freguesia são os cabeças da lista mais votada para a assembleia municipal  e
para a assembleia de freguesia, respectivamente;
      c) O poder de designação dos restantes membros da câmara  e  da  junta
cabe ao  presidente  da  câmara  municipal  e  ao  presidente  da  junta  de
freguesia, respectivamente;
      d) A designação referida  é  feita  de  entre  membros  da  assembleia
eleitos directamente;
      e) Os poderes de fiscalização da assembleia municipal e da  assembleia
de freguesia abrangem o poder de apreciação da constituição, acompanhada  da
declaração de investidura, como de remodelação dos órgãos executivos;
      f) O exercício de tal direito é reservado aos membros das  assembleias
eleitos directamente e em efectividade de funções;
      g) A estabilidade governativa é garantida, designadamente  através  da
imposição da maioria absoluta para a deliberação de rejeição  e  através  de
regras que facilitam a plena  consciência  das  responsabilidades  políticas
dos órgãos e dos seus titulares;
      h) O número de titulares do órgão executivo municipal é reduzido, face
à respectiva homogeneidade;
      i) As soluções práticas de governo são facilitadas pela via da indução
à constituição de executivos maioritários, com a participação de uma só,  ou
de duas ou mais forças políticas sufragadas;
      j)  As  crises  políticas  mais  graves  são  solucionadas,   mediante
devolução da respectiva resolução, em última análise, aos eleitores.


      Trata-se, assim, de um regime que é caracterizado:
      - Pelo equilíbrio entre duas legitimidades eleitorais  que  coexistem,
mas às quais se reservam os espaços  próprios,  a  do  presidente  do  órgão
executivo, por um lado, e a do órgão deliberativo, por outro;
      - Pela possibilidade de resolução das crises políticas,  sempre  e  em
primeiro  lugar,  no  seio  dos  órgãos  autárquicos   e,   as   que   sejam
incontornáveis, pela devolução da solução ao universo de eleitores;
      - Pela clara assunção das responsabilidades de todas e de cada uma das
forças políticas,  perante  o  eleitorado,  qualquer  que  seja  a  fase,  o
momento, o local e o sentido das respectivas intervenções.
      Prevê-se ainda o regime das eleições intercalares e a constituição das
comissões administrativas,  por  se  tratar  de  circunstâncias  intimamente
ligadas, em especial, à reconstituição dos órgãos autárquicos  imposta  pela
verificação  de  circunstâncias  excepcionais;  posteriores  à  constituição
inicial.
      Adita-se ainda, como inelegibilidade especial, matéria  correspondente
à  limitação  dos  mandatos  consecutivos   dos   presidentes   dos   órgãos
executivos.  O  objectivo  dessa  opção,  ao  propiciar  a  renovação,  visa
prevenir o poder pessoal  e  reforçar  as  garantias  de  independência  dos
titulares dos órgãos:
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Grupo Parlamentar do PS apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
           (Alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)


      Os artigos 7.º e 11.º Lei Eleitoral dos órgãos das  Autarquias  Locais
(Lei Orgânica n.º  1/2001,  de  14  de  Agosto)  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Os presidentes dos órgãos  executivos  das  autarquias  locais  só
podem ser reeleitos  até  ao  limite  de  três  mandatos  consecutivos,  não
podendo ser eleitos durante o triénio imediatamente subsequente ao termo  do
terceiro mandato consecutivo.
      5 - No caso de renúncia ao mandato, os membros dos órgãos referidos no
número anterior não poderão candidatar-se nas  eleições  imediatas  nem  nas
que se realizem no triénio imediatamente subsequente à renúncia.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      Os membros dos  órgãos  deliberativos  e  os  presidentes  dos  órgãos
executivos  das  autarquias  locais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,
directo, secreto e periódico e por listas plurinominais, dispondo o  eleitor
de um voto singular de lista.»


                                 Artigo 2.º
           (Aditamento à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto)


      É aditada à Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das  Autarquias  Locais  (Lei
Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto) um novo Capítulo II, ao Título X,  com
a seguinte redacção:


                                  «Titulo X
                Mandato e constituição dos órgãos autárquicos


                                 Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos


                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos


                                Artigo 222.º
                   (Composição da assembleia de freguesia)


      1 - A assembleia de freguesia, sem prejuízo do disposto no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pela  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:


      a) Freguesias com mais de 20 000 e até 30 000 eleitores - 19;
      b) Freguesias com mais de 5000 e até 20 000 eleitores - 13;
      c) Freguesias com mais de 1000 e até 5000 eleitores - 9;
      d) Freguesias com 1000 ou menos eleitores - 7.


      2 - Nas freguesias com mais de 30 000 eleitores o  número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um membro  por  cada  10  000  eleitores,
para além daquele número, acrescendo-se demais um quando  o  resultado  seja
numero par.
      3 - Nas freguesias  com  150  ou  menos  eleitores,  a  assembleia  de
freguesia é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.


                                Artigo 223.º
                    (Composição da assembleia municipal)


      1 - A assembleia municipal é composta por membros eleitos directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
juntas de freguesia da respectiva área territorial.
      2 - Nas sessões  da  assembleia  municipal  participam  igualmente  os
cidadãos  que  encabeçaram  as  listas  mais  votadas  na  eleição  para  as
assembleias de freguesia da área do  município,  enquanto  estas  não  forem
instaladas.
      3 - O número de membros eleitos directamente é  igual  ao  número  das
freguesias mais um e não pode ser inferior ao triplo do  número  de  membros
da respectiva câmara municipal.


                                Artigo 224.º
                   (Constituição dos órgãos deliberativos)


      1 - Os órgãos deliberativos são constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nas disposições anteriores.
      2 - O presidente, o vice-presidente e os secretários são eleitos,  por
escrutínio secreto, pela própria assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.


                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)


      1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da  saída
de membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia,  perda
de mandato, suspensão ou outra qualquer razão; são preenchidas, consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
      2 - O impedimento temporário do candidato chamado a assumir as funções
determina a subida do candidato que se seguir na ordem de precedência.
      3 - Cessado o impedimento, o candidato retoma o  seu  lugar  na  lista
para efeito de futuras substituições.
      4 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento da vaga por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
      5 - Quando se esgotarem as possibilidades  de  substituição  previstas
nos números anteriores, e não se  mantiver  em  efectividade  de  funções  a
maioria do número legal de membros da assembleia, o  presidente  comunica  o
facto para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.


                                  Secção II
                              Órgãos executivos


                                 Subsecção I
                      Composição dos órgãos executivos


                                Artigo 226.º
                                (Composição)


      1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por um presidente e
por vogais ou por vereadores, nos termos dos números seguintes.
      2 - As juntas de freguesia são  compostas  por  um  número  máximo  de
vogais, de acordo com a seguinte escala:


      a) Freguesias com 20 000 ou mais eleitores - 6;
      b) Freguesias com mais de 5000 e menos de 20 000 eleitores - 4;
      c) Restantes freguesias - 2.


      3 - As câmaras municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:


      a) Municípios de Lisboa e Porto -12;
      b) Municípios com 200 000 e mais eleitores -10;
      c) Municípios com 100 000 e mais eleitores e menos de 200 000 - 8;
      d) Municípios com 30 000 e mais eleitores e menos de 100 000 - 6;
      e) Municípios com menos de 30 000 eleitores - 4.


                                Subsecção II
                     Constituição dos órgãos executivos


                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)


      1 - O presidente  do  órgão  executivo  autárquico  é  o  cidadão  que
encabeçar a lista mais votada na eleição para o órgão  deliberativo  ou,  no
caso de vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no
artigo 231.º, sem prejuízo do número seguinte.
      2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores o presidente da junta de
freguesia  é  o  cidadão  eleito  pelo  plenário   de   cidadãos   eleitores
recenseados na freguesia.
      3 - Caso duas ou mais listas concorrentes  obtenham  igual  número  de
votos no mesmo círculo eleitoral,  considera-se  como  a  mais  votada  para
efeitos da presente disposição:


      a) Nas eleições para a  assembleia  municipal,  a  lista  do  partido,
coligação ou grupo de  cidadãos  que,  no  conjunto  das  eleições  para  as
assembleias das freguesias integradas no território municipal,  haja  obtido
o maior número de votos;
      b) Nas eleições para a assembleia de freguesia, a  lista  do  partido,
coligação ou  grupo  de  cidadãos  mais  votada,  no  círculo  eleitoral  da
respectiva freguesia, na eleição para a assembleia municipal.


      4 - Verificando-se novo empate em qualquer das situações referidas  no
número anterior, tem lugar uma nova votação a realizar  no  segundo  domingo
posterior à publicação do resultado pela assembleia de apuramento geral.
      5 - Nos casos  de  empate  na  eleição  do  presidente  da  junta  das
freguesias com 150 ou menos eleitores tem lugar uma nova votação a  realizar
na semana seguinte à da anterior votação.


                                Artigo 228.º
                   (Outros membros dos órgãos executivos)


      1 - Os restantes membros dos órgãos  executivos  são  designados  pelo
presidente respectivo, de entre membros do órgão deliberativo  da  autarquia
local em causa, eleitos directamente.
      2 - A integração de membros do órgão deliberativo,  desde  a  fase  de
investidura,  na  lista  do  órgão  executivo,  implica   a   sua   imediata
substituição de acordo com as regras do artigo 125.º.
      3 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, os restantes membros do
órgão executivo são nomeados de entre os eleitores recenseados na  freguesia
respectiva.


                                Artigo 229.º
                  (Processo de formação do órgão executivo)


      1 - O presidente do órgão executivo, no prazo de 15 dias a  contar  da
instalação  da  assembleia  da  respectiva  autarquia   local,   submete   a
designação em concreto do órgão executivo à sua apreciação para que  ela  se
pronuncie, querendo, em reunião  extraordinária  a  convocar  e  a  realizar
obrigatoriamente no prazo de 15 dias.
      2 - Até  ao  encerramento  do  debate,  aberto  com  a  declaração  de
investidura do presidente do órgão executivo, pode ser apresentada moção  de
rejeição, por iniciativa de 1/3 dos membros da assembleia.
      3 - A rejeição exige a aprovação da moção  por  maioria  absoluta  dos
membros do órgão deliberativo em efectividade de funções.
      4 - A não apresentação ou a não aprovação de moção de rejeição até  ao
encerramento do debate equivale à não  rejeição  da  constituição  do  órgão
executivo.
      5 - Aprovada moção de rejeição nos termos referidos, o  presidente  do
órgão executivo, no prazo  de  15  dias,  procede  a  nova  apresentação  de
constituição, para  efeitos  de  apreciação  pelo  órgão  deliberativo,  nos
termos referidos nos números anteriores.
      6 - A aprovação de moção de rejeição nos termos do n.º 3, na sequência
da apresentação  referida  no  número  anterior,  implica  a  realização  de
eleições intercalares.
      7 - Não sendo cumprido o prazo previsto no n.º 1 para a convocação  da
assembleia, o presidente do órgão executivo pode proceder à mesma,  para  os
efeitos considerados.


                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)


      1 - As funções do presidente do órgão executivo  iniciam-se  e  cessam
nas datas de instalação do órgão deliberativo, na sequência das  eleições  e
cessam igualmente na data da respectiva substituição.
      2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com
a  posse  conferida  pelo  presidente  respectivo  e  cessam   com   a   sua
substituição ou com a cessação de funções do presidente.
      3 - Antes da apreciação da constituição em concreto e após a  rejeição
pelo órgão deliberativo, o órgão executivo limita-se  à  prática  dos  actos
indispensáveis à gestão corrente,  não  produzindo  actos  de  delegação  de
competência eficácia relativamente a membros do órgão  executivo  ainda  não
investidos pelo competente órgão deliberativo.


                                Artigo 231.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)


      1 - A vaga nas funções de presidente do órgão executivo  ocorrida  por
renúncia, perda de mandato ou morte é preenchida pelo cidadão  imediatamente
a seguir na ordem da respectiva lista ou,  tratando-se  de  coligação,  pelo
cidadão imediatamente a seguir do partido pelo qual havia  sido  proposto  o
anterior presidente.
      2 - Quando não for possível o preenchimento da vaga de  presidente  do
órgão executivo por recurso às regras do n.º 1, há  lugar  à  realização  de
eleições intercalares.


                                Artigo 232.º
          (Vaga superveniente nas funções de vereador ou de vogal)


      1 - As vagas nas  funções  de  vogal  ou  de  vereador  ocorridas  por
renúncia, perda de mandato, morte ou outra razão  são  preenchidas  mediante
designação do presidente do órgão executivo nos termos previstos  no  artigo
228.º e subsequente submissão da designação ou designações  à  apreciação  e
aprovação do órgão deliberativo, nos 10 dias posteriores  à  ocorrência  das
vagas.
      2 - O processo de reconstituição do órgão executivo a que se refere  a
presente disposição obedece ao disposto no artigo 229.º.


                                Artigo 233.º
                 (Remodelação por iniciativa do presidente)


      1 - O presidente do órgão executivo pode proceder à remodelação  total
ou parcial do órgão mediante submissão,  para  tanto,  de  uma  proposta  de
intenção ao órgão deliberativo para que  este  se  pronuncie,  querendo,  em
reunião extraordinária a convocar e realizar obrigatoriamente  nos  15  dias
seguintes à recepção da proposta.
      2 - A assembleia, ponderados os motivos da  intenção  de  remodelação,
pode aprovar ou rejeitar a proposta referida, considerando-se esta  aprovada
quando, submetida a deliberação,  obtenha  maioria  absoluta  favorável  dos
membros em efectividade de funções, ou verificando-se falta  de  deliberação
sobre a mesma até ao encerramento do debate.
      3 - Aprovada a proposta, o presidente do  órgão  executivo  procede  à
designação dos membros do órgão e à respectiva  apresentação  à  assembleia,
seguindo-se os demais termos previstos no artigo 229.º.
      4 - É vedado o exercício da faculdade de remodelação  nos  seis  meses
seguintes à rejeição da intenção de remodelação, nos últimos seis  meses  do
mandato autárquico e nos primeiros seis  meses  subsequentes  à  apreciação,
inicial ou intercalar, do órgão executivo pelo órgão deliberativo.


                                Artigo 234.º
                      (Outras causas de reconstituição)


      A reconstituição do órgão executivo imposta por  lei  fora  dos  casos
previstos nas disposições anteriores obedece ao  disposto  no  artigo  229.º
com as adaptações necessárias.


                                Artigo 235.º
                    (Participação na discussão e votação)


      Nos processos de discussão e votação pelo órgão  deliberativo  de  que
trata  a  presente  subsecção   participam   apenas   os   membros   eleitos
directamente e em efectividade de funções.»


                                 Artigo 3.º
    (Renumeração dos artigos e dos Capítulos do Título X da Lei Orgânica
                        n.º 1/2001, de 14 de Agosto)


      Os artigos 222.º a 235.º da Lei Eleitoral dos  Órgãos  das  Autarquias
Locais (Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto) passam a artigos  236.º  a
249.º e os Capítulos II e III do Título X passam a Capítulos III e IV.


                                 Artigo 4.º
                               (Republicação)


      É republicada em anexo a  Lei  Eleitoral  dos  Órgãos  das  Autarquias
Locais (Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto).


      Assembleia da República, 30 de Maio  de  2003.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - António Costa - Alberto Martins -  Jorge  Lacão  -
Paulo Pedroso - José Sócrates - Vieira da Silva  -  António  José  Seguro  -
José Magalhães - Manuel Maria Carrilho.

               Lei eleitoral dos órgãos das autarquias locais.
                  Lei Orgânica n.º 1/2041, de,14 de Agosto


      É aprovada como lei orgânica a lei que regula a eleição dos  titulares
dos órgãos das autarquias locais, nos termos seguintes:


                                  Título I
                        Âmbito e capacidade eleitoral


                                 Capítulo I
                                   Âmbito


                                 Artigo 1.º
                           Âmbito da presente lei


      A presente lei orgânica regula a eleição de titulares para  os  órgãos
das autarquias locais.


                                 Capítulo II
                         Capacidade eleitoral activa


                                 Artigo 2.º
                         Capacidade eleitoral activa


      1 - Gozam de capacidade eleitoral activa os  cidadãos  maiores  de  18
anos a seguir indicados:


      a) Os cidadãos portugueses;
      b) Os cidadãos dos Estados-membros da União Europeia quando  de  igual
direito gozem  legalmente  os  cidadãos  portugueses  no  Estado  de  origem
daqueles;
      c) Os cidadãos de países de língua oficial portuguesa  com  residência
legal há mais de dois anos quando  de  igual  direito  gozem  legalmente  os
cidadãos portugueses no respectivo Estado de origem;
      d) Outros cidadãos com residência legal em Portugal há  mais  de  três
anos desde que nacionais de  países  que,  em  condições  de  reciprocidade,
atribuam capacidade eleitoral activa aos portugueses neles residentes.


      2 - São publicadas no Diário da República as listas dos países a cujos
cidadãos é reconhecida capacidade eleitoral activa.


                                 Artigo 3.º
                      Incapacidades eleitorais activas


      Não gozam de capacidade eleitoral activa:


      a) Os interditos por sentença transitada em julgado;
      b)  Os  notoriamente  reconhecidos  como  dementes,  ainda   que   não
interditos por sentença, quando internados em estabelecimento  psiquiátrico,
ou como tais declarados por uma junta de três médicos;
      c) Os que estejam privados de direitos políticos, por decisão judicial
transitada em julgado.


                                 Artigo 4.º
                               Direito de voto


      São eleitores dos órgãos das autarquias locais os cidadãos referidos
no artigo 2.º, inscritos no recenseamento da área da respectiva autarquia
local.


                                Capítulo III
                        Capacidade eleitoral passiva


                                 Artigo 5.º
                        Capacidade eleitoral passiva


      1 - São elegíveis para os órgãos das autarquias locais os  cidadãos  a
seguir indicados:


      a) Os cidadãos portugueses eleitores;
      b) Os cidadãos eleitores de Estados-membros da União  Europeia  quando
de igual direito gozem legalmente  os  cidadãos  portugueses  no  Estado  de
origem daqueles;
      c) Os cidadãos eleitores dos países de língua oficial  portuguesa  com
residência em Portugal há mais de quatro anos quando de igual direito  gozem
legalmente os cidadãos portugueses no respectivo Estado de origem;
      d) Outros cidadãos eleitores com residência legal em Portugal há  mais
de  cinco  anos  desde  que  nacionais  de  países  que,  em  condições   de
reciprocidade, atribuam capacidade eleitoral passiva aos  portugueses  neles
residentes.


      2 - São publicadas no Diário da República as listas dos países a cujos
cidadãos é reconhecida capacidade eleitoral passiva.


                                 Artigo 6.º
                           Inelegibilidades gerais


      1 - São inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:


      a) O Presidente da República;
      b) O Provedor de Justiça;
      c) Os juizes do Tribunal Constitucional e do Tribunal de Contas;
      d) O Procurador-Geral da República;
      e) Os magistrados judiciais e do Ministério Público;
      f) Os membros  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior do Ministério Público, da Comissão Nacional de Eleições e  da  Alta
Autoridade para a Comunicação Social;
      g) Os militares e os agentes  das  forças  militarizadas  dos  quadros
permanentes, em serviço efectivo, bem como os agentes dos serviços e  forças
de segurança, enquanto prestarem serviço activo;
      h)  O  inspector-geral  e  os  subinspectores-gerais  de  Finanças,  o
inspector-geral e os subinspectores-gerais da Administração do Território  e
o director-geral e os subdirectores-gerais do Tribunal de Contas;
      i) O secretário da Comissão Nacional de Eleições;
      j) O director-geral e os subdirectores-gerais do Secretariado  Técnico
dos Assuntos para o Processo Eleitoral;
      k) O director-geral dos Impostos.


      2 - São igualmente inelegíveis para os órgãos das autarquias locais:


      a) Os falidos e insolventes, salvo se reabilitados;
      b) Os cidadãos eleitores estrangeiros que, em consequência de  decisão
de acordo com a lei do  seu  Estado  de  origem,  tenham  sido  privados  do
direito de sufrágio activo ou passivo.


                                 Artigo 7.º
                         Inelegibilidades especiais


      1 - Não são  elegíveis  para  os  órgãos  das  autarquias  locais  dos
círculos eleitorais onde exercem funções ou jurisdição:


      a) Os directores de finanças e chefes de repartição de finanças;
      b) Os secretários de justiça;
      c) Os ministros de qualquer religião ou culto;
      d) Os funcionários dos órgãos das autarquias locais ou dos  entes  por
estas constituídos ou em  que  detenham  posição  maioritária,  que  exerçam
funções de direcção, salvo no  caso  de  suspensão  obrigatória  de  funções
desde a data de entrega da lista de candidatura em que se integrem.


      2 - Não são também elegíveis para os órgãos das autarquias  locais  em
causa:


      a) Os concessionários ou peticionários de  concessão  de  serviços  da
autarquia respectiva;
      b) Os devedores em mora da autarquia local em causa e  os  respectivos
fiadores;
      c) Os membros dos corpos sociais e os gerentes de sociedades, bem como
os proprietários de  empresas  que  tenham  contrato  com  a  autarquia  não
integralmente cumprido ou de execução continuada.


      3  -  Nenhum  cidadão  pode  candidatar-se  simultaneamente  a  órgãos
representativos  de  autarquias  locais   territorialmente   integradas   em
municípios diferentes, nem a mais de uma assembleia de freguesia  integradas
no mesmo município.
      4 - Os presidentes dos órgãos  executivos  das  autarquias  locais  só
podem ser reeleitos  até  ao  limite  de  três  mandatos  consecutivos,  não
podendo ser eleitos durante o triénio imediatamente subsequente ao termo  do
terceiro mandato consecutivo.
      5 - No caso de renúncia ao mandato, os membros dos órgãos referidos no
número anterior não poderão candidatar-se nas  eleições  imediatas  nem  nas
que se realizem no triénio imediatamente subsequente à renúncia.


                                 Capítulo IV
                           Estatuto dos candidatos


                                 Artigo 8.º
                             Dispensa de funções


      Nos 30 dias anteriores à data das eleições os candidatos têm direito à
dispensa do exercício das respectivas funções, sejam públicas  ou  privadas;
contando  esse  tempo  para  todos  os  efeitos,  incluindo  o   direito   à
retribuição, como tempo de serviço efectivo.


                                 Artigo 9.º
                                 Imunidades


      1 - Nenhum candidato pode ser sujeito a prisão preventiva, a  não  ser
em caso de flagrante delito, por crime doloso  a  que  corresponda  pena  de
prisão cujo limite máximo seja superior a três anos.
      2 - Movido procedimento criminal contra algum candidato  e  indiciados
estes definitivamente por despacho de pronúncia ou equivalente,  o  processo
só pode prosseguir após a proclamação dos resultados das eleições.


                                  Título II
                              Sistema eleitoral


                                 Capítulo I
                     Organização dos círculos eleitorais


                                 Artigo 10.º
                           Círculo eleitoral único


      Para  efeito  de  eleição  dos  órgãos  autárquicos  o  território  da
respectiva autarquia local constitui um único círculo eleitoral.


                                 Capítulo II
                              Regime da eleição


                                 Artigo 11.º
                               Modo de eleição


      Os membros dos  órgãos  deliberativos  e  os  presidentes  dos  órgãos
executivos  das  autarquias  locais  são  eleitos  por  sufrágio  universal,
directo, secreto e periódico e por listas plurinominais, dispondo o  eleitor
de um voto singular de lista.


                                 Artigo 12.º
                           Organização das listas


      1 - As listas  propostas  à  eleição  devem  conter  a  indicação  dos
candidatos em número igual ao dos mandatos a preencher no  respectivo  órgão
e de suplentes nos termos do n.º 9 do artigo 23.º.
      2 - Para as eleições  gerais  o  número  de  mandatos  de  cada  órgão
autárquico será definido  de  acordo  com  os  resultados  do  recenseamento
eleitoral, obtidos  através  da  base  de  dados  central  do  recenseamento
eleitoral e publicados pelo Ministério da Administração  Interna  no  Diário
da República com a antecedência  de  120  dias  relativamente  ao  termo  do
mandato.
      3 - Os candidatos de cada  lista  consideram-se  ordenados  segundo  a
sequência constante da respectiva declaração de candidatura.


                                 Artigo 13.º
                             Critério de eleição


      A conversão de votos em mandatos faz-se de  acordo  com  o  método  de
representação proporcional  correspondente  à  média  mais  alta  de  Hondt,
obedecendo às seguintes regras:


      a) Apura-se, em separado, o número de votos recebidos por  cada  lista
no círculo eleitoral respectivo;
      b)  O  número  de  votos  apurados  por   cada   lista   é   dividido,
sucessivamente, por 1, 2, 3, 4, 5, etc., sendo os quocientes alinhados  pela
ordem decrescente da sua grandeza numa série de  tantos  termos  quantos  os
mandatos que estiverem em causa;
      a) Os mandatos pertencem às listas a que  correspondem  os  termos  da
série estabelecida pela  regra  anterior,  recebendo  cada  uma  das  listas
tantos mandatos quantos os seus termos na série;
      b) No caso de restar um só mandato para  distribuir  e  de  os  termos
seguintes da série serem iguais e de listas diferentes,  o  mandato  cabe  à
lista que tiver obtido o menor número de votos.


                                 Artigo 14.º
                 Distribuição dos mandatos dentro das listas


      1 - Dentro de cada lista, os mandatos são  conferidos  aos  candidatos
pela ordem de precedência indicada na declaração de candidatura.
      2 - No caso de morte ou doença que determine impossibilidade física ou
psíquica, de perda de  mandato  ou  de  opção  por  função  incompatível,  o
mandato é conferido ao candidato imediatamente seguinte  na  referida  ordem
de precedência.
      3 - A existência de incompatibilidade entre as  funções  desempenhadas
pelo candidato e o exercício do cargo para  que  foi  eleito  não  impede  a
atribuição do mandato.


                                 Título III
                      Organização do processo eleitoral


                                 Capítulo I
                            Marcação das eleições


                                 Artigo 15.º
                        Marcação da data das eleições


      1 - O dia da  realização  das  eleições  gerais  para  os  órgãos  das
autarquias locais é marcado por decreto do Governo com, pelo menos, 80  dias
de antecedência.
      2 - As eleições gerais realizam-se entre os dias 22 de Setembro  e  14
de Outubro do ano correspondente ao termo do mandato.
      3 - A marcação do dia da votação suplementar  a  que  haja  lugar  por
razões excepcionais previstas no  presente  diploma  compete  ao  governador
civil e, nas regiões autónomas, ao Ministro da República.
      4 - O dia dos actos eleitorais é o mesmo em todos os círculos e  recai
em domingo ou  feriado  nacional,  podendo  recair  também  em  dia  feriado
municipal o acto eleitoral suplementar.


                                 Capítulo II
                        Apresentação de candidaturas


                                  Secção I
                                 Propositura


                                 Artigo 16.º
                    Poder de apresentação de candidaturas


      1 - As listas para a eleição dos órgãos das  autarquias  locais  podem
ser apresentadas pelas seguintes entidades proponentes:


      a) Partidos políticos;
      b) Coligações de partidos políticos constituídas para fins eleitorais;
      c) Grupos de cidadãos eleitores.


      2 - Nenhum partido político,  coligação  ou  grupo  de  cidadãos  pode
apresentar mais de uma lista de candidatos nem os partidos  coligados  podem
apresentar candidaturas próprias para a eleição de cada órgão.
      3 - Nenhum cidadão eleitor pode ser proponente de mais de uma lista de
candidatos para a eleição de cada órgão.
      4 - Os partidos políticos e as coligações de partidos políticos  podem
incluir nas  suas  listas  candidatos  independentes,  desde  que  como  tal
declarados.
      5 - Só podem  apresentar  candidaturas  os  partidos  políticos  e  as
coligações como  tal  legalmente  registados  até  ao  início  do  prazo  de
apresentação e os grupos de cidadãos que satisfaçam as  condições  previstas
nas disposições seguintes.
      6 - Ninguém pode ser candidato simultaneamente em listas  apresentadas
por diferentes partidos, coligações ou grupos de cidadãos.


                                 Artigo 17.º
                         Candidaturas de coligações


      1 - Dois ou  mais  partidos  podem  constituir  coligações  para  fins
eleitorais com o objectivo de apresentarem conjuntamente uma lista  única  à
eleição dos órgãos das autarquias locais, nos termos dos números seguintes.
      2-- A constituição da coligação deve constar  de  documento  subscrito
por representantes dos órgãos competentes dos partidos, deve  ser  anunciada
publicamente até ao 65.º dia anterior à realização da eleição  em  dois  dos
jornais  diários  de  maior  difusão  na  área  da  autarquia  e  deve   ser
comunicada, no mesmo prazo, ao Tribunal Constitucional, mediante  junção  do
documento referido  e  com  menção  das  respectivas  denominação,  sigla  e
símbolo para apreciação e anotação.
      3 - A sigla é o símbolo devem reproduzir rigorosamente o conjunto  dos
símbolos e siglas de cada um dos  partidos  que  as  integram  e  devem  ser
simultaneamente comunicados ao Ministério  da  Administração  Interna,  para
efeitos do cumprimento do n.º 4 do artigo 30.º.
      4 - As coligações para fins eleitorais não constituem  individualidade
distinta dos partidos  e  deixam  imediatamente  de  existir  logo  que  for
tornado  público  o  resultado  definitivo  das  eleições,  salvo  se  forem
transformadas em coligações de partidos políticos, nos termos da lei.


                                 Artigo 18.º
                  Apreciação e certificação das coligações


      1 - No dia seguinte ao da comunicação, o Tribunal  Constitucional,  em
secção, verifica a observância dos requisitos  estabelecidos  no  n.º  2  do
artigo anterior, a legalidade das denominações, siglas e símbolos, bem  como
a sua identificação ou semelhança com as de outros partidos ou coligações.
      2 - A decisão prevista no número anterior  é  imediatamente  publicada
por edital.
      3 - Da decisão cabe recurso, a interpor no prazo de 24 horas a  contar
da  afixação  do  edital,  pelos  representantes  de  qualquer  partido   ou
coligação, para o plenário do Tribunal Constitucional, que decide  no  prazo
de 48 horas.
      4 - O tribunal, independentemente de requerimento, passa  certidão  da
legalidade e anotação da coligação, a fim de a mesma instruir o processo  de
candidatura, e notifica os  signatários  do  documento  de  constituição  da
coligação.
      5 - As coligações  antes  constituídas  e  registadas  ao  abrigo  das
disposições aplicáveis da lei dos partidos políticos não estão  sujeitas  às
formalidades constantes dos números anteriores, sem prejuízo do  cumprimento
do disposto no n.º 2 do artigo anterior.


                                 Artigo 19.º
                     Candidaturas de grupos de cidadãos


      1 - As listas de candidatos a cada órgão são propostas pelo número  de
cidadãos eleitores resultante da utilização da fórmula:


                                      n
                                   (3 x m)


      em que n é o número de eleitores da autarquia e m o número de  membros
da câmara municipal ou de membros da assembleia  de  freguesia,  conforme  a
candidatura se destine aos órgãos do município ou da freguesia.
      2 - Os resultados da aplicação da fórmula do número anterior, contudo,
são sempre corrigidos por  forma  a  não  resultar  um  número  de  cidadãos
proponentes inferior a 50 ou superior a 2000,  no  caso  de  candidaturas  a
órgão da freguesia, ou inferior a  250  ou  superior  a  4000,  no  caso  de
candidaturas a órgão do município.
      3 - Os proponentes devem subscrever declaração de propositura da  qual
resulte inequivocamente a vontade de apresentar a lista de  candidatos  dela
constante.
      4 - Os proponentes devem fazer  prova  de  recenseamento  na  área  da
autarquia a cujo órgão  respeita  a  candidatura,  nos  termos  dos  números
seguintes.
      5 - As listas de candidatos propostos por  grupos  de  cidadãos  devem
conter, em relação a cada um dos proponentes, os seguintes elementos:


      a) Nome completo;
      b) Número do bilhete de identidade;
      c) Número do cartão de eleitor  e  respectiva  unidade  geográfica  de
recenseamento;
      d) Assinatura conforme ao bilhete de identidade.


      6 - O tribunal competente para a recepção da  lista  pode  promover  a
verificação  por  amostragem  da  autenticidade   das   assinaturas   e   da
identificação dos proponentes da iniciativa.


                                 Artigo 20.º
                        Local e prazo de apresentação


      1 - As listas  de  candidatos  são  apresentadas  perante  o  juiz  do
tribunal da comarca competente em matéria cível com jurisdição  na  sede  do
município respectivo até ao 55.º dia anterior à data do acto eleitoral.
      2 - No caso de o tribunal ter mais de um juízo, são competentes aquele
ou aqueles que forem designados por sorteio.


                                 Artigo 21.º
                       Representantes dos proponentes


      Na apresentação das listas de candidatos, os  partidos  políticos  são
representados pelos órgãos partidários estatutariamente competentes  ou  por
delegados  por  eles  designados,  as  coligações  são   representadas   por
delegados de cada um dos partidos coligados e  os  grupos  de  cidadãos  são
representados pelo primeiro proponente da candidatura.


                                 Artigo 22.º
                           Mandatários das listas


      1  -  Os  partidos  políticos,  coligações  e   grupos   de   cidadãos
concorrentes designam um mandatário  de  entre  os  eleitores  inscritos  no
respectivo círculo para efeitos de representação nas operações referentes  à
apreciação da elegibilidade e nas operações subsequentes.
      2  -  A  morada  do  mandatário  é  sempre  indicada  no  processo  de
candidatura e, quando ele não residir na  sede  do  município,  escolhe  ali
domicílio para aí ser notificado.


                                 Artigo 23.º
                      Requisitos gerais da apresentação


      1 - A apresentação das candidaturas consiste na entrega de:


      a) Lista contendo a indicação da eleição em causa, a identificação  do
partido, coligação ou grupo de cidadãos proponente  e  a  identificação  dos
candidatos e do mandatário da lista e, no caso de coligação, a indicação  do
partido que propõe cada um dos candidatos;
      b) Declaração de candidatura.


      2 - Para efeitos do disposto no n.º 1, entendem-se por  «elementos  de
identificação» os seguintes: denominação, sigla  e  símbolo  do  partido  ou
coligação, denominação e sigla do grupo  de  cidadãos  e  o  nome  completo,
idade, filiação, profissão, naturalidade e residência, bem como o número,  a
data e o arquivo de identificação do bilhete de identidade dos candidatos  e
dos mandatários.
      3 - A declaração de candidatura é assinada conjunta  ou  separadamente
pelos candidatos, dela devendo constar, sob compromisso de  honra,  que  não
estão abrangidos por qualquer causa de inelegibilidade nem figuram  em  mais
de uma lista de candidatos para o mesmo órgão,  que  aceitam  a  candidatura
pelo partido, coligação ou grupo de  cidadãos  proponente  da  lista  e  que
concordam com a designação do mandatário indicado na mesma.
      4 - A denominação identificadora do grupo de  cidadãos  eleitores  não
pode conter mais de cinco palavras que,  por  seu  turno,  não  podem  fazer
parte das denominações oficiais dos partidos  políticos  ou  das  coligações
com existência legal.
      5 - Cada lista é instruída com os seguintes documentos:


      a) Certidão, ou pública-forma de certidão do Tribunal  Constitucional,
comprovativa do registo do partido político e  da  respectiva  data  ou,  no
caso de coligação, da certidão referida no n.º 4 do artigo 18.º;
      b) Declaração de propositura, no caso das candidaturas  de  grupos  de
cidadãos, de acordo com o disposto no n.º 8;
      c) Certidão de inscrição no recenseamento eleitoral  de  cada  um  dos
candidatos e do mandatário, em todos os casos.


      6 - Para efeitos da alínea a) do número anterior,  considera-se  prova
bastante a entrega, por cada partido ou coligação,  de  um  único  documento
para todas as suas listas apresentadas no mesmo tribunal.
      7 - A prova da capacidade eleitoral activa pode ser feita globalmente,
para cada lista de candidatos e de proponentes, na sequência de  solicitação
dirigida aos presidentes das comissões recenseadoras.
      8 - Na declaração de propositura por grupos de cidadãos eleitores, nos
casos em que a presente lei o  admitir,  os  proponentes  são  ordenados,  à
excepção do primeiro e sempre que possível,  pelo  número  de  inscrição  no
recenseamento.
      9 - As listas, para além dos candidatos efectivos,  devem  indicar  os
candidatos suplentes em número não inferior  a  um  terço,  arredondado  por
excesso.
      10 -  As  declarações  referidas  nos  n.os  3  e  8  não  carecem  de
reconhecimento notarial.
      11 - O mandatário da  lista,  indicado  nos  termos  do  artigo  22.º,
responde pela exactidão e veracidade dos documentos  referidos  nos  números
anteriores, incorrendo no crime previsto  e  punido  pelo  artigo  336.º  do
Código Penal.


                                 Artigo 24.º
            Requisitos especiais de apresentação de candidaturas


      1 - No acto de apresentação da candidatura,  o  candidato  estrangeiro
deve apresentar uma declaração formal, especificando:


      a) A nacionalidade e a residência habitual no território português;
      b) A última residência no Estado de origem;
      c) A não privação da capacidade eleitoral passiva no Estado de origem.


      2 - Em caso de dúvida quanto à declaração referida  na  alínea  c)  do
número  anterior,  pode  o  tribunal,  se  assim  o   entender,   exigir   a
apresentação de  um  atestado,  emitido  pelas  autoridades  administrativas
competentes do Estado de origem,  certificando  que  o  candidato  não  está
privado  do  direito  de  ser  eleito  nesse  Estado  ou  que  as  referidas
autoridades não têm conhecimento de qualquer incapacidade.
      3 - O atestado referido no número anterior pode ser apresentado até  à
data em que é legalmente admissível a  desistência,  nos  termos  do  artigo
36.º.
      4 - No caso de candidato estrangeiro que não seja nacional de  Estado-
membro da União Europeia, deve ser  apresentada  autorização  de  residência
que  comprove  a  residência  em  Portugal  pelo  período  de  tempo  mínimo
legalmente previsto.


                                 Artigo 25.º
            Publicação das listas e verificação das candidaturas


      1  -  Findo  o  prazo  para  a  apresentação   das   candidaturas,   é
imediatamente afixada a relação das mesmas à porta do edifício do  tribunal,
com a identificação completa dos candidatos e dos mandatários.
      2 - Nos cinco dias subsequentes o  juiz  verifica  a  regularidade  do
processo, a autenticidade dos documentos que o integram  e  a  elegibilidade
dos candidatos.
      3 - De igual modo, no prazo referido no  n.º  2,  podem  as  entidades
proponentes, os candidatos e  os  mandatários  impugnar  a  regularidade  do
processo ou a elegibilidade de qualquer candidato.


                                 Artigo 26.º
                         Irregularidades processuais


      1  -  O  tribunal,  se  verificar  a  existência  de   irregularidades
processuais ou de candidatos inelegíveis, manda notificar  o  mandatário  da
candidatura.
      2 - No prazo de três dias, podem os mandatários suprir irregularidades
processuais ou substituir candidatos julgados inelegíveis ou  sustentar  que
não existem quaisquer irregularidades a suprir ou candidatos  a  substituir,
sem prejuízo de  apresentarem  candidatos  substitutos  para  o  caso  de  a
decisão do tribunal lhes vir a ser desfavorável.
      3 - No caso de a lista não  conter  o  número  exigido  de  candidatos
efectivos e suplentes, o mandatário deve completá-la no prazo de 48 horas.


                                 Artigo 27.º
                          Rejeição de candidaturas


      1 - São  rejeitados  os  candidatos  inelegíveis  e  as  listas  cujas
irregularidades não tenham sido supridas.
      2 - No caso de não ter sido  usada  a  faculdade  de  apresentação  de
substitutos prevista no n.º 2 do artigo anterior, o mandatário  da  lista  é
imediatamente notificado para que proceda à  substituição  do  candidato  ou
candidatos inelegíveis no prazo de 24 horas  e,  se  tal  não  acontecer,  a
lista é reajustada com respeito pela ordem de precedência dela  constante  e
com a ocupação do número de lugares  em  falta  pelos  candidatos  suplentes
cujo processo de candidatura preencha a totalidade  dos  requisitos  legais,
seguindo a respectiva ordem de precedência.
      3 - A lista é definitivamente rejeitada se, por  falta  de  candidatos
suplentes, não for possível perfazer o número legal dos efectivos.


                                 Artigo 28.º
                           Publicação das decisões


      Decorridos  os  prazos  de  suprimentos,  as  listas  rectificadas  ou
completadas são afixadas à porta do edifício do tribunal.


                                 Artigo 29.º
                                 Reclamações


      1 - Das  decisões  relativas  à  apresentação  de  candidaturas  podem
reclamar os candidatos, os  seus  mandatários,  os  partidos  políticos,  as
coligações ou os primeiros  proponentes  de  grupos  de  cidadãos  eleitores
concorrentes à eleição para o órgão  da  autarquia,  até  48  horas  após  a
notificação da decisão, para o juiz que tenha proferido a decisão.
      2 -  Tratando-se  de  reclamação  apresentada  contra  a  admissão  de
qualquer candidatura, o juiz manda notificar imediatamente  o  mandatário  e
os representantes da respectiva lista para responder, querendo, no prazo  de
48 horas.
      3 - Tratando-se de reclamação apresentada contra a decisão  que  tenha
julgado inelegível  qualquer  candidato  ou  que  tenha  rejeitado  qualquer
candidatura,   são   notificados   imediatamente   os   mandatários   e   os
representantes  das  restantes  listas,  ainda  que  não   admitidas,   para
responderem, querendo, no prazo referido no número anterior.
      4 - O juiz decide as reclamações no prazo de dois  dias  a  contar  do
termo do prazo previsto nos n.os 2 e 3.
      5 - Quando não haja reclamações ou logo que tenham sido  decididas  as
que hajam sido apresentadas; é publicada à porta  do  edifício  do  tribunal
uma relação completa de todas as listas admitidas.
      6 - É enviada  cópia  das  listas  referidas  no  número  anterior  ao
governador civil.


                                 Artigo 30.º
                       Sorteio das listas apresentadas


      1  -  No  dia  seguinte  ao  termo  do  prazo  para  apresentação   de
candidaturas ou da decisão de  reclamação,  quando  haja,  na  presença  dos
mandatários e dos  candidatos  que  desejem  assistir,  o  juiz  preside  ao
sorteio das respectivas listas, para o efeito de se lhes atribuir uma  ordem
nos boletins devoto, assim  como  ao  sorteio  dos  símbolos,  em  numeração
romana, de 1 a 20, a utilizar pelos grupos de cidadãos.
      2 - O resultado do sorteio é imediatamente afixado à porta do edifício
do tribunal.
      3 - Do acto de  sorteio  é  lavrado  auto  de  que  são  imediatamente
enviadas cópias à Comissão Nacional de  Eleições,  ao  Secretariado  Técnico
dos Assuntos para o Processo Eleitoral, ao governador civil ou  ao  Ministro
da República e, bem assim, ao presidente  da  câmara  municipal  respectiva,
para efeitos de impressão dos boletins de voto.
      4 - As denominações,  siglas  e  símbolos  dos  partidos  políticos  e
coligações devidamente legalizados, bem  como  os  símbolos  a  utilizar  na
identificação  dos  órgãos  a  eleger,  são  remetidos  pelo  Ministério  da
Administração Interna aos governos  civis,  câmaras  municipais,  juizes  de
comarca e, em Lisboa e Porto, aos juizes das varas cíveis, até ao  40.º  dia
anterior ao da eleição.


                                  Secção II
                                 Contencioso


                                 Artigo 31.º
                                   Recurso


      1 - Das decisões finais relativas à apresentação de candidaturas  cabe
recurso  para  o  Tribunal  Constitucional,  com   excepção   das   decisões
proferidas sobre denominações, siglas e símbolos de grupos de  cidadãos  que
são irrecorríveis.
      2 - O recurso deve ser interposto no prazo de 48  horas  a  contar  da
afixação das listas a que se refere o n.º 5 do artigo 29.º.


                                 Artigo 32.º
                                Legitimidade


      Têm legitimidade para interpor recurso os candidatos,  os  respectivos
mandatários,  os  partidos  políticos,  as   coligações   e   os   primeiros
proponentes dos grupos de  cidadãos  eleitores  concorrentes  à  eleição  no
círculo eleitoral respectivo.


                                 Artigo 33.º
                           Interposição do recurso


      1 - O requerimento de interposição do recurso, do qual  devem  constar
os  seus  fundamentos,  é  entregue  no  tribunal  que  proferiu  a  decisão
recorrida, acompanhado de todos os elementos de prova.
      2 - Tratando-se de recurso  de  decisão  que  tenha  julgado  elegível
qualquer  candidato  ou  admitido  qualquer  candidatura,  é   imediatamente
notificado o  respectiva  mandatário  ou  o  representante  para  responder,
querendo, no prazo de dois dias.
      3 - Tratando-se de recurso de decisão  que  tenha  julgado  inelegível
qualquer candidato ou  rejeitado  qualquer  candidatura,  são  imediatamente
notificados os mandatários ou os representantes das  restantes  candidaturas
que hajam intervindo na reclamação  para  responderem,  querendo,  no  prazo
referido no número anterior.
      4 - O recurso sobe ao Tribunal Constitucional nos próprios autos.


                                 Artigo 34.º
                                   Decisão


      1 - O Tribunal Constitucional, em plenário,  decide,  definitivamente,
no prazo de 10 dias a contar da data  da  recepção  dos  autos  prevista  no
artigo anterior, comunicando a decisão, no próprio dia, ao juiz recorrido.
      2 - O Tribunal Constitucional profere um único acórdão  em  relação  a
cada círculo eleitoral, no  qual  decide  todos  os  recursos  relativos  às
listas concorrentes nesse círculo.


                                 Artigo 35.º
                                 Publicação


      1 - As listas definitivamente admitidas são imediatamente enviadas por
cópia, pelo juiz, ao presidente da câmara  municipal,  que  as  publica,  no
prazo de  cinco  dias,  por  editais  afixados  à  porta  dos  edifícios  do
tribunal; da câmara municipal e das juntas de  freguesia  do  município,  no
caso de eleição da assembleia e da câmara municipal, e no edifício da  junta
de freguesia e noutros lugares de estilo na freguesia, no  caso  de  eleição
da assembleia de freguesia.
      2 - No dia da eleição as listas  sujeitas  a  sufrágio  são  novamente
publicadas  por  editais  afixados  à  entrada  das  assembleias   de   voto
juntamente com os boletins de voto.


                                 Secção III
                     Desistência e falta de candidaturas


                                 Artigo 36.º
                                 Desistência


      1 - É lícita a desistência da lista até 48  horas  antes  do  dia  das
eleições.
      2 - A desistência  deve  ser  comunicada  pelo  partido  ou  coligação
proponentes, ou pelo primeiro proponente, no caso de lista  apresentada  por
grupo de cidadãos, ao juiz, o qual, por sua vez, a  comunica  ao  presidente
da câmara municipal.
      3 - É igualmente lícita a desistência de qualquer  candidato,  até  ao
momento referido no n.º 1, mediante  declaração  por  ele  subscrita  com  a
assinatura reconhecida notarialmente, mantendo-se, contudo,  a  validade  da
lista.


                                 Artigo 37.º
                            Falta de candidaturas


      1 - No caso de inexistência de listas de candidatos tem lugar um  novo
acto eleitoral nos termos do número seguinte.
      2 - Se a inexistência se dever a falta de apresentação  de  listas  de
candidatos, o novo acto eleitoral realiza-se até  ao  6.º  mês  posterior  à
data das eleições  gerais,  inclusive,  e  se  a  inexistência  se  dever  a
desistência ou a rejeição o novo acto eleitoral realiza-se até ao  3.º  mês,
inclusive, que se seguir àquela data.
      3 - Cabe ao governador civil a marcação do dia de realização  do  novo
acto eleitoral.
      4 - Até à instalação do órgão executivo em  conformidade  com  o  novo
acto eleitoral, o funcionamento do  mesmo  é  assegurado  por  uma  comissão
administrativa, com  funções  executivas,  de  acordo  com  o  disposto  nos
artigos 223.º e 224.º.


                                  Título IV
                            Propaganda eleitoral


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 38.º
                       Aplicação dos princípios gerais


      Os princípios gerais enunciados no presente  capítulo  são  aplicáveis
desde a publicação do decreto que marque a data das eleições  gerais  ou  da
decisão judicial definitiva ou deliberação dos  órgãos  autárquicos  de  que
resulte a realização de eleições intercalares.


                                 Artigo 39.º
                            Propaganda eleitoral


      Entende-se por «propaganda  eleitoral»  toda  a  actividade  que  vise
directa ou indirectamente promover candidaturas, seja  dos  candidatos,  dos
partidos políticos, dos titulares dos  seus  órgãos  ou  seus  agentes,  das
coligações, dos grupos  de  cidadãos  proponentes  ou  de  quaisquer  outras
pessoas, nomeadamente a publicação de textos  ou  imagens  que  exprimam  ou
reproduzam o conteúdo dessa actividade.


                                 Artigo 40.º
                 Igualdade de oportunidades das candidaturas


      Os candidatos, os partidos políticos, coligações e grupos  proponentes
têm direito a efectuar livremente e nas melhores condições a sua  propaganda
eleitoral, devendo as entidades públicas e privadas proporcionar-lhes  igual
tratamento, salvo as excepções previstas na lei.


                                 Artigo 41.º
            Neutralidade e imparcialidade das entidades públicas


      1 - Os órgãos do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das  autarquias
locais, das demais pessoas colectivas de direito público, das sociedades  de
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades  concessionárias  de
serviços públicos, de bens do domínio público  ou  de  obras  públicas,  bem
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem intervir  directa
ou indirectamente na campanha eleitoral nem  praticar  actos  que  de  algum
modo favoreçam ou prejudiquem uma candidatura ou uma entidade proponente  em
detrimento  ou  vantagem  de  outra,  devendo  assegurar  a   igualdade   de
tratamento e a imparcialidade  em  qualquer  intervenção  nos  procedimentos
eleitorais.
      2 - Os funcionários  e  agentes  das  entidades  previstas  no  número
anterior observam, no exercício  das  suas  funções,  rigorosa  neutralidade
perante as diversas candidaturas e respectivas entidades proponentes.
      3 - É vedada a exibição de símbolos, siglas,  autocolantes  ou  outros
elementos de propaganda por titulares dos  órgãos,  funcionários  e  agentes
das entidades referidas no n.º 1 durante o exercício das suas funções.


                                 Artigo 42.º
                   Liberdade de expressão e de informação


      Não pode ser imposta qualquer  limitação  à  expressão  de  princípios
políticos, económicos e sociais, sem prejuízo de  eventual  responsabilidade
civil ou criminal.


                                 Artigo 43.º
                            Liberdade de reunião


      A liberdade de reunião para fins eleitorais rege-se pelo  disposto  na
lei geral sobre o direito de reunião, sem prejuízo  do  disposto  no  artigo
50.º.


                                 Artigo 44.º
                              Propaganda sonora


      1 - A propaganda sonora não carece de autorização nem  de  comunicação
às autoridades administrativas, sem prejuízo de os níveis de  ruído  deverem
respeitar um limite razoável, tendo em conta as condições do local.
      2 - Sem prejuízo do disposto no n.º 7 do artigo 50.º, não  é  admitida
propaganda sonora antes das 9 nem depois das 22 horas.


                                 Artigo 45.º
                             Propaganda gráfica


      1  -  A  afixação  de  cartazes  não  carece  de  autorização  nem  de
comunicação às autoridades administrativas.
      2 - Não é  admitida  a  afixação  de  cartazes  nem  a  realização  de
inscrições   ou   pinturas   murais   em   centros   históricos   legalmente
reconhecidos, em monumentos nacionais, em templos  e  edifícios  religiosos,
em edifícios  sede  de  órgãos  do  Estado,  das  regiões  autónomas  e  das
autarquias locais, em edifícios públicos ou onde vão  funcionar  assembleias
de voto, nos sinais de trânsito ou nas placas de sinalização  rodoviária  ou
ferroviária e no interior de repartições e  de  edifícios  públicos,  salvo,
quanto a estes, em instalações destinadas ao  convívio  dos  funcionários  e
agentes.


                                 Artigo 46.º
                            Publicidade comercial


      1 - A partir da publicação do decreto que marque a data da  eleição  é
proibida a propaganda política feita directa ou indirectamente  através  dos
meios de publicidade comercial.
      2 - São permitidos os anúncios publicitários, como tal  identificados,
em publicações periódicas, desde que não ultrapassem um quarto de  página  e
se limitem a utilizar a denominação, símbolo e sigla do  partido,  coligação
ou grupo de cidadãos e as informações referentes à realização anunciada.


                                 Capítulo II
                             Campanha eleitoral


                                 Artigo 47.º
                    Início e termo da campanha eleitoral


      O período da campanha eleitoral inicia-se no 12.º dia anterior e finda
às 24 horas da antevéspera do dia designado para as eleições.


                                 Artigo 48.º
             Promoção, realização e âmbito da campanha eleitoral


      A  promoção  e  realização  da  campanha  eleitoral  cabe  sempre  aos
candidatos e aos  partidos  políticos,  coligações  ou  grupos  de  cidadãos
eleitores proponentes, sem prejuízo da participação activa dos cidadãos.


                                 Artigo 49.º
                             Comunicação social


      1 - Os órgãos de comunicação social que façam a cobertura da  campanha
eleitoral devem  dar  um  tratamento  jornalístico  não  discriminatório  às
diversas candidaturas.
      2 - O preceituado no número anterior não é  aplicável  às  publicações
doutrinárias que sejam propriedade  de  partidos  políticos,  coligações  ou
grupos de cidadãos proponentes, desde que tal facto conste expressamente  do
respectivo cabeçalho.


                                 Artigo 50.º
                     Liberdade de reunião e manifestação


      1 - No período de campanha eleitoral e para os fins a ela atinentes, a
liberdade de reunião rege-se pelo disposto na  lei,  com  as  especialidades
constantes dos números seguintes.
      2 - 0 aviso a que se refere o n.º 2 do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º
406/74, de 29 de Agosto, é  feito  pelo  órgão  competente  do  partido,  ou
partidos políticos interessados ou pelo  primeiro  proponente,  no  caso  de
grupos de  cidadãos  eleitores,  quando  se  trate  de  reuniões,  comícios,
manifestações ou desfiles em lugares públicos ou abertos ao público.
      3 - Os cortejos e os desfiles podem  realizar-se  em  qualquer  dia  e
hora, respeitando-se apenas os limites impostos pela liberdade  de  trabalho
e de trânsito e pela manutenção da ordem pública, bem  como  os  decorrentes
do período de descanso dos cidadãos.
      4 - O auto a que alude o n.º 2 do  artigo  5.º  do  citado  diploma  é
enviado, por cópia, ao governador civil e, consoante os casos, às  entidades
referidas no n.º 2.
      5 - A ordem de  alteração  dos  trajectos  ou  desfiles  é  dada  pela
autoridade competente, por escrito, às  mesmas  entidades  e  comunicada  ao
governador civil.
      6 - A presença de agentes da autoridade em  reuniões  organizadas  por
qualquer candidatura apenas pode ser solicitada  pelas  entidades  referidas
no n.º 2, sendo estas responsáveis  pela  manutenção  da  ordem  quando  não
façam tal solicitação.
      7 - O limite a que alude o artigo 11.º do Decreto-Lei n.º  406/74,  de
29 de Agosto, é alargado até às 2 horas.
      8 - O recurso previsto no n.º 1 do artigo 14.º  do  diploma  citado  é
interposto no prazo de 48 horas para o Tribunal Constitucional.


                                 Artigo 51.º
                       Denominações, siglas é símbolos


      Cada  partido  ou  coligação  proponente  utiliza  sempre,  durante  a
campanha eleitoral, a denominação, a sigla  e  o  símbolo  respectivos,  que
devem corresponder integralmente  aos  constantes  do  registo  do  Tribunal
Constitucional,  e  os  grupos   de   cidadãos   eleitores   proponentes   a
denominação, a sigla e o símbolo fixados no final da  fase  de  apresentação
da respectiva candidatura.


                                 Artigo 52.º
                            Esclarecimento cívico


      Cabe à Comissão Nacional de Eleições promover,  através  de  meios  de
comunicação social, públicos e  privados,  o  esclarecimento  objectivo  dos
cidadãos sobre o significado das eleições paira a  vida  do  País,  sobre  o
processo eleitoral e sobre o processo de votação.


                                Capítulo III
                       Meios específicos, de campanha


                                  Secção I
                                   Acesso


                                 Artigo 53.º
                         Acesso a meios específicos


      1 - O livre prosseguimento de actividades de campanha implica o acesso
a meios específicos.
      2 - É gratuita a utilização, nos termos consignados na  presente  lei,
das emissões  de  radiodifusão  sonora  local,  dos  edifícios  ou  recintos
públicos e dos espaços públicos de afixação.
      3 - Só têm  direito  de  acesso  aos  meios  específicos  de  campanha
eleitoral as candidaturas concorrentes à eleição.


                                 Artigo 54.º
                        Materiais não-biodegradáveis


      Não é admitida em caso algum a afixação de cartazes ou inscrições  com
colas  ou  tintas  persistentes  nem  a   utilização   de   materiais   não-
biodegradáveis.


                                 Artigo 55.º
                         Troca de tempos de emissão


      1 - As candidaturas concorrentes podem acordar na troca  entre  si  de
tempo de emissão ou espaço de publicação que lhes pertençam ou das salas  de
espectáculos cujo uso lhes seja atribuído.
      2 - Não é permitida a cedência do uso dos direitos referidos no número
anterior.


                                  Secção II
                              Direito de antena


                                 Artigo 56.º
                             Radiodifusão local


      1 -  As  candidaturas  concorrentes  à  eleição  de  ambos  os  órgãos
municipais têm direito  a  tempo  de  antena  nas  emissões  dos  operadores
radiofónicos com serviço de programas de  âmbito  local  com  sede  na  área
territorial do respectivo município, nos termos da presente secção.
      2 - Por «tempo de antena» entende-se o espaço de  programação  própria
da responsabilidade do titular do direito.
      3 - Por «radiodifusão local» entende-se, para o efeito, o conjunto  de
operadores radiofónicos com serviço de programas  generalistas  e  temáticos
informativos, de âmbito local.


                                 Artigo 57.º
                              Direito de antena


      1 - Durante o período da campanha eleitoral, os operadores reservam ao
conjunto das candidaturas 30 minutos, diariamente, divididos em dois  blocos
iguais, de 15 minutos seguidos, um entre as 7 e as 12 horas  e  outro  entre
as 19 e as 24 horas:
      2 - Até 10 dias antes da abertura da campanha eleitoral os  operadores
devem indicar ao governador  civil  o  horário  previsto  para  as  emissões
relativas ao exercício do direito de antena
      3 - O início e a conclusão dos blocos a que se  refere  o  n.º  1  são
adequadamente assinalados por separadores identificativos  do  exercício  do
direito de antena e o titular do direito deve ser identificado no  início  e
termo da respectiva emissão.
      4 - Os operadores asseguram aos titulares do direito de antena, a  seu
pedido, o acesso aos indispensáveis meios técnicos  para  a  realização  das
respectivas emissões.
      5 - Os operadores registam e arquivam os programas correspondentes  ao
exercício do direito de antena pelo prazo de um ano.


                                 Artigo 58.º
                      Distribuição dos tempos de antena


      1 - Os tempos de emissão reservados  nos  serviços  de  programas  são
atribuídos, em condições de igualdade, aos partidos políticos, coligações  e
grupos de cidadãos eleitores concorrentes.
      2 - Se alguma candidatura com direito  de  antena  prescindir  do  seu
exercício,  os  tempos  de  antena  que  lhe  cabiam   são   anulados,   sem
possibilidade de redistribuição.
      3 - A distribuição dos tempos de antena é feita pelo governador  civil
mediante sorteio, até três dias antes. do início da campanha,  e  comunicada
de imediato, dentro do mesmo prazo, aos operadores envolvidos.
      4 - Para efeito do disposto no  número  anterior  o  governador  civil
organiza tantas séries de  emissões  quantas  as  candidaturas  que  a  elas
tenham direito.
      5  -  Para  o  sorteio  previsto  neste  artigo  são   convocados   os
representantes das candidaturas intervenientes.


                                 Artigo 59.º
                       Suspensão do direito de antena


      1 - É suspenso o exercício do direito de antena da candidatura que:


      a) Use expressões que possam constituir crime de difamação ou injúria,
ofensa às instituições democráticas, apelo à desordem ou  à  insurreição  ou
incitamento ao ódio, à violência ou à guerra;
      b) Faça publicidade comercial;
      c) Faça propaganda abusivamente desviada do fim para o  qual  lhe  foi
conferido o direito de antena.


      2 - A suspensão é graduada entre um dia e  o  número  de  dias  que  a
campanha ainda durar, consoante a  gravidade  da  falta  e  o  seu  grau  de
frequência, e abrange o exercício do  direito  de  antena  nas  emissões  de
todos os operadores abrangidos, mesmo que o facto que a determinou se  tenha
verificado apenas num deles.
      3 - A suspensão é independente da responsabilidade civil ou criminal.


                                 Artigo 60.º
           Processo de suspensão do exercício do direito de antena


      1 - A suspensão do exercício do  direito  de  antena  é  requerida  ao
tribunal de comarca pelo Ministério  Público,  por  iniciativa  deste  ou  a
solicitação do governador civil ou de representante de qualquer  candidatura
concorrente.
      2 - O representante da candidatura, cujo direito de antena tenha  sido
objecto  de  pedido  de  suspensão,  é  imediatamente  notificado  por   via
telegráfica ou telecópia para contestar, querendo, no prazo de 24 horas.
      3 - O tribunal requisita aos operadores os registos das  emissões  que
se mostrarem necessários, os quais lhe são imediatamente facultados.
      4 - O tribunal decide, sem admissão de recurso, no prazo de  24  horas
e, no caso de ordenar a suspensão do direito  de  antena,  notifica  logo  a
decisão aos operadores para cumprimento imediato.


                                 Artigo 61.º
                             Custo da utilização


      1 - O exercício do direito  de  antena  previsto  na  presente  lei  é
gratuito.
      2 - O Estado, através do Ministério da Administração Interna, compensa
os  operadores  radiofónicos  pela   utilização,   devidamente   comprovada,
correspondente às emissões previstas no n.º 2 do  artigo  57.º,  mediante  o
pagamento de quantia constante  de  tabelas  a  homologar  por  portaria  do
membro do Governo competente até ao 6.º dia anterior à abertura da  campanha
eleitoral.
      3 - As tabelas referidas no n.º 2  são  elaboradas  por  uma  comissão
arbitral composta por um representante do Secretariado Técnico dos  Assuntos
para o Processo Eleitoral,  que  preside,  com  voto  de  qualidade,  um  da
Inspecção-Geral de Finanças, um do Instituto da Comunicação  Social  e  três
representantes  dos  referidos  operadores  a  designar  pelas   associações
representativas da radiodifusão sonora de âmbito local.


                                 Secção III
                    Outros meios específicos de campanha


                                 Artigo 62.º
                           Propaganda gráfica fixa


      1 - As juntas de freguesia estabelecem, até três dias antes do  início
da campanha eleitoral, espaços  especiais  em  locais  certos  destinados  à
afixação de cartazes, fotografias, jornais mirrais, manifestos e avisos.
      2 - O  número  mínimo  desses  locais  é  determinado  em  função  dos
eleitores inscritos, nos termos seguintes:


      a) Até 250 eleitores - um;
      b) Entre 250 e 1000 eleitores - dois;
      c) Entre 1000 e 2000 eleitores - três;
      d) Acima de 2500 eleitores, por cada fracção de 2500 eleitores a  mais
- um;
      e) Os espaços especiais reservados nos locais  previstos  nos  números
anteriores são tantos quantas as candidaturas intervenientes.


                                 Artigo 63.º
                        Lugares e edifícios públicos


      1 - O  presidente  da  câmara  municipal  deve  procurar  assegurar  a
cedência do uso, para fins da campanha eleitoral, de  edifícios  públicos  e
recintos pertencentes ao Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de  direito
público, repartindo com igualdade a sua  utilização  pelos  concorrentes  na
autarquia em que se situar o edifício ou recinto.
      2 - A repartição em causa é feita  por  sorteio  quando  se  verifique
concorrência  e  não  seja  possível  acordo  entre  os  interessados  e   a
utilização é gratuita.
      3  -  Para  o  sorteio  previsto  neste  artigo  são   convocados   os
representantes das candidaturas concorrentes.


                                 Artigo 64.º
                            Salas de espectáculos


      1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou de outros recintos de
normal utilização pública que reúnam  condições  para  serem  utilizados  na
campanha eleitoral devem declará-lo ao presidente da  câmara  municipal  até
10 dias antes da abertura da campanha eleitoral, indicando  as  datas  e  as
horas em que as salas ou recintos podem ser utilizados para aquele fim.
      2 - Na falta da declaração prevista no número anterior ou em  caso  de
comprovada carência, o presidente da câmara  municipal  pode  requisitar  as
salas, e os recintos que considere necessários  à  campanha  eleitoral,  sem
prejuízo da actividade normal e programada para os mesmos.
      3 - O tempo destinado a propaganda eleitoral,  nos  termos  do  número
anterior, é repartido igualmente  pelas  candidaturas  concorrentes,  que  o
desejem e tenham apresentado o seu interesse  no  que  respeita  ao  círculo
onde se situar a sala.
      4 -  Até  três  dias  antes  da  abertura  da  campanha  eleitoral,  o
presidente da câmara municipal, ouvidos os mandatários das  listas,  procede
à  repartição  dos  dias  e  das  horas  a  atribuir  a  cada   candidatura,
assegurando a  igualdade  entre  todas,  recorrendo  ao  sorteio  quando  se
verifique concorrência e não seja possível o acordo entre os interessados.
      5  -  Para  o  sorteio  previsto  neste  artigo  são   convocados   os
representantes das candidaturas concorrentes.


                                 Artigo 65.º
                             Custo da utilização


      1 - Os proprietários de salas de espectáculos ou os que  as  explorem,
quando fizerem a declaração prevista no n.º 1 do artigo anterior  ou  quando
tenha havido a requisição prevista no n.º 2 do mesmo artigo,  devem  indicar
o preço a cobrar pela sua utilização, que não pode ser  superior  à  receita
líquida correspondente a  um  quarto  da  lotação  da  respectiva  sala  num
espectáculo normal.
      2 - O  preço  referido  no  número  anterior  e  demais  condições  de
utilização são uniformes para todas as candidaturas.


                                 Artigo 66.º
                                Arrendamento


      1 - A partir da data da publicação do decreto que  marcar  o  dia  das
eleições ou  da  decisão  judicial  definitiva  ou  deliberação  dos  órgãos
autárquicos de que resulte a realização de eleições intercalares  e  até  20
dias após o acto eleitoral, os arrendatários de prédios urbanos  podem,  por
qualquer meio, incluindo a sublocação por valor não excedente ao  da  renda,
destiná-los,  através  de  partidos,  coligações  e   grupos   de   cidadãos
proponentes, à preparação e realização da campanha eleitoral, seja qual  for
o  fim  do  arrendamento  e  sem  embargo  de  disposição  em  contrário  do
respectivo contrato.
      2 - Os arrendatários, candidatos, partidos  políticos,  coligações  ou
grupo de cidadãos proponentes são solidariamente responsáveis por  todos  os
prejuízos causados pela utilização prevista no número anterior.


                                  Título V
                     Organização do processo devotação.


                                 Capítulo I
                             Assembleias de voto


                                  Secção I
                     Organização das assembleias de voto


                                 Artigo 67.º
                       Âmbito das assembleias de voto


      1 - A cada freguesia corresponde uma assembleia de voto.
      2 - As assembleias de voto das freguesias com um número  de  eleitores
sensivelmente superior a 1000 são divididas em secções de voto, de modo  que
o número de eleitores de cada uma não ultrapasse sensivelmente esse número.
      3 - Não é permitida a composição de secções de voto exclusivamente por
eleitores não nacionais.


                                 Artigo 68.º
                      Determinação das secções de voto


      Até ao 35.º dia anterior ao dia da eleição,  o  presidente  da  câmara
municipal  determina  os  desdobramentos  previstos  no   número   anterior,
comunicando-os imediatamente à correspondente junta de freguesia.


                                 Artigo 69.º
                           Local de funcionamento


      1 - As  assembleias  de  voto  reúnem-se  em  edifícios  públicos,  de
preferência escolas ou  sedes  de  órgãos  municipais  e  de  freguesia  que
ofereçam as indispensáveis condições de capacidade, acesso e segurança
      2 - Na falta de edifícios públicos adequados, são requisitados, para o
efeito, edifícios particulares.
      3 - A requisição dos edifícios, públicos ou  privados,  destinados  ao
funcionamento das assembleias de voto cabe  ao  presidente  da  câmara,  que
deve ter em conta o dia da votação  assim  como  o  dia  anterior  e  o  dia
seguinte, indispensáveis à montagem e arrumação das estruturas eleitorais  e
à desmontagem e limpeza.
      4 - Quando seja necessário recorrer à utilização  de  estabelecimentos
de ensino, as câmaras municipais devem solicitar aos respectivos  directores
ou órgãos de administração e gestão a cedência das instalações  para  o  dia
da votação, dia  anterior,  para  a  montagem  e  arrumação  das  estruturas
eleitorais, e dia seguinte, para desmontagem e limpeza.


                                 Artigo 70.º
                  Determinação dos locais de funcionamento


      1 - Compete ao presidente da câmara municipal determinar os locais  de
funcionamento das assembleias de voto e proceder à requisição dos  edifícios
necessários, comunicando-os às correspondentes juntas de  freguesia  até  ao
30.º dia anterior ao da eleição.
      2 - Até ao 28.º dia anterior ao da  eleição  as  juntas  de  freguesia
anunciam, por  editais  a  afixar  nos  lugares  de  estilo,  os  locais  de
funcionamento das assembleias de voto.
      3 - Da decisão referida no n.º 1 cabe recurso para o governador  civil
ou para o Ministro da República, consoante os casos.
      4 - O recurso é interposto no prazo de dois dias após  a  afixação  do
edital,  pelo  presidente  da  junta  de  freguesia  ou  por  10   eleitores
pertencentes à assembleia de voto em causa, é decidido em igual  prazo  e  a
decisão é imediatamente notificada ao recorrente.
      5 - Da decisão do governador civil ou do Ministro  da  República  cabe
recurso, a interpor no prazo de um dia, para o Tribunal Constitucional,  que
decide em plenário em igual prazo.
      6 - As alterações à comunicação a que se refere o n.º 1 resultantes de
recurso são imediatamente comunicadas  à  câmara  municipal  e  à  junta  de
freguesia envolvida.


                                 Artigo 71.º
                        Anúncio do dia, hora e local


      1 - Até ao 25.º dia anterior ao da  eleição  o  presidente  da  câmara
municipal anuncia, por edital afixado nos lugares de estilo, o dia,  a  hora
e os locais em que se reúnem as assembleias de voto ou secções de voto.
      2 - Dos editais consta também o número de inscrição  no  recenseamento
dos eleitores correspondentes a cada assembleia de voto.


                                 Artigo 72.º
                        Elementos de trabalho da mesa


      1 - Até dois dias antes do dia da  eleição,  a  comissão  recenseadora
procede à extracção de duas cópias devidamente autenticadas dos cadernos  de
recenseamento, confiando-as à junta de freguesia.
      2 - Quando houver desdobramento da assembleia de voto,  as  cópias  ou
fotocópias dos  cadernos  abrangem  apenas  as  folhas  correspondentes  aos
eleitores que hajam de votar em cada secção de voto.
      3 - Até dois dias antes da eleição, o presidente da  câmara  municipal
envia ao presidente da junta de freguesia:


      a) Os boletins de voto;
      b) Um caderno destinado à acta das operações eleitorais, com termo  de
abertura por ele assinado e com todas as folhas por ele rubricadas;
      c) Os impressos e outros elementos de trabalho necessários;
      d) Uma relação de todas as candidaturas definitivamente admitidas  com
a identificação dos candidatos, a fim de ser afixada, por edital, à  entrada
da assembleia de voto.


      4 - Na relação das  candidaturas  referida  na  alínea  d)  do  número
anterior devem ser assinalados, como  tal,  os  candidatos  declarados  como
independentes pelos partidos e coligações.
      5 - O presidente da junta de freguesia  providencia  pela  entrega  ao
presidente da mesa de cada  assembleia  ou  secção  de  voto  dos  elementos
referidos nos  números  anteriores,  até  uma  hora  antes  da  abertura  da
assembleia.


                                  Secção II
                        Mesa das assembleias de voto


                                 Artigo 73.º
                             Função e composição


      1 - Em cada assembleia de voto há uma mesa que  promove  e  dirige  as
operações eleitorais.
      2 - A mesa é  composta  por  um  presidente,  um  vice-presidente,  um
secretário e dois escrutinadores.


                                 Artigo 74.º
                                 Designação


      1 - Os membros das mesas das assembleias de voto  são  escolhidos  por
acordo de entre os representantes das candidaturas ou, na falta  de  acordo,
por sorteio.
      2 - O representante de cada candidatura é nomeado e credenciado,  para
o efeito,  pela  respectiva  entidade  proponente,  que,  até  ao  20.º  dia
anterior à eleição, comunica a, respectiva identidade à junta de freguesia.


                                 Artigo 75.º
               Requisitos de designação dos membros das mesas


      1 - Os membros de cada mesa  são  designados  de  entre  os  eleitores
pertencentes à respectiva assembleia de voto.
      2 - Não podem ser designados membros da  mesa  os  eleitores  que  não
saibam ler escrever português, e o presidente e o secretário  devem  possuir
escolaridade obrigatória.


                                 Artigo 76.º
                             Incompatibilidades


      Não podem ser designados membros de mesa de assembleia de  voto,  para
além dos eleitores referidos  nos  artigos  6.º  e  7.º,  os  deputados,  os
membros do Governo, os membros dos Governos  regionais,  os  governadores  e
vice-governadores civis. os Ministros da República, os  membros  dos  órgãos
executivos das autarquias locais e os mandatários das candidaturas.


                                 Artigo 77.º
                           Processo de designação


      1 - No 18.º dia anterior ao da realização da eleição, pelas 21  horas,
os representantes  das  candidaturas,  devidamente  credenciados,  reúnem-se
para proceder à escolha dos membros das mesas das  assembleias  de  voto  da
freguesia; na sede da respectiva junta.
      2 - Se na reunião se não chegar a acordo, cada um  dos  representantes
referidos propõe  ao  presidente  da  câmara  municipal,  até  ao  15.º  dia
anterior ao da eleição, dois eleitores por cada lugar ainda  por  preencher,
para que de entre eles se faça a  escolha  através  de  sorteio  a  realizar
dentro de 24 horas no  edifício  da  câmara  municipal  e  na  presença  dos
representantes das entidades proponentes que a ele queiram assistir.
      3 - Não  tendo  sido  apresentadas  propostas  nos  termos  do  número
anterior, o presidente da câmara procede à designação dos membros  em  falta
recorrendo à bolsa de agentes eleitorais constituída nos termos da lei.
      4  Se, ainda assim, houver  lugares  vagos,  o  presidente  da  câmara
procede à designação por sorteio, de entre os  eleitores  da  assembleia  de
voto.


                                 Artigo 78.º
                                 Reclamação


      1 - Os nomes dos membros das mesas são publicados por  edital  afixado
no prazo de dois dias à porta da sede da junta de  freguesia  e  notificados
aos nomeados, podendo qualquer eleitor reclamar contra a designação  perante
o  juiz  da  comarca  no  mesmo  prazo,  com  fundamento  em  preterição  de
requisitos fixados na presente lei.
      2 - O juiz decide a reclamação no prazo de um dia  e,  se  a  atender,
procede imediatamente à  escolha,  comunicando-a  ao  presidente  da  câmara
municipal.


                                 Artigo 79.º
                             Alvará de nomeação


      Até cinco dias antes da eleição,  o  presidente  da  câmara  municipal
lavra alvará de designação dos membros das mesas das assembleias de  voto  e
participa as nomeações às juntas de freguesia respectivas  e  ao  governador
civil.


                                 Artigo 80.º
                       Exercício obrigatório da função


      1 - Salvo motivo de força maior ou justa  causa,  e  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 76.º, é obrigatório o desempenho das  funções  de  membro
da mesa de assembleia ou secção de voto.
      2 - Aos membros das mesas é atribuído o subsídio previsto na lei.
      3 - São causas justificativas de impedimento:


      a) Idade superior a 65 anos;
      b) Doença ou impossibilidade física comprovada pelo delegado de  saúde
municipal;
      c) Mudança de residência para a área de  outro  município,  comprovada
pela junta de freguesia da nova residência;
      d) Ausência no estrangeiro, devidamente comprovada;
      e)  Exercício  de  actividade  profissional  de  carácter   inadiável,
devidamente comprovado por superior hierárquico.


      4 - A invocação de causa justificativa é feita, sempre que o eleitor o
possa fazer, até três dias antes da eleição, perante o presidente da  câmara
municipal.
      5 - No caso previsto  no  número  anterior,  o  presidente  da  câmara
procede imediatamente à substituição, nomeando outro eleitor pertencente  à,
assembleia de voto, nos termos dos n.os 3 e 4 do artigo 77.º.


                                 Artigo 81.º
               Dispensa de actividade profissional ou lectiva


      Os membros das mesas das  assembleias  de  voto  gozam  do  direito  a
dispensa de actividade profissional ou lectiva  no  dia  da  realização  das
eleições e no seguinte, devendo, para o efeito, comprovar  o  exercício  dás
respectivas funções.


                                 Artigo 82.º
                            Constituição da mesa


      1 - A mesa da assembleia ou secção de  voto,  não  pode  constituir-se
antes da hora marcada para a reunião da assembleia nem em local  diverso  do
que houver sido determinado, sob pena de nulidade  de  todos  os  actos  que
praticar.
      2 - Após a constituição da mesa, é afixado à entrada  do  edifício  em
que  estiver  reunida  a  assembleia  de  voto  um  edital,  assinado   pelo
presidente, contendo os nomes e números de inscrição  no  recenseamento  dos
cidadãos que  formam  a  mesa  e  o  número  de  eleitores  inscritos  nessa
assembleia.
      3 - Sem prejuízo do disposto no  n.º  1,  os  membros  das  mesas  das
assembleias ou secções de  voto  devem  estar  presentes  no  local  do  seu
funcionamento uma  hora  antes  da  marcada  para  o  início  das  operações
eleitorais, a fim de que estas possam começar à hora fixada.


                                 Artigo 83.º
                                Substituições


      1 - Se uma hora após a marcada para a abertura da assembleia de  voto,
não tiver sido possível constituir a  mesa  por  não  estarem  presentes  os
membros indispensáveis ao  seu  funcionamento,  o  presidente  da  junta  de
freguesia, mediante acordo da maioria dos delegados  presentes,  designa  os
substitutos dos membros ausentes de  entre  eleitores  pertencentes  a  essa
assembleia de voto.
      2 - Se, apesar de constituída, a mesa, se verificar a falta de um  dos
seus membros, o  respectivo  presidente  substitui-o  por  qualquer  eleitor
pertencente à assembleia de voto, mediante acordo da maioria  dos  restantes
membros da mesa e dos delegados  das  entidades  proponentes  que  estiverem
presentes.
      3  -  Substituídos  os  faltosos,  ficam  sem  efeito  as  respectivas
nomeações e os seus  nomes  são  comunicados  pelo  presidente  da  mesa  ao
presidente da câmara municipal.


                                 Artigo 84.º
                             Permanência na mesa


      1 - A mesa, uma vez constituída, não pode ser alterada, salvo caso  de
força maior.
      2 - Da alteração e das suas  razões  é  dada  publicidade  através  de
edital  afixado  imediatamente  à  porta  do  edifício  onde   funcionar   a
assembleia de voto.


                                 Artigo 85.º
                                   Quórum


      Durante as operações de votação é obrigatória a  presença  da  maioria
dos membros da mesa, incluindo a do presidente ou a do vice-presidente.


                                 Secção III
                   Delegados das candidaturas concorrentes


                                 Artigo 86.º
                     Direito de designação de delegados


      1 - Cada entidade  proponente  das  candidaturas  concorrentes  tem  o
direito de  designar  um  delegado  efectivo  e  outro  suplente  para  cada
assembleia de voto.
      2 - Os delegados podem ser designados  para  uma  assembleia  de  voto
diferente daquela em que estiverem inscritos como eleitores.
      3 - As entidades proponentes podem igualmente  nomear  delegados,  nos
termos gerais, para fiscalizar as operações de voto antecipado.
      4 - A falta de designação ou de comparência de qualquer  delegado  não
afecta a regularidade das operações.


                                 Artigo 87.º
                           Processo de designação


      1 -- Até ao 5.º dia anterior ao da realização da eleição as  entidades
proponentes das listas concorrentes indicam por  escrito  ao  presidente  da
câmara municipal os delegados  correspondentes  às  diversas  assembleias  e
secções  de  voto  e  apresentam-lhe  para  assinatura  e  autenticação   as
credenciais respectivas.
      2  -  Da  credencial  constam  o  nome,  o  número  de  inscrição   no
recenseamento, o número e a data do bilhete de  identidade  do  delegado,  o
partido, coligação ou grupo que representa e a assembleia de voto  para  que
é designado.
      3 - Não é lícita a impugnação da eleição com base na falta de qualquer
delegado.


                                 Artigo 88.º
                            Poderes dos delegados


      1  -  Os  delegados  das  entidades   proponentes   das   candidaturas
concorrentes têm os seguintes poderes:


      a) Ocupar os lugares mais próximos da mesada assembleia  de  voto,  de
modo a poderem fiscalizar todas as operações de votação;
      b) Consultar a todo o momento as cópias dos cadernos de  recenseamento
eleitoral utilizadas pela mesa da assembleia de voto;
      c) Ser ouvidos e esclarecidos acerca de todas as  questões  suscitadas
durante o funcionamento da assembleia de voto, quer na fase de votação  quer
na fase doe apuramento;
      d) Apresentar, oralmente ou por  escrito,  reclamações,  protestos  ou
contraprotestos relativos às operações de voto;
      e) Assinar a acta e rubricar,  selar  e  lacrar  todos  os  documentos
respeitantes às operações de voto;
      f) Obter certidões das operações de votação e apuramento.


      2 - Os delegados não podem ser designados para substituir  membros  de
mesa faltosos.


                                 Artigo 89.º
                            Imunidades e direitos


      1 - Os delegados não podem ser  detidos  durante  o  funcionamento  da
assembleia de voto, a não ser por crime punível com pena de prisão  superior
a três anos e em flagrante delito.
      2 - Os delegados gozam do direito consignado no artigo 81.º.


                                  Secção IV
                              Boletins de voto


                                 Artigo 90.º
                              Boletins de voto


      1  -  Os  boletins  de  voto  são  impressos  em  papel  liso  e   não
transparente.
      2 - Os boletins de voto são  de  forma  rectangular,  com  a  dimensão
apropriada para neles caber a indicação de  todas  as  listas  submetidas  à
votação.


                                 Artigo 91.º
                            Elementos integrantes


      1 - Em cada boletim de voto relativo ao círculo  eleitoral  respectivo
consta o símbolo gráfico do órgão a eleger e são dispostos  horizontalmente,
em colunas verticais correspondentes, uns  abaixo  dos  outros,  pela  ordem
resultante  do  sorteio,   os   elementos   identificativos   das   diversas
candidaturas, conforme modelo anexo a esta lei.
      2 - São elementos identificativos as  denominações,  as  siglas  e  os
símbolos  das  entidades  proponentes  das  candidaturas  concorrentes,  que
reproduzem os constantes do registo existente no Tribunal  Constitucional  e
no tribunal de comarca respectivo.
      3 - Cada símbolo ocupa no boletim de voto uma área de 121 mm2 definida
pelo menor círculo, quadrado ou rectângulo que o possa conter,  não  podendo
o diâmetro, a largura ou a altura exceder 15 mm e respeitando,  em  qualquer
caso, as proporções dos  registos  no  Tribunal  Constitucional  ou  aceites
definitivamente pelo juiz.
      4 - Em caso de coligação; o símbolo de cada  um  dos  partidos  que  a
integra não pode ter uma área de dimensão inferior a 65 mm2,  excepto  se  o
número de partidos coligados for superior a quatro, caso em  que  o  símbolo
da coligação ocupa uma área de  260  mm2,  salvaguardando-se  que  todos  os
símbolos ocupem áreas idênticas nos boletins de voto.
      5 - Em cada coluna, na linha correspondente a cada  lista,  figura  um
quadrado em branco destinado a ser assinalado  com  a  escolha  do  eleitor,
conforme modelo anexo.


                                 Artigo 92.º
                          Cor dos boletins de voto


      Os boletins de voto são de cor branca na eleição para a assembleia  de
freguesia, amarela na  eleição  para  a  assembleia  municipal  e  verde  na
eleição para a câmara municipal.


                                 Artigo 93.º
                           Composição e impressão


      1 - O papel necessário à impressão dos boletins  de  voto  é  remetido
pela Imprensa Nacional Casa da Moeda aos governos  civis  até  ao  43.º  dia
anterior ao da eleição.
      2  -  As  denominações,  siglas  e  símbolos  dos  partidos  políticos
devidamente legalizados e  das  coligações  registadas  são  remetidos  pelo
Secretariado Técnico dos Assuntos para o  Processo  Eleitoral  aos  governos
civis, câmaras municipais, juizes de comarca  e,  em  Lisboa  e  Porto,  aos
juízes dos tribunais cíveis até ao 40.º dia anterior ao da eleição.
      3 - A impressão dos  boletins  de  voto  e  a  aquisição  do  restante
material destinado ao acto eleitoral são  encargo  das  câmaras  municipais,
para o que, até ao 60.º dia anterior ao da eleição,  devem  ser  escolhidas,
preferencialmente na área do município ou do  distrito,  as  tipografias  às
quais será adjudicada. a impressão.
      4  -  Na  impossibilidade  de  cumprimento  por  parte   das   câmaras
municipais, compete aos governos civis a escolha  das  tipografias,  devendo
fazê-lo até ao 57.º dia anterior ao da eleição.


                                 Artigo 94.º
                      Exposição das provas tipográficas


      1 - As provas tipográficas dos boletins de voto devem ser expostas  no
edifício da câmara municipal até ao  33.º  dia  anterior  ao  da  eleição  e
durante três dias, podendo os interessados reclamar, no prazo de  24  horas,
para o juiz da comarca, o qual julga em igual  prazo,  tendo  em  atenção  o
grau de qualidade que pode ser exigido em relação a uma  impressão  a  nível
local.
      2 - Da decisão do juiz da comarca cabe recurso, a interpor no prazo de
24 horas, para o Tribunal Constitucional, que decide em igual prazo.
      3 - Findo o prazo de reclamação ou interposição do recurso ou decidido
o que tenha sido apresentado, pode de imediato iniciar-se  a  impressão  dos
boletins de voto, ainda que alguma ou algumas das listas que  eles  integrem
não tenham sido ainda definitivamente admitidas ou rejeitadas.


                                 Artigo 95.º
                      Distribuição dos boletins de voto


      1 - A cada mesa de assembleia de voto são  remetidos;  em  sobrescrito
fechado e lacrado, boletins de voto em número igual ao  dos  correspondentes
eleitores mais 10%.
      2 - Os presidentes das  juntas  de  freguesia  e  os  presidentes  das
assembleias de  voto  prestam  contas  dos  boletins  de  voto  que  tiverem
recebido perante os respectivos remetentes, a quem devem  devolver,  no  dia
seguinte ao da eleição, os boletins de voto não utilizados  ou  inutilizados
pelos eleitores.


                                  Título VI
                                   Votação


                                 Capítulo I
                      Exercício do direito de sufrágio


                                 Artigo 96.º
                           Direito e dever cívico


      1 - O sufrágio constitui um direito e um dever cívico.
      2 - Os responsáveis pelos serviços e pelas empresas que tenham  de  se
manter  em  actividade  no  dia  da  realização  da  eleição  facilitam  aos
respectivos funcionários e  trabalhadores  dispensa  pelo  tempo  suficiente
para que posam votara


                                 Artigo 97.º
                              Unicidade do voto


      O eleitor vota só uma vez para cada órgão autárquico.


                                 Artigo 98.º
                       Local de exercício do sufrágio


      O  direito  de   sufrágio   é   exercido   na   assembleia   eleitoral
correspondente ao local onde o eleitor esteja recenseado, sem  prejuízo  dos
casos excepcionais previstos na presente lei.


                                 Artigo 99.º
                     Requisitos do exercício do sufrágio


      1 - Para que o eleitor seja admitido a votar deve  estar  inscrito  no
caderno eleitoral e ser reconhecida pela mesa a sua identidade.
      2 - A inscrição  no  caderno  de  recenseamento  eleitoral  implica  a
presunção de capacidade eleitoral  activa,  nos  termos  do  artigo  2.º  da
presente lei.
      3 - Se a mesa entender que  o  eleitor  revela  incapacidade  psíquica
notória,  pode  exigir,  para  que  vote,  a   apresentação   de   documento
comprovativo da sua capacidade, emitido pelo médico que  exerça  poderes  de
autoridade sanitária na área do  município  e  autenticada  com  o  selo  do
respectivo serviço.


                                Artigo 100.º
                                Pessoalidade


      1 - O direito de sufrágio é exercido pessoalmente pelo eleitor.
      2 - Não é admitida nenhuma forma de representação  ou  delegação.  sem
prejuízo do disposto no artigo 116.º.


                                Artigo 101.º
                               Presencialidade


      O direito de sufrágio é exercido presencialmente em assembleia de voto
pelo eleitor, salvo nos casos previstos no artigo 117.º.


                                Artigo 102.º
                               Segredo de voto


      1 - Ninguém pode, sob qualquer pretexto,  ser  obrigado  a  revelar  o
sentido do seu voto.
      2 - Dentro da assembleia de voto e fora dela, até à distância de 50 m,
ninguém pode revelar em que sentido votou ou vai votar.
      3 - Ninguém pode ser perguntado  sobre  o  sentido  do  seu  voto  por
qualquer entidade, salvo para o efeito de recolha de dados estatísticos  não
identificáveis, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 126.º.


                                Artigo 103.º
                        Extravio do cartão de eleitor


      No caso de extravio do cartão de eleitor, os eleitores têm  o  direito
de obter informação sobre o seu número  de  inscrição  no  recenseamento  na
junta de freguesia.


                                Artigo 104.º
                        Abertura de serviços públicos


      No dia da realização da eleição, durante o  período  de  funcionamento
das assembleias de voto, mantêm-se abertos os serviços:


      a) Das juntas de freguesia para efeito  de  informação  dos  eleitores
acerca do seu número de inscrição no recenseamento eleitoral;
      b) Dos centros de saúde ou locais equiparados, para efeito do disposto
no n.º 3 do artigo 99.º e no n.º 2 do artigo 116.º;
      c) Dos tribunais, para  efeitos  de  recepção  do  material  eleitoral
referido no artigo 140.º.


                                 Capítulo II
                             Processo de votação


                                  Secção I
                    Funcionamento das assembleias de voto


                                Artigo 105.º
                           Abertura da assembleia


      1 - A assembleia de voto abre  às  8  horas  do  dia  marcado  para  a
realização da eleição, depois de constituída a mesa.
      2 - O presidente declara aberta a assembleia de voto, manda afixar  os
documentos a que se referem o n.º 2 do artigo 35.º  e  o  n.º  2  do  artigo
82.º,  procede  com  os  restantes  membros  da  mesa  e  os  delegados  das
candidaturas à revista da câmara de voto e dos  documentos  de  trabalho  da
mesa e exibe a uma perante os presentes para que todos possam  certificar-se
de que se encontra vazia.


                                Artigo 106.º
              Impossibilidade de abertura da assembleia de voto


      Não pode ser aberta a assembleia de voto nos seguintes casos:


      a) Impossibilidade de constituição da mesa;
      b) Ocorrência na freguesia de grave perturbação da  ordem  pública  no
dia marcado para a realização da eleição ou nos três dias anteriores;
      c) Ocorrência na freguesia de grave calamidade no dia marcado  para  a
realização da eleição ou nos três dias anteriores.


                                Artigo 107.º
                        Suprimento de irregularidades


      1 - Verificando-se irregularidades superáveis, a mesa procede  ao  seu
suprimento.
      2 - Não  sendo  possível  o  seu  suprimento  dentro  das  duas  horas
subsequentes à abertura da assembleia de voto, é esta declarada encerrada.


                                Artigo 108.º
                         Continuidade das operações


      A assembleia de voto funciona ininterruptamente até  serem  concluídas
todas as operações de votação e apuramento,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo seguinte.


                                Artigo 109.º
                          Interrupção das operações


      1 - As operações são interrompidas, sob pena de nulidade  da  votação,
nos seguintes casos:


      a) Ocorrência na freguesia de grave perturbação da ordem  pública  que
afecte a genuinidade do acto de sufrágio;
      b) Ocorrência na assembleia  de  voto  de  qualquer  das  perturbações
previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 124.º;
      c) Ocorrência na freguesia de grave calamidade.


      2 - As operações só são retomadas depois de o presidente  verificar  a
existência de condições para que possam prosseguir.
      3 - A interrupção  da  votação  por  período  superior  a  três  horas
determina o encerramento da assembleia de voto e a nulidade da votação.
      4 - O não prosseguimento das  operações  de  votação  até  à  hora  do
encerramento normal das mesmas, após  interrupção,  determina  igualmente  a
nulidade  da  votação,  salvo  se  já  tiverem  votado  todos  os  eleitores
inscritos.


                                Artigo 110.º
                           Encerramento da votação


      1 - A admissão de eleitores na assembleia de voto  faz-se  até  às  19
horas.
      2 - Depois desta hora apenas podem votar  os  eleitores  presentes  na
assembleia de voto.
      3 - O presidente declara encerrada a votação logo  que  tenham  votado
todos os eleitores inscritos ou,  depois  das  19  horas,  logo  que  tenham
votado todos os eleitores presentes na assembleia de voto.


                                Artigo 111.º
                            Adiamento da votação


      1 - Nos casos previstos no artigo 106.º, no n.º 2 do  artigo  107.º  e
nos n.os 3 e 4 do artigo 109.º, a votação realiza-se no 7.º dia  subsequente
ao da realização da eleição.
      2 - Quando, porém, as operações de votação não tenham podido realizar-
se ou prosseguir por ocorrência de grave calamidade  na  freguesia,  pode  o
governador civil ou o Ministro da República, consoante  os  casos,  adiar  a
realização da votação até ao 14.º dia subsequente,  anunciando  o  adiamento
logo que conhecida a respectiva causa.
      3 - A votação só pode ser adiada uma vez.
      4 - Nesta votação  os  membros  das  mesas  podem  ser  nomeados  pelo
governador civil ou,  no  caso  das  regiões  autónomas,  pelo  Ministro  da
República.


                                  Secção II
                            Modo geral de votação


                                Artigo 112.º
                Votação dos elementos da mesa e dos delegados


      Não havendo nenhuma irregularidade, votam imediatamente o presidente e
os vogais da mesa,  bem  como  os  delegados  dos  partidos,  desde  que  se
encontrem inscritos no caderno de recenseamento da assembleia de voto.


                                Artigo 113.º
                              Votos antecipados


      1 - Após terem votado os elementos da mesa,  o  presidente  procede  à
abertura e lançamento na urna dos votos antecipados, quando existam.
      2 - Para o efeito do disposto no número anterior, a mesa verifica se o
eleitor  se  encontra  devidamente  inscrito  e  procede  à   correspondente
descarga no caderno de recenseamento, mediante  rubrica  na  coluna  a  isso
destinada e na linha correspondente ao nome do eleitor.
      3 - Feita a descarga, o presidente abre o sobrescrito azul referido no
artigo 118.º e retira dele o sobrescrito branco, também ali mencionado,  que
introduz na urna, contendo o boletim de voto.


                                Artigo 114.º
                  Ordem de votação dos restantes eleitores


      1 - Os restantes eleitores votam pela ordem de chegada à assembleia de
voto, dispondo se para o efeito em fila.
      2 - Os membros das  mesas  e  os  delegados  dos  partidos  em  outras
assembleias e secções de voto exercem o seu direito de sufrágio logo que  se
apresentem, desde que exibam o respectivo alvará ou credencial.


                                Artigo 115.º
                         Modo como vota cada eleitor


      1 - O eleitor apresenta-se perante a mesa,  indica  o  seu  número  de
inscrição no recenseamento e o nome e entrega ao  presidente  o  bilhete  de
identidade, se o tiver.
      2 - Na falta de bilhete de identidade a identificação do eleitor  faz-
se por meio de qualquer outro  documento  oficial  que  contenha  fotografia
actualizada ou ainda por reconhecimento unânime dos membros da mesa.
      3 - Reconhecido o eleitor, o presidente diz em voz alta o  seu  número
de inscrição no recenseamento e  o  seu  nome  e,  depois  de  verificada  a
inscrição,  entrega-lhe  um  boletim  de  voto  por  cada  um   dos   órgãos
autárquicos a eleger.
      4 - Em seguida; o eleitor  dirige-se  à  câmara  de  voto  situada  na
assembleia e aí, sozinho, assinala com uma cruz, em cada  boletim  de  voto,
no quadrado correspondente à candidatura em que vota, após o que dobra  cada
boletim em quatro.
      5 - O eleitor volta depois para junto da mesa e deposita  na  urna  os
boletins, enquanto os  escrutinadores  descarregam  o  voto,  rubricando  os
cadernos  de  recenseamento  na  coluna  a  isso  destinada   e   na   linha
correspondente ao nome do eleitor.
      6 - Se o eleitor não pretender expressar a sua vontade  em  relação  a
algum dos  órgãos  a  eleger,  esse  facto  será  mencionado  na  acta  como
abstenção, desde que solicitado pelo eleitor, e deverá  ser  tido  em  conta
para os efeitos do artigo 130.º.
      7 - Se, por inadvertência, o eleitor deteriorar  algum  boletim,  pede
outro ao presidente, devolvendo-lhe o primeiro.
      8 - No caso previsto no  número  anterior,  o  presidente  escreve  no
boletim devolvido a nota de inutilizado, rubrica-o  e  conserva-o,  para  os
efeitos previstos no n.º 2 do artigo 95.º
      9 - Logo que concluída a operação de votar, o eleitor deve abandonar a
assembleia ou secção de voto, salvo no caso previsto  no  n.º  1  do  artigo
121.º, durante o  tempo  necessário  para  apresentar  qualquer  reclamação,
protesto ou contraprotesto.


                                 Secção III
                         Modos especiais de votação


                                 Subsecção I
                            Voto dos deficientes


                                Artigo 116.º
                       Requisitos e modo de exercício


      1 - O eleitor afectado por doença ou deficiência física notórias que a
mesa verifique não poder praticar os  actos  descritos  no  artigo  anterior
vota  acompanhado  de  outro  eleitor  por  si  escolhido,  que  garanta   a
fidelidade de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto.
      2 - Se a mesa deliberar que não se verifica a notoriedade da doença ou
deficiência física exige  que  lhe  seja  apresentado  no  acto  de  votação
atestado comprovativo da impossibilidade da prática dos actos  referidos  no
número anterior, emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de  autoridade
sanitária na área do município  e  autenticado  com  o  selo  do  respectivo
serviço.


                                Subsecção II
                               Voto antecipado


                                Artigo 117.º
                                 Requisitos


      1 - Podem votar antecipadamente:


      a) Os militares e os agentes de forças e serviços de segurança interna
que no dia da realização da eleição  estejam  impedidos  de  se  deslocar  à
assembleia de voto por imperativo inadiável de exercício  das  suas  funções
no País ou no estrangeiro;
      b) Os membros integrantes de delegações oficiais do  Estado  que,  por
deslocação ao estrangeiro em representação do País, se  encontrem  impedidos
de se deslocar à assembleia de voto no dia da eleição;
      c) Os trabalhadores marítimos e aeronáuticos, bem como os ferroviários
e  os  rodoviários  de  longo  curso  que  por  força  da   sua   actividade
profissional se encontrem presumivelmente deslocados no  dia  da  realização
da eleição;
      d)  Os  membros  que  representem  oficialmente  selecções  nacionais,
organizadas por federações desportivas  dotadas  de  estatuto  de  utilidade
pública  desportiva,  e  se  encontrem   deslocados   no   estrangeiro,   em
competições desportivas, no dia da realização da eleição;
      e) Os eleitores que por motivo de doença se  encontrem  internados  ou
presumivelmente internados em estabelecimento hospitalar e  impossibilitados
de se deslocar à assembleia de voto;
      f) Os eleitores que se encontrem presos e  não  privados  de  direitos
políticos.


      2 - Podem ainda votar antecipadamente os estudantes do ensino superior
recenseados nas regiões autónomas e  a  estudar  no  continente  e  os  que,
estudando numa instituição  do  ensino  superior  de  uma  região  autónoma,
estejam recenseados noutro ponto do território nacional.
      3 - Para efeitos de escrutínio só são considerados os votos  recebidos
na sede da junta de freguesia correspondente à assembleia de voto em  que  o
eleitor deveria votar até ao dia anterior ao da realização da eleição.


                                Artigo 118.º
   Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
 de forças e serviços de segurança interna, membros de delegações oficiais e
 de membros que representem oficialmente selecções nacionais organizadas por
 federações desportivas dotadas de estatuto de utilidade pública desportiva
                       e trabalhadores dos transportes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições  previstas  nas  alíneas
a), b), c) e d) do n.º 1 do artigo anterior pode  dirigir-se  ao  presidente
da câmara do município em cuja área se encontre recenseado, entre o  10.º  e
o 5.º dias anteriores ao da eleição, manifestando a sua vontade  de  exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
      2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista nos n.os 1 e
2 do  artigo  115.º  e  faz  prova  do  impedimento  invocado,  apresentando
documentos autenticados pelo  seu  superior  hierárquico  ou  pela  entidade
patronal, consoante os casos.
      3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor os boletins  de  voto  e
dois sobrescritos.
      4 - Um dos sobrescritos,  de  cor  branca,  destina-se  a  receber  os
boletins de voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito  anterior  e
o documento comprovativo a que se refere o n.º 2.
      5 - O eleitor preenche os  boletins  que  entender  em  condições  que
garantam  o  segredo  de  voto,  dobra-os  em  quatro,  introduzindo-os   no
sobrescrito de cor branca, que fecha adequadamente.
      6 -  Em  seguida,  o  sobrescrito  de  cor  branca  é  introduzido  no
sobrescrito de cor azul juntamente com o  referido  documento  comprovativo,
sendo o sobrescrito, azul fechado, lacrado e assinado  no  verso,  de  forma
legível, pelo presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
      7 - O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  ao  eleitor  recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei,  do
qual constem o seu nome, residência,  número  de  bilhete  de  identidade  e
assembleia de  voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado  pelo  presidente  da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
      8 - O presidente da câmara municipal elabora uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
      9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo seguro do correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
      10 - Ajunta de freguesia remete os votos recebidos  ao  presidente  da
mesa da assembleia de voto até à hora prevista no n.º 1 do artigo 105.º.


                                Artigo 119.º
            Modo de exercício por doentes internados e por presos


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas alíneas e)
e f) do n.º 1 do artigo 117.º pode  requerer  ao  presidente  da  câmara  do
município em que se encontre recenseado, até ao  20.º  dia  anterior  ao  da
eleição,  a  documentação  necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu  bilhete  de  identidade  e  do  seu
cartão  de  eleitor  e  juntando  documento  comprovativo   do   impedimento
invocado, passado pelo médico  assistente  e  confirmado  pela  direcção  do
estabelecimento  hospitalar,  ou  documento   emitido   pelo   director   do
estabelecimento prisional, conforme os casos.
      2 - O presidente da câmara referido  no  número  anterior  envia,  por
correio registado com aviso de recepção, até ao  17.º  dia  anterior  ao  da
eleição:


      a) Ao eleitor a documentação necessária ao  exercício  do  direito  de
voto, acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
      b) Ao presidente da câmara do município onde  se  encontrem  eleitores
nas condições definidas no n.º 1 a relação nominal dos  referidos  eleitores
e a indicação dos estabelecimentos hospitalares ou prisionais abrangidos.


      3  -  O  presidente  da  câmara  do  município   onde   se   situe   o
estabelecimento hospitalar  ou  prisional  em  que  o  eleitor  se  encontre
internado notifica as  listas  concorrentes  à  eleição,  até  ao  16.º  dia
anterior ao da votação, para os fins previstos no  n.º  3  do  artigo  86.º,
dando conhecimento de quais os  estabelecimentos  onde  se  realiza  o  voto
antecipado.
      4 - A nomeação de delegados dos partidos políticos e  coligações  deve
ser transmitida ao presidente da câmara até  ao  14.º  dia  anterior  ao  da
eleição.
      5 - Entre o 10.º e o 13.º dias anteriores ao da eleição  o  presidente
da câmara municipal em cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos delegados das  entidades
proponentes,  desloca-se  ao  mesmo  estabelecimento  a  fim  de  ser   dado
cumprimento, com as necessárias adaptações  ditadas  pelos  constrangimentos
dos regimes hospitalares ou prisionais, ao  disposto  nos  n.os  2  a  9  do
artigo anterior.
      6 - O presidente da câmara pode excepcionalmente  fazer-se  substituir
para  o  efeito  da  diligência  prevista  no  número  anterior  pelo  vice-
presidente ou por qualquer vereador do município devidamente, credenciado.
      7 - A junta de freguesia destinatária dos votos recebidos remete-os ao
presidente da mesa da assembleia de voto até à hora prevista  no  n.º  1  do
artigo 105.º.


                                Artigo 120.º
                  Modo de exercício do voto por estudantes


      1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas no  n.º  2  do
artigo 117.º pode requerer ao presidente da câmara do município  em  que  se
encontre recenseado a documentação necessária ao  exercício  do  direito  de
voto no prazo e nas condições previstas nos n.os 1 e 2 do artigo 119.º.
      2 - O documento comprovativo do impedimento é emitido pela direcção do
estabelecimento de ensino frequentado pelo eleitor a seu pedido.
      3 - O exercício do direito de voto  faz-se  perante  o  presidente  da
câmara do município onde o eleitor frequente  o  estabelecimento  de  ensino
superior, no prazo e termos previstos nos n.os 3 a 7 do artigo 119.º.


                                  Secção IV
                     Garantias de liberdade do sufrágio


                                Artigo 121.º
              Dúvidas, reclamações, protestos e contraprotestos


      1 - Além dos delegados das listas  concorrentes  à  eleição,  qualquer
eleitor inscrito na assembleia de voto pode suscitar  dúvidas  e  apresentar
por escrito reclamação, protesto ou contraprotesto  relativos  às  operações
eleitorais  da  mesma   assembleia   e   instruí-los   com   os   documentos
convenientes.
      2 - A mesa não pode negar-se a receber as reclamações, os protestos  e
os contraprotestos, devendo rubricá-los e apensá-los às actas.
      3 - As reclamações, os protestos  e  os  contraprotestos  têm  de  ser
objecto de deliberação da mesa, que pode torná-la.  no  final,  se  entender
que isso não afecta o andamento normal da votação.
      4 - Todas as deliberações da mesa são tomadas por maioria absoluta dos
membros presentes e fundamentadas, tendo o presidente voto de desempate.


                                Artigo 122.º
                        Polícia da assembleia de voto


      1 - Compete ao presidente da  mesa,  coadjuvado  pelos  vogais  desta;
assegurar a liberdade dos eleitores, manter a ordem e, em geral, regular,  a
polícia  na  assembleia,  adoptando  para  esse   efeito   as   providências
necessárias.
      2 - Não é admitida na assembleia de voto  a  presença  de  pessoas  em
condições susceptíveis de prejudicar  a  actividade  da  assembleia  ou  que
sejam portadoras de qualquer arma ou instrumento  susceptível  de  como  tal
ser usado.


                                Artigo 123.º
                           Proibição de propaganda


      1 - É proibida qualquer propaganda nos edifícios  das  assembleias  de
voto e até à distância de 50 m.
      2 - Por «propaganda» entende-se também a exibição de símbolos, siglas,
sinais, distintivos ou autocolantes de quaisquer listas.


                                Artigo 124.º
     Proibição de presença de forças militares e de segurança e casos em
                             que pode comparecer


      1 - Salvo o  disposto  nos  números  seguintes,  nos  locais  onde  se
reunirem as assembleias e secções de voto e num raio de 100 m a  contar  dos
mesmos é proibida a presença de forças militares ou de segurança.
      2 - Quando for necessário pôr  termo  a  algum  tumulto  ou  obstar  a
qualquer agressão ou violência, quer dentro do  edifício  da  assembleia  ou
secção de voto quer na sua proximidade, ou ainda em  caso  de  desobediência
às suas ordens, pode o presidente da mesa,  consultada  esta,  requisitar  a
presença de forças de segurança, sempre que possível  por  escrito,  ou,  no
caso de  impossibilidade,  com  menção  na  acta  eleitoral  das  razões  da
requisição e do período da presença de forças de segurança.
      3 - O comandante de força de segurança que possua indícios seguros  de
que se exerce sobre os membros  da  mesa  coacção  física  ou  psíquica  que
impeça o presidente de fazer  a  requisição  pode  intervir  por  iniciativa
própria, a fim de assegurar a genuinidade  do  processo  eleitoral,  devendo
retirar-se logo que lhe seja formulado pedido nesse sentido pelo  presidente
ou por quem o substitua, ou quando verifique que a sua presença  já  não  se
justifica.
      4 - Quando o entenda necessário, o comandante da força  de  segurança,
ou um seu delegado credenciado, pode visitar, desarmado  e  por  um  período
máximo de 10 minutos, a assembleia ou secção de voto, a fim .de  estabelecer
contacto como presidente da mesa ou com quem o substitua.
      5 - Nos casos previstos nos n.os 2 e 3,  as  operações  eleitorais  na
assembleia ou secção  de  voto  são  suspensas,  sob  pena  de  nulidade  da
eleição, até que o presidente da mesa  considere  verificadas  as  condições
para que possam prosseguir.


                                Artigo 125.º
                          Presença de não-eleitores


      É proibida a presença na assembleia de  voto  de  não-eleitores  e  de
eleitores que aí não possam votar, salvo se se tratar de  representantes  ou
mandatários das candidaturas concorrentes à eleição ou de  profissionais  da
comunicação social,  devidamente  identificados  e  no  exercício  das  suas
funções.


                                Artigo 126.º
      Deveres dos profissionais de comunicação social e de empresas de
                                  sondagens


      1 - Os profissionais de comunicação social que no exercício  das  suas
funções .se desloquem às assembleias ou secções de voto  devem  identificar-
se, se solicitados a tanto pelos membros da mesa, e não podem:


      a) Obter no interior da assembleia de voto ou no seu  exterior  até  à
distância de 50 m imagens ou  outros  elementos  de  reportagem  que  possam
comprometer o segredo de voto;
      b) Perturbar de qualquer modo o acto da votação.


      2 - A execução de sondagens ou inquéritos de opinião e  a  recolha  de
dados estatísticos no  dia  da  eleição  devem  observar  procedimentos  que
salvaguardem o segredo de voto, não podendo os eleitores ser questionados  a
distância inferior à referida na alínea a) do número anterior.


                                Artigo 127.º
               Difusão e publicação de notícias e reportagens


      As notícias ou quaisquer outros elementos de reportagem que  divulguem
o sentido de voto de algum eleitor ou os resultados do apuramento  só  podem
ser difundidos ou publicados após o encerramento de todas as assembleias  de
voto.


                                 Título VII
                                 Apuramento


                                Artigo 128.º
                                 Apuramento


      O apuramento dos resultados  da  eleição  é  efectuado  nos  seguintes
termos:


      a) O apuramento local é feito em cada assembleia ou secção de voto;
      b)  O  apuramento  geral  consiste  na   contabilização,   no   âmbito
territorial,  de  cada  município,  dos  resultados  obtidos  nos   círculos
eleitorais e na atribuição dos mandatos relativamente a cada um  dos  órgãos
eleitos nos termos do artigo 14.º.


                                 Capítulo I
                              Apuramento local


                                Artigo 129.º
                             Operação preliminar


      Encerrada a votação, o presidente da  assembleia  ou  secção  de  voto
procede à contagem dos boletins que não foram utilizados  e  dos  que  foram
inutilizados pelos eleitores  e  encerra-os  num  sobrescrito  próprio,  que
fecha e lacra, para efeitos do n.º 2 do artigo 95.º.


                                Artigo 130.º
                Contagem dos votantes e dos boletins de voto


      1 - Concluída a operação  preliminar,  o  presidente  manda  contar  o
número  de   votantes   pelas   descargas   efectuadas   nos   cadernos   de
recenseamento.
      2 - Em seguida, manda abrir a uma, a  fim  de  conferir  o  número  de
boletins de voto entrados em relação a cada órgão autárquico e,  no  fim  da
contagem, volta a introduzi-los nela.
      3 - Em caso de divergência entre o número dos votantes  apurados  e  o
dos boletins de  voto  contados,  prevalece,  para  fins  de  apuramento,  o
segundo destes números.
      4  -  Do  número  de  boletins  de  voto  contados  é  dado   imediato
conhecimento público através de edital, que o presidente lê em  voz  alta  e
manda afixar à porta da assembleia de voto.


                                Artigo 131.º
                             Contagem dos votos


      1 - A mesa procede sucessivamente à contagem  dos  votos  relativos  à
eleição de cada um dos órgãos  autárquicos,  começando  pela  assembleia  de
freguesia.
      2 - Um dos escrutinadores desdobra os boletins, um á um, e anuncia  em
voz alta a denominação da lista votada.
      3 - O outro escrutinador regista numa folha branca ou, de  preferência
num quadro bem visível, e separadamente, os votos atribuídos a  cada  lista,
os votos em branco e os votos nulos.
      4 - Simultaneamente, os boletins de voto  são  examinados  e  exibidos
pelo presidente, que, com a ajuda de um  dos  vogais,  os  agrupa  em  lotes
separados, correspondentes a cada uma  das  listas  votadas,  aos  votos  em
branco e aos votos nulos.
      5 - Terminadas  as  operações  referidas  nos  números  anteriores,  o
presidente procede à contraprova da contagem, pela contagem dos boletins  de
cada um dos lotes separados.
      6  -  Os  membros  de  mesa  não  podem  ser  portadores  de  qualquer
instrumento que permita escrever quando manuseiam os boletins de voto.


                                Artigo 132.º
                               Voto em branco


      Considera-se «voto em branco» o correspondente a boletim de  voto  que
não contenha qualquer sinal em qualquer quadrado.


                                Artigo 133.º
                                  Voto nulo


      1 - Considera-se «voto nulo» o correspondente ao boletim:


      a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado;
      b) No qual haja dúvidas quanto ao quadrado assinalado;
      c) No qual tenha sido  assinalado  o  quadrado  correspondente  a  uma
candidatura que tenha sido rejeitada ou desistido das eleições;
      d) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura;
      e) No qual tenha sido escrita qualquer palavra.


      2 - Não é considerado voto nulo o do boletim de voto no qual  a  cruz,
embora  não  sendo  perfeitamente  desenhada  ou  excedendo  os  limites  do
quadrado, assinale inequivocamente a vontade do eleitor.
      3  -  Considera-se  ainda  como  nulo  o  voto  antecipado  quando   o
sobrescrito com o boletim de voto não chegue ao seu  destino  nas  condições
previstas nos artigos 118.º e 119.º ou seja recebido em sobrescrito que  não
esteja adequadamente fechado.


                                Artigo 134.º
                   Direitos dos delegados das candidaturas


      1 - Os delegados  das  candidaturas  concorrentes  têm  o  direito  de
examinar os lotes  dos  boletins  separados,  bem  como  os  correspondentes
registos, sem alterar a sua composição  e,  no  caso  de  terem  dúvidas  ou
objecções em relação à contagem ou à qualificação dada ao voto  de  qualquer
boletim,  têm  o  direito  de  solicitar   esclarecimentos   ou   apresentar
reclamações ou protestos perante o presidente.
      2 - No decorrer da operação referida no número anterior  os  delegados
não. podem ser portadores de qualquer instrumento que permita escrever.
      3 - Se a reclamação ou protesto não  forem  atendidos  pela  mesa,  os
boletins de voto reclamados ou protestados são separados, anotados no  verso
com a indicação da qualificação dada pela mesa e do  objecto  da  reclamação
ou do protesto, e rubricados pelo presidente da  mesa  e  pelo  delegado  do
partido.
      4 - A reclamação ou protesto não atendidos não impedem a  contagem  do
boletim de voto para o efeito de apuramento geral.


                                Artigo 135.º
                         Edital do apuramento local


      O apuramento assim efectuado  é  imediatamente  publicado  por  edital
afixado à porta principal do edifício da assembleia ou da  secção  de  voto,
em que se discriminam:


      a) Identificação do órgão autárquico;
      b) Número de eleitores inscritos;
      c) Número de votantes;
      d) Número de votos atribuídos a cada lista;
      e) Número de votos em branco;
      f) Número de votos nulos.


                                Artigo 136.º
             Comunicação e apuramento dos resultados da eleição


      1 - Os  presidentes  das  mesas  das  assembleias  de  voto  comunicam
imediatamente à junta de freguesia ou à entidade para esse efeito  designada
pelo governador civil,  consoante  os  casos,  os  elementos  constantes  do
edital previsto no artigo anterior.
      2 - A entidade a quem é feita a comunicação  apura  os  resultados  da
eleição na freguesia e comunica-os imediatamente ao governador civil.
      3 - O  governador  civil  transmite  imediatamente  os  resultados  ao
Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral.


                                Artigo 137.º
       Destino dos boletins de voto nulos ou objecto de reclamação ou
                                  protesto


      1 - Os boletins de voto nulos e aqueles sobre os quais haja reclamação
ou protesto são, depois de rubricados, remetidos à assembleia de  apuramento
geral com os documentos que lhes digam respeito.
      2 - Os  elementos  referidos  no  número  anterior  são  remetidos  em
sobrescrito, que deve ser, depois de  fechado,  lacrado  e  rubricado  pelos
membros da mesa e delegados cios partidos, de modo que as rubricas  abranjam
o sobrescrito e a pala fechada.


                                Artigo 138.º
                       Destino dos restantes boletins


      1 - Os restantes boletins de voto, devidamente empacotados e lacrados,
são confiados à guarda do juiz de direito da comarca.
      2 - Esgotado o prazo para a interposição dos recursos contenciosos, ou
decididos definitivamente estes, o juiz promove a destruição dos boletins.


                                Artigo 139.º
                        Acta das operações eleitorais


      1 - Compete ao secretário da mesa proceder à elaboração  da  acta  das
operações de votação e apuramento.
      2 - Da acta devem constar:


      a) A identificação do círculo eleitoral a que pertence a assembleia ou
secção de voto;
      b) Os números de inscrição no recenseamento e os nomes dos membros  da
mesa e  dos  delegados  dos  partidos  políticos,  coligações  e  grupos  de
cidadãos concorrentes;
      c) O local da assembleia ou secção de voto e hora  de  abertura  e  de
encerramento da votação;
      d) As deliberações tomadas pela mesa durante as operações;
      e) O número total de eleitores inscritos votantes e de não votantes;
      f) O número de inscrição no recenseamento dos eleitores que  exerceram
o voto antecipado;
      g) O número de votos obtidos por cada lista, o de votos em branco e  o
de votos nulos;
      h) O  número  de  boletins  de  voto  sobre  os  quais  haja  incidido
reclamação ou protesto;
      i) As divergências de contagem a que se  refere  o  n.º  3  do  artigo
130.º, se as houver, com indicação precisa das. diferenças notadas;
      j) O número de reclamações, protestos  e  contra-protestos  apensos  à
acta;
      1) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgar dever mencionar.


                                Artigo 140.º
                   Envio à assembleia de apuramento geral


      1 - No final das operações eleitorais, os presidentes  das  mesas  das
assembleias  ou  secções  de  voto  entregam  pelo  seguro  do  correio   ou
pessoalmente, contra recibo, as  actas,  os  cadernos  e  demais  documentos
respeitantes à eleição ao presidente da assembleia de apuramento geral.
      2 - Para os efeitos do disposto no número anterior,  no  artigo  95.º,
n.º 2, no artigo 137.º e no n.º 1 do artigo 138.º, bem  como  para  execução
das, operações de apuramento a que se refere o artigo  146.º,  o  presidente
da assembleia de apuramento geral  requisita  os  elementos  das  forças  de
segurança necessários para que estes procedam à recolha de todo  o  material
eleitoral, que será  depositado  no  edifício  do  tribunal  de  comarca  do
círculo eleitoral municipal respectivo.


                                 Capítulo II
                              Apuramento geral


                                Artigo 141.º
                       Assembleia de apuramento geral


      1 - O apuramento dos resultados da eleição compete a uma assembleia de
apuramento que funciona junto da câmara municipal.
      2 - No município de Lisboa podem constituir-se quatro  assembleias  de
apuramento e nos restantes municípios com mais de  200.000  eleitores  podem
constituir-se duas assembleias de apuramento.
      3 - Compete ao governador civil decidir, até ao 14.º  dia  anterior  à
data da eleição, sobre o desdobramento referido no número anterior.


                                Artigo 142.º
                                 Composição


      As assembleias de apuramento geral têm a seguinte composição:


      a) Um magistrado judicial ou o seu substituto legal ou, na sua  falta,
um cidadão  de  comprovada  idoneidade  cívica,  que  preside  com  voto  de
qualidade, designado pelo presidente do  tribunal  da  relação  do  distrito
judicial respectivo;
      b) Um jurista designado pelo presidente da  assembleia  de  apuramento
geral;
      c) Dois professores que leccionem na  área  do  município,  designados
pela delegação escolar respectiva;
      d) Quatro presidentes de assembleia de voto,  designados  por  sorteio
efectuado pelo presidente da câmara;
      e) O cidadão que  exerça  o  cargo  dirigente  mais  elevado  da  área
administrativa da respectiva câmara municipal, que secretaria sem direito  a
voto.


                                Artigo 143.º
                Direitos dos representantes das candidaturas


      Os representantes das  candidaturas  concorrentes  têm  o  direito  de
assistir, sem voto, aos trabalhos da assembleia  de  apuramento  geral,  bem
como de apresentar reclamações, protestos ou contra-protestos.


                                Artigo 144.º
               Constituição da assembleia de apuramento geral


      1 - A assembleia de apuramento geral  deve  ficar  constituída  até  à
antevéspera do dia da realização da eleição.
      2 - O presidente dá imediato conhecimento público da  constituição  da
assembleia através de  edital  a  afixar  à  porta  do  edifício  da  câmara
municipal:


                                Artigo 145.º
          Estatuto dos membros das assembleias de apuramento geral


      É aplicável aos cidadãos que façam parte das assembleias de apuramento
geral  o  disposto  no  artigo  81.º,  durante  o  período   do   respectivo
funcionamento, mediante prova através de documento assinado pelo  presidente
da assembleia.


                                Artigo 146.º
                           Conteúdo do apuramento


      1 - O apuramento geral consiste na realização das seguintes  operações
em relação a cada um dos órgãos autárquicos em causa:


      a) Verificação do número total de eleitores inscritos e de votantes;
      b) Verificação dos números totais de votos em branco e de votos nulos;
      c) Verificação dos números totais de votos obtidos por cada lista;
      d) Distribuição dos mandatos pelas diversas listas,
      e) Determinação dos candidatos eleitos por cada lista;
      f) Decisão sobre as reclamações e protestos.


      2 - Nos municípios em que exista mais de uma assembleia de apuramento,
a agregação dos resultados compete, à  que  for  presidida  pelo  magistrado
mais antigo ou, se for o caso, pelo cidadão mais idoso.


                                Artigo 147.º
                           Realização de operações


      1 - A assembleia de apuramento geral inicia as operações às 9 horas do
2.º dia seguinte ao da realização da eleição.
      2 - Em caso de adiamento ou  declaração  de  nulidade  da  votação  em
qualquer assembleia de voto, a assembleia de apuramento geral reúne  no  dia
seguinte ao da votação  ou  do  reconhecimento  da  impossibilidade  da  sua
realização para completar as operações de apuramento.


                                Artigo 148.º
                           Elementos do apuramento


      1 - O apuramento geral é feito com base nas actas das  operações,  das
assembleias de voto, nos cadernos de recenseamento e demais  documentos  que
os acompanharem.
      2 - Se faltarem os elementos de alguma  das  assembleias  de  voto,  o
apuramento geral inicia-se com base nos elementos já  recebidos,  designando
o presidente nova reunião dentro das quarenta e oito horas  seguintes,  para
se  concluírem  os   trabalhos,   tomando,   entretanto,   as   providências
necessárias para que a falta seja reparada.


                                Artigo 149.º
               Reapreciação dos resultados do apuramento geral


      1 - No início dos seus trabalhos  a  assembleia  de  apuramento  geral
decide sobre  os  boletins  de  voto  em  relação  aos  quais  tenha  havido
reclamação ou protesto e verifica os boletins de  voto  considerados  nulos,
reapreciando-os segundo critério uniforme.
      2 - Em função do resultado das operações previstas no número  anterior
a assembleia  corrige,  se  for  caso  disso,  o  apuramento  da  respectiva
assembleia de voto.


                                Artigo 150.º
                   Proclamação e publicação dos resultados


      Os resultados do apuramento geral são proclamados pelo  presidente  da
assembleia até ao 4.º dia posterior ao da votação e, em seguida,  publicados
por meio de edital afixado à porta do edifício onde funciona a assembleia.


                                Artigo 151.º
                          Acta do apuramento geral


      1 - Do apuramento geral é imediatamente lavrada acta donde constem  os
resultados das respectivas operações, as  reclamações,  os  protestos  e  os
contra-protestos apresentados de harmonia com o disposto no artigo  143.º  e
as decisões que sobre eles tenham recaído.
      2 - No dia posterior àquele em que se concluir o apuramento  geral,  o
presidente envia um dos exemplares. da acta à Comissão Nacional de  Eleições
e outro exemplar ao governador  civil  ou  ao  Ministro  da  República,  por
seguro do correio ou por próprio, contra recibo.


                                Artigo 152.º
                           Destino da documentação


      1 - Os cadernos de recenseamento e  demais  documentação  presentes  à
assembleia de apuramento geral, bem como  a  acta  desta,  são  confiados  à
guarda e responsabilidade do governador civil.
      2 - Terminado o prazo de recurso contencioso ou decididos os  recursos
que tenham sido apresentados, o governador civil  procede  à  destruição  de
todos os documentos, com excepção das actas  das  assembleias  de  voto,  da
acta da assembleia de apuramento geral e de  uma  das  cópias  dos  cadernos
eleitorais.


                                Artigo 153.º
             Certidões ou fotocópias da acta de apuramento geral


      As certidões ou fotocópias da acta de apuramento  geral  são  passadas
pelos serviços administrativos da câmara municipal, mediante requerimento.


                                Artigo 154.º
                          Mapa nacional da eleição


      Nos 30 dias subsequentes à recepção das actas de todas as  assembleias
de apuramento geral, a Comissão Nacional de Eleições elabora e faz  publicar
no Diário da República, 1.ª série, um  mapa  oficial  com  o  resultado  das
eleições, por freguesias e por municípios, de que conste:


      a) Número total dos eleitores inscritos;
      b) Número total de votantes;
      c) Número total de votos em branco;
      d) Número total de votos nulos;
      e) Número total de votos atribuídos a cada partido, coligação ou grupo
de cidadãos, com a respectiva percentagem;
      f) Número total de mandatos atribuídos a cada  partido,  coligação  ou
grupo de cidadãos, em relação a cada órgão autárquico;
      g) Nome dos candidatos eleitos, por partido,  coligação  ou  grupo  de
cidadãos, para cada um dos órgãos autárquicos.


                                  Secção I
         Apuramento no caso de não realização ou nulidade da votação


                                Artigo 155.º
                       Regras especiais de apuramento


      1 - No caso de não realização de qualquer votação, o apuramento  geral
é efectuado não tendo em consideração as assembleias em falta.
      2 - Na hipótese prevista no número anterior e  na  de  adiamento,  nos
termos do artigo 111.º, a  realização  das  operações  de  apuramento  geral
ainda  não  efectuadas  e  a  conclusão  do  apuramento  geral  competem   à
assembleia de apuramento geral.
      3 - A proclamação e a publicação dos resultados, nos ternos do  artigo
150.º, têm lugar no dia  da  última  reunião  da  assembleia  de  apuramento
geral.
      4 -  O  disposto  nos  números  anteriores  é  aplicável  em  caso  de
declaração de nulidade de qualquer votação.


                                 Título VIII
                   Contencioso da votação e do apuramento


                                Artigo 156.º
                     Pressupostos do recurso contencioso


      1 - Às irregularidades ocorridas no decurso da votação e no apuramento
local ou geral podem ser apreciadas em recurso contencioso, desde que  hajam
sido objecto de reclamação  ou  protesto  apresentado  no  acto  em  que  se
verificaram.
      2 -  Das  irregularidades  ocorridas  no  decurso  da  votação  ou  do
apuramento local pode ser interposto recurso contencioso,  sem  prejuízo  da
interposição de recurso gracioso perante a assembleia  de  apuramento  geral
no 2.º dia posterior ao da eleição.


                                Artigo 157.º
                                Legitimidade


      Da decisão sobre  a  reclamação,  protesto  ou  contra-protesto  podem
recorrer,  além   dos   respectivos   apresentastes,   os   candidatos,   os
mandatários, os partidos políticos, coligações e grupos de cidadãos  e  seus
delegados ou representantes, intervenientes no acto eleitoral.


                                Artigo 158.º
                         Tribunal competente e prazo


      O recurso contencioso é interposto perante o  Tribunal  Constitucional
no dia  seguinte  ao  da  afixação  do  edital  contendo  os  resultados  do
apuramento.


                                Artigo 159.º
                                  Processo


      1 - A petição de recurso  especifica  os  respectivos  fundamentos  de
facto e de direito e é acompanhada de todos os  elementos  de  prova  ou  de
requerimento solicitando ao Tribunal que os requisite.
      2 - No caso de recurso relativo a assembleias de apuramento  com  sede
em região autónoma, a interposição e fundamentação podem ser feitas por  via
telegráfica, telex ou telecópia até ao dia anterior à  data  limite  para  o
Tribunal Constitucional decidir, sem prejuízo de posterior  envio  de  todos
os elementos de prova.
      3 - Os representantes dos partidos políticos; coligações e  grupos  de
cidadãos  intervenientes  na  eleição  são  imediatamente  notificados  para
responderem, querendo, no prazo de um dia.
      4 - O Tribunal Constitucional decide definitivamente  em  plenário  no
prazo de dois dias a contar do termo do prazo previsto no número anterior.
      5 - É aplicável ao contencioso da votação e do apuramento  o  disposto
no Código  de  Processo  Civil,  quanto  ao  processo  declarativo,  com  as
necessárias adaptações.


                                Artigo 160.º
                             Efeitos da decisão


      1 - A votação em qualquer assembleia de voto e a  votação  em  toda  a
área  do  município  só  são  julgadas  nulas  quando  se  hajam  verificado
ilegalidades que possam influir no resultado geral da eleição do  respectivo
órgão. autárquico.
      2 - Declarada a nulidade da votação numa ou  em  mais  assembleias  ou
secções de voto, os actos eleitorais correspondentes são  repetidos  no  2.º
domingo posterior à decisão, havendo lugar, em qualquer  caso,  a  uma  nova
assembleia de apuramento geral.


                                  Título IX
                              Ilícito eleitoral


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                Artigo 161.º
                     Concorrência com crimes mais graves


      As sanções cominadas nesta lei não excluem a aplicação de outras  mais
graves, decorrentes da prática de  quaisquer  infracções  previstas  noutras
leis.


                                Artigo 162.º
                      Circunstâncias agravantes gerais


      Constituem circunstâncias agravantes gerais do ilícito eleitoral:


      a) Influir a infracção no resultado da votação;
      b) Ser a infracção cometida por agente de administração eleitoral;
      c) Ser a infracção cometida por membro de comissão recenseadora;
      d) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de voto;
      e) Ser a infracção cometida por membro de assembleia de apuramento;
      f) Ser a infracção cometida por candidato, mandatário ou  delegado  de
candidatura.


                                 Capítulo II
                                Ilícito penal


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 163.º
                                  Tentativa


      A tentativa é sempre punível.


                                Artigo 164.º
              Pena acessória de suspensão de direitos políticos


      À prática de crimes eleitorais pode corresponder, para além das  penas
especialmente previstas na presente lei, a aplicação da  pena  acessória  de
suspensão, de seis meses a cinco anos, dos direitos consignados nos  artigos
49.º e 50.º, no n.º 3 do artigo 52.º, no n.º 1 do artigo 124.º e  no  artigo
207.º da Constituição da República Portuguesa, atenta a  concreta  gravidade
do facto.


                                Artigo 165.º
                         Pena acessória de demissão


      À prática de crimes eleitorais por parte de funcionário ou  de  agente
da Administração Pública no exercício das suas  funções  pode  corresponder,
independentemente da medida da pena, a pena acessória  de  demissão,  sempre
que o crime tiver sido praticado com flagrante e grave abuso das funções  ou
com manifesta e grave violação dos deveres que lhes são inerentes, atenta  a
concreta gravidade do facto.


                                Artigo 166.º
                   Direito de constituição como assistente


      Qualquer partido político, coligação ou grupo de cidadãos concorrentes
pode  constituir-se  assistente  nos  processos   penais   relativos   zoado
eleitoral.


                                Artigo 167.º
                        Responsabilidade disciplinar


      As  infracções  previstas   nesta   lei   constituem   também   faltas
disciplinares quando cometidas por funcionários ou agentes da  Administração
Pública, sujeitos a responsabilidade disciplinar.


                                  Secção II
            Crimes relativos à organização do processo eleitoral


                                Artigo 168.º
                      Candidatura de cidadão inelegível


      Aquele  que,  não  tendo  capacidade  eleitoral  passiva,  dolosamente
aceitar a sua candidatura é punido com prisão até um ano ou  pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 169.º
                             Falsas declarações


      Quem prestar falsas  declarações  relativamente  às  condições  legais
relativas à aceitação de candidaturas é punido com a pena de prisão  até  um
ano ou pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 170.º
                          Candidaturas simultâneas


      Quem aceitar candidatura em mais de uma  lista  concorrente  ao  mesmo
órgão autárquico é punido com a pena de prisão até um ano ou pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 171.º
       Coacção constrangedora de candidatura ou visando a desistência


      Quem, por meio de violência, ameaça de violência ou de grave mal ou de
ameaça relativa a perda de emprego, constranger qualquer cidadão  a  não  se
candidatar ou a desistir da candidatura é punido com a  pena  de  prisão  de
dois anos ou a pena de multa de 240 dias.


                                 Secção III
                   Crimes relativos à propaganda eleitoral


                                Artigo 172.º
            Violação dos deveres de neutralidade e imparcialidade


      Quem,  no  exercício  das  suas  funções,  infringir  os  deveres   de
neutralidade ou imparcialidade a que esteja  legalmente  obrigado  é  punido
com pena de prisão até dois anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 173.º
            Utilização indevida de denominação, sigla ou símbolo


      Quem, durante a campanha eleitoral, com o  intuito  de  prejudicar  ou
injuriar, utilizar  denominação,  sigla  ou  símbolo  de  qualquer  partido,
coligação ou grupo de cidadãos é punido com pena de prisão  até  um  ano  ou
pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 174.º
               Violação da liberdade de reunião e manifestação


      1 - Quem, por meio de violência ou participação em  tumulto,  desordem
ou  vozearia,  perturbar,  gravemente  reunião,  comício,  manifestação   ou
desfile de propaganda é punido com pena de prisão até  um  ano  ou  pena  de
multa até 120 dias.
      2 - Quem, da mesma forma, impedir a realização  ou  prosseguimento  de
reunião, comício, manifestação ou desfile é punido com pena  de  prisão  até
dois anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 175.º
                       Dano em material de propaganda


      1 - Quem roubar, furtar, destruir, rasgar, desfigurar ou por  qualquer
forma inutilizar ou tornar inelegível, no todo  ou  em  parte,  material  de
propaganda eleitoral ou colocar por cima  dele  qualquer  outro  material  é
punido com pena de prisão até um ano ou pena de multa até 120 dias.
      2 - Não são punidos os  factos  previstos  no  número  anterior  se  o
material tiver sido afixado em casa ou em estabelecimento de  agente  sem  o
consentimento deste.


                                Artigo 176.º
                          Desvio de correspondência


      O empregado dos correios que desencaminhar, retiver ou não entregar ao
destinatário circular, cartazes ou outro meio de  propaganda  é  punido  com
pena de prisão de seis meses a três anos ou pena de multa de 60 a 360 dias.


                                Artigo 177.º
                  Propaganda na véspera e no dia da eleição


      1 - Quem no dia da votação ou no anterior fizer  propaganda  eleitoral
por qualquer meio é punido com pena de multa não inferior a 100 dias.
      2 - Quem no dia da votação fizer propaganda em assembleia de  voto  ou
nas suas imediações até 50 m é punido com pena de  prisão  até  6  meses  ou
pena de multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção IV
            Crimes relativos à organização do processo de votação


                                Artigo 178.º
                         Desvio de boletins de voto


      Quem subtrair, retiver ou impedir a distribuição de boletins  de  voto
ou por qualquer outro meio contribuir para que  estes  não  cheguem  ao  seu
destino no tempo legalmente estabelecido é punido  com  pena  de  prisão  de
seis meses a três anos ou pena de multa não inferior a 60 dias.


                                  Secção V
                 Crimes relativos à votação e ao apuramento


                                Artigo 179.º
                          Fraude em acto eleitoral


      Quem, no decurso da efectivação da eleição:


      a) Se apresentar fraudulentamente a  votar  tomando  a  identidade  de
eleitor inscrito; ou
      b) Votar em mais de uma assembleia de voto, ou  mais  de  uma  vez  na
mesma assembleia, ou em mais de um boletim de voto relativo ao  mesmo  órgão
autárquico, ou actuar por qualquer forma que conduza a um  falso  apuramento
do escrutínio; ou
      c) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial  do  resultado
da votação, é punido com pena de prisão até dois anos ou .com pena de  multa
até 240 dias.


                                Artigo 180.º
                         Violação do segredo de voto


      Quem em assembleia de voto ou nas suas imediações até 50 m:


      a) Usar de coacção ou artificio fraudulento de qualquer natureza ou se
servir do seu ascendente sobre eleitor  para  obter  a  revelarão,  do  voto
deste é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena  de  multa  até  120
dias;
      b) Revelar como votou ou vai votar é punido com pena de multa  até  60
dias;
      c) Der a outrem conhecimento do sentido de voto de um eleitor é punido
com pena de multa até 60 dias.


                                Artigo 181.º
                    Admissão ou exclusão abusiva do voto


      Os membros de mesa de assembleia de voto  que  contribuírem  para  que
seja admitido a votar quem não tenha direito de  sufrágio  ou  não  o  possa
exercer nessa assembleia, bem como os que contribuírem para  a  exclusão  de
quem o tiver, são punidos com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de
multa até 240 dias.


                                Artigo 182.º
                  Não facilitação do exercício de sufrágio


      Os responsáveis pelos serviços ou empresas em  actividade  no  dia  da
votação  que  recusarem  aos  respectivos  funcionários   ou   trabalhadores
dispensa pelo tempo suficiente para que possam votar são  punidos  com  pena
de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 183.º
               Impedimento do sufrágio por abuso de autoridade


      O agente de autoridade que,  abusivamente,  no  dia  da  votação,  sob
qualquer pretexto,  fizer  sair  do  seu  domicílio  ou  retiver  fora  dele
qualquer eleitor para que não possa votar é punido com pena  de  prisão  até
dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 184.º
                              Abuso de funções


      O cidadão investido de poder  público,  o  funcionário  ou  agente  do
Estado ou de outra pessoa colectiva pública, e o ministro de qualquer  culto
que se sirvam abusivamente das funções  ou  do  cargo  para  constranger  ou
induzir eleitores a votar ou a deixar de votar em  determinado  sentido  são
punidos com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 185.º
                             Coacção do eleitor


      Quem, por meio de violência, ameaça de  violência  ou  de  grave  mal,
constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou  o  forçar  a  votar  num
certo sentido é punido com pena de prisão  até  cinco  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                Artigo 186.º
                         Coacção relativa a emprego


      Quem aplicar ou ameaçar  aplicar  a  um  cidadão  qualquer  sanção  no
emprego, nomeadamente o despedimento, ou o impedir  ou  ameaçar  impedir  de
obter emprego a fim de que vote ou deixe de votar ou  porque  votou  ou  não
votou ou porque votou  ou  não  votou  em  certo  sentido  ou  ainda  porque
participou ou não participou em campanha eleitoral  é  punido  com  pena  de
prisão até dois anos ou com pena de multa até  240  dias,  sem  prejuízo  da
nulidade da sanção e da automática readmissão no emprego, se o  despedimento
tiver chegado a efectivar-se.


                                Artigo 187.º
                        Fraude e corrupção de eleitor


      1 - Quem, mediante artificio fraudulento; levar  eleitor  a  votar,  o
impedir de votar, o levar a votar em certo  sentido  ou  comprar  ou  vender
voto é punido com pena de prisão até um ano ou com pena  de  multa  até  120
dias.
      2 -  Nas  mesmas  penas  incorre  o  eleitor  aceitante  de  benefício
proveniente de transacção do seu voto.


                                Artigo 188.º
     Não assunção, não exercício ou abandono de funções em assembleia de
                            voto ou de apuramento


      Quem for designado para fazer parte de mesa de assembleia de  voto  ou
como membro de assembleia de apuramento  e,  sem  causa  justificativa,  não
assumir, não exercer ou abandonar essas funções é punido com pena de  prisão
até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 189.º
                            Não exibição da urna


      O presidente de mesa de assembleia de  voto  que  não  exibir  a  urna
perante os eleitores é punido com pena de prisão até um ano ou com  pena  de
multa até 120 dias.


                                Artigo 190.º
                             Acompanhante infiel


      Aquele que acompanhar ao acto de votar eleitor afectado por doença, ou
deficiência física notórias e não garantir com fidelidade a expressão  ou  o
sigilo de voto é punido com pena de prisão até um ano ou com pena  de  multa
até 120 dias.


                                Artigo 191.º
      Introdução fraudulenta de boletim na urna ou desvio da urna ou de
                               boletim de voto


      Quem fraudulentamente introduzir boletim de  voto  na  urna  antes  ou
depois do início da votação, se apoderar da urna com  os  boletins  de  voto
nela recolhidos mas ainda  não  apurados  ou  se  apoderar  de  um  ou  mais
boletins de voto em qualquer momento, desde  a  abertura  da  assembleia  de
voto até ao apuramento geral da eleição, é punido com  pena  de  prisão  até
três anos ou com pena de multa até 360 dias.


                                Artigo 192.º
            Fraudes da mesa da assembleia de voto e de apuramento


      O membro da mesa de assembleia de voto ou da assembleia de  apuramento
que apuser ou consentir que se aponha nota de descarga em  eleitor  que  não
votou ou que não a apuser em eleitor que tiver  votado,  que  fizer  leitura
infiel de boletim de voto, que diminuir ou aditar voto no apuramento ou  que
de qualquer modo faiscar a verdade da eleição é punido com  pena  de  prisão
até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 193.º
                          Obstrução à fiscalização


      1 - Quem impedir a entrada ou a saída em  assembleia  de  voto  ou  de
apuramento de qualquer delegado de partido  ou  coligação  interveniente  em
campanha eleitoral ou por qualquer modo  tentar  opor-se  a  que  exerça  os
poderes que lhe são conferidos pela presente  lei,  é  punido  com  pena  de
prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.
      2 - Se se tratar do presidente da mesa a pena não  será,  em  qualquer
caso, inferior a um ano.


                                Artigo 194.º
        Recusa de receber reclamações, protestos ou contra-protestos


      O presidente da mesa de  assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  que
ilegitimamente se recusar a receber reclamação, protesto ou  contra-protesto
é punido com pena de prisão até dois anos ou  com  pena  de  multa  até  240
dias.


                                Artigo 195.º
                        Reclamação e recurso de má-fé


      Aquele que, com má-fé, apresentar  reclamação,  recurso,  protesto  ou
contra-protesto ou  impugnar  decisões  dos  órgãos  eleitorais  através  de
recurso manifestamente infundado é punido com pena de multa até 100 dias.


                                Artigo 196.º
             Perturbação de assembleia de voto ou de apuramento


      1 - Quem, por meio de violência ou participando em  tumulto,  desordem
ou vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização,  o  funcionamento
ou o apuramento de resultados de assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  é
punido com pena de prisão até cinco anos.
      2 - Quem entrar armado em assembleia de voto  ou  de  apuramento,  não
pertencendo a força pública devidamente  habilitada  nos  termos  do  artigo
124.º, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de  multa  de  120
dias.


                                Artigo 197.º
          Presença indevida em assembleia de voto ou de apuramento


      Quem durante as operações de votação ou de apuramento se introduzir na
respectiva assembleia sem ter direito a fazê-lo e se recusar a sair,  depois
de intimidado a fazê-lo pelo presidente, é punido com pena de prisão até  um
ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 198.º
                    Não comparência de força de segurança


      O comandante de força de segurança que. injustificadamente  deixar  de
cumprir os deveres decorrentes do artigo 124.º é punido com pena  de  prisão
até um ano ou com pena de multa até 120 dias.


                                Artigo 199.º
                Falsificação de boletins, actas ou documentos


      Quem dolosamente alterar, ocultar, substituir, destruir  ou  suprimir,
por qualquer modo, boletim de  voto,  acta  de  assembleia  de  voto  ou  de
apuramento ou qualquer, documento  respeitante  a  operações  da  eleição  é
punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 200.º
                          Desvio de voto antecipado


      O empregado do correio que desencaminhar, retiver ou  não  entregar  à
junta de freguesia voto antecipado, nos casos previstos nesta lei; é  punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de, multa até 240 dias.


                                Artigo 201.º
               Falso atestado de doença ou deficiência física


      O médico que atestar falsamente doença ou deficiência física é  punido
com pena de prisão até dois anos ou pena de multa até 240 dias.


                                Artigo 202.º
                                  Agravação


      Quando com o  facto  punível  concorram  circunstâncias  agravantes  a
moldura penal prevista na disposição aplicável é agravada de  um  terço  nos
seus limites mínimo e máximo.


                                Capítulo III
                      Ilícito de mera ordenação social


                                  Secção I
                             Disposições gerais


                                Artigo 203.º
                             Órgãos competentes


      1 - Compete à Comissão Nacional de Eleições, com recurso para a secção
criminal do Supremo Tribunal de Justiça, aplicar as  coimas  correspondentes
a contra-ordenações praticadas por partidos políticos, coligações ou  grupos
de  cidadãos,  por  empresas  de  comunicação  social,  de  publicidade,  de
sondagens ou proprietárias de salas de espectáculos.
      2 - Compete, nos demais casos, ao presidente da  câmara  municipal  da
área onde a contra-ordenação  tiver  sido  praticada  aplicar  a  respectiva
coima, com recurso para o tribunal competente.
      3 - Compete ao juiz da comarca, em processo instruído pelo  Ministério
Público,  com  recurso  para  a  secção  criminal  do  Supremo  Tribunal  de
.Justiça, aplicar as coimas correspondentes  a  contra-ordenações  cometidas
por eleitos locais no exercício das suas funções.


                                  Secção II
       Contra-ordenações relativas à organização do processo eleitoral


                                Artigo 204.º
                    Propostas e candidaturas simultâneas


      1 - As entidades  proponentes  que  propuserem  duas  ou  mais  listas
concorrentes entre si à eleição do mesmo órgão autárquico  são  punidas  com
coima de 200.000$00 a 1.000.000$00.
      2 - Os partidos que proponham candidatura própria em concorrência  com
candidatura proposta por coligação de que façam  parte  são  punidos  com  a
coima de 200.000$00 a 1.000.000$00.
      3 - Os cidadãos que propuserem listas concorrentes entre si  ao  mesmo
órgão autárquico são punidos coma coima de 20.000$00 a 200.000$00.
      4 - Quem aceitar ser proposto como candidato em duas  ou  mais  listas
com violação do disposto no n.º 7 do artigo 16.º é punido  com  a  coima  de
100.000$00 a 500.000$00.


                                Artigo 205.º
       Violação do dever de envio ou de entrega atempada de elementos


      1 - Quem, tendo a incumbência do envio ou entrega, em certo prazo,  de
elementos necessários à realização das operações de votação, não  cumprir  a
obrigação no prazo legal é punido com coima de 200.000$00 a 500.000$00.
      2 - Quem, tendo a incumbência referida no número anterior, não cumprir
a respectiva obrigação em termos que perturbem o desenvolvimento  normal  do
processo eleitoral é punido com coima de 500.000$00 a 1.000.000$00.


                                 Secção III
             Contra-ordenações relativas à propaganda eleitoral


                                Artigo 206.º
                              Campanha anónima


      Quem  realizar  actos  de  campanha  eleitoral  não  identificando   a
respectiva candidatura é punido com coima de 100.000$00 a 500.000$00.


                                Artigo 207.º
            Reuniões, comícios, manifestações ou desfiles ilegais


      Quem  promover  reuniões,  comícios,  manifestações  ou  desfiles   em
contravenção do disposto na presente lei é punido coro coima  de  100.000$00
a 500.000$00.


                                Artigo 208.º
            Violação de regras sobre propaganda sonora ou gráfica


      Quem fizer propaganda sonora ou gráfica com violação  do  disposto  na
presente lei é punido com coima de 10.000$00 a 100.000$00.


                                Artigo 209.º
                        Publicidade comercial ilícita


      Quem promover ou encomendar bem como a empresa  que  fizer  propaganda
comercial com violação do disposto na presente lei é  punido  com  coima  de
1.000.000$00 a 3.000.000$00.


                                Artigo 210.º
                  Violação dos deveres dos canais de rádio


      O não cumprimento dos deveres impostos pelo artigo 57.º e pelo  n.º  4
do artigo 60.º constitui contra-ordenação, sendo cada infracção punível  com
coima de 500.000$00 a 3.000.000$00.


                                Artigo 211.º
      Não registo de emissão correspondente ao exercício do direito de
                                   antena


      O canal de rádio que não registar ou não arquivar o registo de emissão
correspondente ao exercício do direito de  antena  é  punido  com  coima  de
200.000$00 a 500.000$00.


                                Artigo 212.º
              Violação de deveres das publicações informativas


      A empresa proprietária de publicação informativa que não  proceder  às
comunicações relativas à campanha eleitoral previstas  na  presente  lei  ou
que não der tratamento igualitário às diversas  candidaturas  é  punida  com
coima de 200.000$00 a 2.000:000$00:


                                Artigo 213.º
    Não cumprimento de deveres pelo proprietário de salas de espectáculo


      O proprietário de salas de espectáculo, ou aqueles que as explorem que
não cumprirem os deveres impostos pelos artigos 64.º e 65.º,  é  punido  com
coima de 200.000$00 a 500.000$00.


                                Artigo 214.º
                  Cedência de meios específicos de campanha


      Quem ceder e quem beneficiar da cedência de direitos de utilização  de
meios  específicos  de  campanha  é  punido  com  coima  de   200.000$00   a
500.000$00.


                                  Secção IV
      Contra-ordenações relativas à organização do processo de votação


                                Artigo 215.º
                        Não invocação de impedimento


      Aquele que não assumir funções de membro  de  mesa  de  assembleia  de
voto,  tendo  causa  justificativa  do  impedimento,  e  que,  com  dolo  ou
negligência, não a haja invocado, podendo fazê-lo, até três  dias  antes  da
eleição ou, posteriormente, logo após a ocorrência ou conhecimento do  facto
impeditivo, é punido com coima de 20.000$00 a 100.000$00.


                                  Secção V
            Contra-ordenações relativas à votação e ao apuramento


                                Artigo 216.º
                       Não abertura de serviço público


      O membro de junta, de freguesia e o responsável por centro de saúde ou
local equiparado que não abrir os respectivos serviços no dia da  realização
da eleição é punido com coima de 10.000$00 a 200.000$00.


                                Artigo 217.º
       Não apresentação de membro de mesa de assembleia de voto à hora
                              legalmente fixada


      O membro de mesa de assembleia de voto que não se apresentar no  local
do seu funcionamento até uma hora antes da hora marcada para  o  início  das
operações é punido com coima de 10.000$00 a 50.000$00.


                                Artigo 218.º
     Não cumprimento de formalidades por membro de mesa de assembleia de
                     voto ou de assembleia de apuramento


      O membro de mesa de assembleia  de  voto  ou  de  apuramento  que  não
cumprir ou deixar  de  cumprir,  por  negligência,  formalidades  legalmente
previstas na presente lei é punido com coima de 10.000$00 a 50.000$00.


                                  Secção VI
                          Outras contra-ordenações


                                Artigo 219.º
                  Violação do dever de dispensa de funções


      Quem violar o dever de dispensa de funções ou  actividades  nos  casos
impostos pela presente lei é punido com coima de  100.000$00  a  500.000$00,
se outra sanção não estiver especialmente prevista.


                                  Título X
                       Mandato dos órgãos autárquicos


                                 Capítulo I
                             Mandato dos órgãos


                                Artigo 220.º
                             Duração do mandato


      1 - O mandato dos órgãos autárquicos é de quatro anos, sem prejuízo da
respectiva dissolução, nos casos e nos termos previstos na  lei,  ressalvado
o disposto no artigo 235.º.
      2 - Em caso. de dissolução, o órgão autárquico resultante de  eleições
intercalares completa o mandato do anterior.


                                Artigo 221.º
                Incompatibilidades com o exercício do mandato


      1 - É incompatível, dentro da área do  mesmo  município,  o  exercício
simultâneo de funções autárquicas nos seguintes órgãos:


      a) Câmara municipal e junta de freguesia;
      b) Câmara municipal e assembleia de freguesia;
      c) Câmara municipal e assembleia municipal.


      2 - O exercício de funções nos órgãos autárquicos é incompatível com o
desempenho efectivo dos cargos ou funções de:


      a) Governador e vice-governador civil e  Ministro  da  República,  nas
regiões autónomas;
      b) Dirigente na Direcção-Geral do Tribunal de  Contas,  na  Inspecção-
Geral de Finanças e na Inspecção-Geral da Administração do Território;
      c) Secretário dos governos civis;
      d) Dirigente e técnico superior nos serviços da Comissão  Nacional  de
Eleições e do Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral.


      3 - O exercício de funções nos órgãos executivos das autarquias locais
é incompatível  com  o  exercício  das  funções  de  membro  de  governo  da
República ou de governo das regiões autónomas.
      4 - O cidadão que se encontrar,  após  a  eleição  ou  designação,  em
alguma das situações previstas nos números  anteriores  tem  de  optar  pela
renúncia a uma das duas funções autárquicas  executivas  ou  pela  suspensão
das funções deliberativas ou de optar entre a função autárquica e a outra.
      5 - É igualmente incompatível com o exercício de funções autárquicas a
condenação,  por  sentença  transitada  em  julgado  em  pena  privativa  de
liberdade, durante o período do respectivo cumprimento.
      6 - Quando for o caso e enquanto a incompatibilidade durar o membro do
órgão autárquico é substituído pelo cidadão imediatamente a seguir na  ordem
da respectiva lista.


                                 Capítulo II
                    Composição e constituição dos órgãos


                                  Secção I
                            Órgãos deliberativos


                                Artigo 222.º
                   (Composição da assembleia de freguesia)


      1 - A assembleia de freguesia, sem prejuízo do disposto no  n.º  3,  é
composta  por  membros  eleitos  directamente  pelo  colégio  eleitoral   da
freguesia, em número variável em função dos eleitores do respectivo  círculo
eleitoral, de acordo com a seguinte escala:


      a) Freguesias com mais de 20.000 e até 30.000 eleitores - 19;
      b) Freguesias com mais de 5.000 e até 20.000 eleitores - 13;
      c) Freguesias com mais de 1.000 e até 5.000 eleitores - 9;
      d) Freguesias com 1.000 ou menos eleitores - 7.


      2 - Nas freguesias com mais de 30.000 eleitores, o número  de  membros
atrás referido é aumentado de mais um  membro  por  cada  10.000  eleitores,
para além daquele número, acrescendo-se de mais um quando o  resultado  seja
número par.
      3 - Nas freguesias  com  150  ou  menos  eleitores,  a  assembleia  de
freguesia é substituída pelo plenário de cidadãos eleitores.


                                Artigo 223.º
                    (Composição da assembleia municipal)


      1 - A assembleia municipal é composta por membros eleitos directamente
pelo colégio eleitoral  do  município  e  integrada  pelos  presidentes  das
juntas de freguesia da respectiva área territorial.
      2 - Nas sessões  da  assembleia  municipal  participam  igualmente  os
cidadãos  que  encabeçaram  as  listas  mais  votadas  na  eleição  para  as
assembleias de freguesia da área do  município,  enquanto  estas  não  forem
instaladas.
      3 - O número de membros eleitos directamente é  igual  ao  número  das
freguesias mais um e não pode ser inferior ao triplo do  número  de  membros
da respectiva câmara municipal.


                                Artigo 224.º
                   (Constituição dos órgãos deliberativos)


      1 - Os órgãos deliberativos são constituídos  pelo  presidente,  vice-
presidente, secretários e pelos restantes membros de acordo com  o  disposto
nas disposições anteriores.
      2 - O presidente, o vice-presidente e os secretários são eleitos,  por
escrutínio secreto, pela própria assembleia de entre os  seus  membros,  nos
termos da lei.


                                Artigo 225.º
                          (Preenchimento de vagas)


      1 - As vagas ocorridas no órgão deliberativo em consequência da  saída
de membros para integração do órgão executivo ou por morte, renúncia,  perda
de mandato, suspensão ou outra qualquer razão, são preenchidas, consoante  o
caso, pelo cidadão imediatamente a seguir na ordem da respectiva  lista  ou,
tratando-se de coligação, pelo cidadão imediatamente  a  seguir  do  partido
pelo qual havia sido proposto o membro que deu origem à vaga, ou,  tratando-
se de cargo por  inerência,  pelo  novo  titular  do  cargo  a  que  cabe  o
respectivo direito.
      2 - O impedimento temporário do candidato chamado a assumir as funções
determina a subida do candidato que se seguir na ordem de precedência.
      3 - Cessado o impedimento, o candidato retoma o  seu  lugar  na  lista
para efeito de futuras substituições.
      4 - Quando, no caso de coligação, o preenchimento da vaga por  cidadão
proposto pelo mesmo partido não seja possível,  a  vaga  é  preenchida  pelo
cidadão imediatamente a seguir na ordem de precedência da lista  apresentada
pela coligação.
      5 - Quando se esgotarem as possibilidades  de  substituição  previstas
nos números anteriores e não  se  mantiver  em  efectividade  de  funções  a
maioria do número legal de membros da assembleia, o  presidente  comunica  o
facto para efeito de marcação e realização de eleições intercalares.


                                  Secção II
                              Órgãos executivos


                                 Subsecção I
                      Composição dos órgãos executivos


                                Artigo 226.º
                                (Composição)


      1 - Os órgãos executivos autárquicos são compostos por um presidente e
por vogais ou por vereadores, nos termos dos números seguintes.
      2 - As juntas de freguesia são  compostas  por  um  número  máximo  de
vogais, de acordo com a seguinte escala:


      a) Freguesias com 20.000 ou mais eleitores - 6;
      b) Freguesias com mais de 5.000 e, menos de 20.000 eleitores - 4;
      c) Restantes freguesias - 2.


      3 - As câmaras municipais  são  compostas  por  um  número  máximo  de
vereadores,  um  dos  quais  designado  vice-presidente,  de  acordo  com  a
seguinte escala:


      a) Municípios de Lisboa e Porto - 12;
      b) Municípios com 200.000 e mais eleitores -10;
      c) Municípios com 100.000 e mais eleitores e menos de 200.000 - 8;
      d) Municípios com 30.000 e mais eleitores e menos de 100.000 - 6;
      e) Municípios com menos de 30.000 eleitores - 4.


                                Subsecção II
                     Constituição dos órgãos executivos


                                Artigo 227.º
                       (Presidente do órgão executivo)


      1 - O presidente  do  órgão  executivo  autárquico  é  o  cidadão  que
encabeçar a lista mais votada na eleição para o órgão  deliberativo  ou,  no
caso de vacatura do cargo, o que se lhe seguir nos  termos  do  disposto  no
artigo 231.º, sem prejuízo do número seguinte.
      2 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores o presidente da junta de
freguesia  é  o  cidadão  eleito  pelo  plenário   de   cidadãos   eleitores
recenseados na freguesia.
      3 - Caso duas ou mais listas concorrentes  obtenham  igual  número  de
votos no mesmo círculo eleitoral,  considera-se  como  a  mais  votada  para
efeitos da presente disposição:


      a) Nas eleições para a  assembleia  municipal,  a  lista  do  partido,
coligação ou grupo de  cidadãos  que,  no  conjunto  das  eleições  para  as
assembleias das freguesias integradas no território municipal,  haja  obtido
o maior número de votos;
      b) Nas eleições para a assembleia de freguesia, a  lista  do  partido,
coligação ou  grupo  de  cidadãos  mais  votada,  no  círculo  eleitoral  da
respectiva freguesia, na eleição para a assembleia municipal.


      4 - Verificando-se novo empate em qualquer das situações referidas  no
número anterior, tem lugar uma nova votação a realizar  no  segundo  domingo
posterior à publicação do resultado pela assembleia de apuramento geral.
      5 - Nos casos  de  empate  na  eleição  do  presidente  da  junta  das
freguesias com 150 ou menos eleitores tem lugar uma nova votação a  realizar
na semana seguinte à da anterior votação.


                                Artigo 228.º
                   (Outros membros dos órgãos executivos)


      1 - Os restantes membros dos órgãos  executivos  são  designados  pelo
presidente respectivo, de entre membros do órgão deliberativo  da  autarquia
local em causa, eleitos directamente.
      2 - A integração de membros do órgão deliberativo,  desde  a  fase  de
investidura,  na  lista  do  órgão  executivo,  implica   a   sua   imediata
substituição de acordo com as regras do artigo 125.º
      3 - Nas freguesias com 150 ou menos eleitores, os restantes membros do
órgão executivo são nomeados de entre os eleitores recenseados na  freguesia
respectiva.


                                Artigo 229.º
                  (Processo de formação do órgão executivo)


      1 - O presidente do órgão executivo, no prazo de 15 dias a  contar  da
instalação  da  assembleia  da  respectiva  autarquia   local,   submete   a
designação em concreto do órgão executivo à sua apreciação para que  ela  se
pronuncie, querendo, em reunião  extraordinária  a  convocar  e  a  realizar
obrigatoriamente no prazo de 15 dias.
      2 - Até  ao  encerramento  do  debate,  aberto  com  a  declaração  de
investidura do Presidente do órgão executivo, pode ser apresentada moção  de
rejeição, por iniciativa de 1/3 dos membros da assembleia.
      3 - A rejeição exige a aprovação da moção  por  maioria  absoluta  dos
membros do órgão deliberativo em efectividade de funções.
      4 - A não apresentação ou a não aprovação de moção de rejeição até  ao
encerramento do debate equivale à não  rejeição  da  constituição  do  órgão
executivo.
      5 - Aprovada moção de rejeição nos termos referidos, o  presidente  do
órgão executivo, no prazo  de  15  dias,  procede  a  nova  apresentação  de
constituição, para  efeitos  de  apreciação  pelo  órgão  deliberativo,  nos
termos referidos nos números anteriores.
      6 - A aprovação de moção de rejeição nos termos do n.º 3, na sequência
da apresentação  referida  no  número  anterior,  implica  a  realização  de
eleições intercalares.
      7 - Não sendo cumprido o prazo previsto no n.º 1 para a convocação  da
assembleia, o presidente do órgão executivo pode proceder à mesma,  para  os
efeitos considerados.


                                Artigo 230.º
                       (Início e cessação de funções)


      1 - As funções do presidente do órgão executivo  iniciam-se  e  cessam
nas datas de instalação do órgão deliberativo, na sequência das  eleições  e
cessam igualmente na data da respectiva substituição.
      2 - As funções dos restantes membros do órgão executivo iniciam-se com
a  posse  conferida  pelo  presidente  respectivo  e  cessam   com   a   sua
substituição ou com a cessação de funções do presidente.
      3 - Antes da apreciação da constituição em concreto e após a  rejeição
pelo órgão deliberativo, o órgão executivo limita-se  à  prática  dos  actos
indispensáveis à gestão corrente,  não  produzindo  actos  de  delegação  de
competência eficácia relativamente a membros do órgão  executivo  ainda  não
investidos pelo competente órgão deliberativo.


                                Artigo 231.º
             (Renúncia, perda de mandato ou morte do presidente)


      1 - A vaga nas funções de presidente do órgão executivo  ocorrida  por
renúncia,  perda  de  mandato  ou   morte,   é   preenchida   pelo   cidades
imediatamente a seguir na ordem da.  respectiva  lista  ou,  tratando-se  de
coligação, pelo cidadão imediatamente a seguir do partido  pelo  qual  havia
sido proposto o anterior presidente.
      2 - Quando não for possível o preenchimento da vaga de  presidente  do
órgão executivo por recurso às regras do n.º 1, há  lugar  à  realização  de
eleições intercalares.


                                Artigo 232.º
          (Vaga superveniente nas funções de vereador ou de vogal)


      1 - As vagas nas  funções  de  vogal  ou  de  vereador  ocorridas  por
renúncia, perda de mandato, morte ou outra razão  são  preenchidas  mediante
designação do presidente do órgão executivo nos termos previstos no,  artigo
228 .º e subsequente submissão da designação ou designações à  apreciação  e
aprovação do órgão deliberativo, nos 10 dias posteriores  à  ocorrência  das
vagas.
      2 - O processo de reconstituição do órgão executivo a que se refere  a
presente disposição obedece ao disposto no artigo 229.º.


                                Artigo 233.º
                 (Remodelação por iniciativa do presidente)


      1 - O presidente do órgão executivo pode proceder à remodelação  total
ou parcial do órgão mediante submissão,  para  tanto,  de  uma  proposta  de
intenção ao órgão deliberativo para que  este  se  pronuncie,  querendo,  em
reunião extraordinária a convocar e realizar obrigatoriamente  nos  15  dias
seguintes i recepção da proposta.
      2 - A assembleia, ponderados os motivos da  intenção  de  remodelação,
pode  aprovar  ou  rejeitar  a  proposta  referida,   considerando-se   esta
aprovada.  quando,  submetida  a  deliberação,  obtenha   maioria   absoluta
favorável dos membros em efectividade de funções,  ou  verificando-se  falta
de deliberação sobre a mesma até ao encerramento do debate.
      3 - Aprovada a proposta, o presidente do  órgão  executivo  procede  à
designação dos membros do órgão e à respectiva  apresentação  à  assembleia;
seguindo-se os demais termos previstos no artigo 229.º.
      4 - É vedado o exercício da faculdade de remodelação nos  seis  meses,
seguintes à rejeição da intenção de remodelação, nos últimos seis  meses  do
mandato autárquico e nos primeiros seis  meses  subsequentes  à  apreciação,
inicial ou intercalar, do órgão executivo pelo órgão deliberativo.


                                Artigo 234.º
                      (Outras causas de reconstituição)


      A reconstituição do órgão executivo imposta por, lei  fora  dos  casos
previstos nas disposições anteriores obedece ao  disposto  no  artigo  229.º
com as adaptações necessárias.


                                Artigo 235.º
                    (Participação na discussão e votação)


      Nos processos de discussão e votação pelo órgão  deliberativo  de  que
trata  a  presente  subsecção   participam   apenas   os   membros   eleitos
directamente e em efectividade de funções.


                                Capítulo III
                            Eleições intercalares


                                Artigo 236.º
                                   Regime


      1 - As eleições intercalares a que haja lugar realizam-se  dentro  dos
60 dias posteriores ao da  verificação  do  facto  de  que  resultam,  salvo
disposição especial em contrário.
      2 - Cabe ao governador civil a  marcação  do  dia  de  realização  das
eleições intercalares.
      3 - Não há lugar à realização de eleições intercalares nos seis, meses
anteriores ao termo do prazo em que  legalmente  devem  ter  lugar  eleições
gerais  para  os  órgãos  autárquicos  nem  nos  seis  meses  posteriores  à
realização destas.


                                Artigo 237.º
                           Comissão administrativa


      1 - Sempre que haja lugar à  realização  de  eleições  intercalares  é
nomeada uma comissão administrativa cuja  designação  cabe  ao  Governo,  no
caso de município, e ao governador civil, no caso de freguesia.
      2 - Até à designação referida no número anterior, o  funcionamento  do
órgão executivo, quanto aos assuntos inadiáveis e  correntes,  é  assegurado
pelos seus membros em exercício, constituídos  automaticamente  em  comissão
administrativa presidida  pelo  membro  melhor  posicionado  na  lista  mais
votada.


                                Artigo 238.º
                    Composição da comissão administrativa


      1 - A comissão administrativa a designar nos termos do n.º 1 do artigo
anterior é composta por três membros, no caso  de  freguesia,  e  por  cinco
membros, no caso de município.
      2 - Na designação dos membros da  comissão  administrativa  devem  ser
tomados em consideração os  últimos  resultados  eleitorais  verificados  na
eleição do órgão deliberativo em causa.


                                Capítulo III
                            Instalação dos órgãos


                                Artigo 239.º
                        Instalação dos órgãos eleitos


      1 - Compete ao presidente do órgão deliberativo cessaste ou ao cidadão
melhor posicionado na  lista  vencedora,  nos  termos  da  lei,  proceder  à
convocação dos candidatos eleitos, para o acto de instalação do  órgão,  nos
cinco dias subsequentes ao apuramento definitivo dos resultados eleitorais.
      2 - A instalação do órgão é feita, pela entidade  referida  no  número
anterior, até ao 20.º dia posterior ao apuramento definitivo dos  resultados
eleitorais e é precedida da verificação da  identidade  e  legitimidade  dos
eleitos a efectuar pelo responsável pela instalação.


                                  Título XI
                      Disposições transitórias e finais


                                Artigo 240.º
                                  Certidões


      São obrigatoriamente passadas, a requerimento de qualquer interessado,
no prazo de três dias:


      a) As certidões necessárias para instrução do processo de apresentação
de candidaturas;
      b) As certidões de apuramento geral.


                                Artigo 241.º
                                  Isenções


      São isentos de quaisquer taxas ou emolumentos, do imposto do selo e do
imposto de justiça, conforme os casos:


      a) As certidões a que se refere o artigo anterior;
      b) Todos os documentos destinados a  instruir  quaisquer  reclamações,
protestos ou contra-protestos nas assembleias eleitorais  ou  de  apuramento
gerai, bem como quaisquer reclamações ou recursos previstos na lei;
      c) Os reconhecimentos notariais em documentos para fins eleitorais;
      d) As procurações  forenses  a  utilizar  em  reclamações  e  recursos
previstos na presente lei, devendo as mesmas especificar  o  fim  a  que  se
destinem;
      e) Quaisquer  requerimentos,  incluindo  os  judiciais,  relativos  ao
processo eleitoral.


                                Artigo 242.º
                              Prazos especiais


      No caso de realização de eleições  intercalares,  os  prazos  em  dias
previstos na presente lei são reduzidos em 25%, com  arredondamento  para  a
unidade superior.


                                Artigo 243.º
                               Termo de prazos


      1 - Os prazos previstos na presente lei são contínuos.
      2 - Quando qualquer acto processual previsto na presente lei envolva a
intervenção  de  entidades  ou  serviços  públicos,  o  termo   dos   prazos
respectivos  considera-se  referido  ao  termo   do   horário   normal   dos
competentes serviços ou repartições.
      3 - Para efeitos do disposto no artigo 20.º, as secretarias  judiciais
terão o seguinte horário, aplicável a todo o País: Das 9 horas e 30  minutos
às 12 horas e 30 minutos; Das 14 às 18 horas.


                                Artigo 244.º
                        Acerto das datas das eleições


      O próximo mandato  autárquico  cessa,  excepcionalmente,  na  data  da
instalação dos órgãos autárquicos subsequente  às  eleições  a  realizar  no
prazo estabelecido no n.º 2 do artigo 15.º do ano de 2005.


                                Artigo 245.º
                             Direito subsidiário


      Em tudo o que não estiver regulado na presente lei aplica-se aos actos
que impliquem intervenção de qualquer  tribunal  o  disposto  no  Código  de
Processo Civil quanto ao processo declarativo, com excepção dos n.os 4  e  5
do artigo 145.º.


                                Artigo 246.º
                    Funções atribuídas aos governos civis


      As funções  atribuídas  pela  presente  lei  aos  governos  civis  são
desempenhadas,  nas  regiões  autónomas,  pela   entidade   designada   pelo
respectivo Governo Regional.


                                Artigo 247.º
            Funções atribuídas ao presidente da câmara municipal


      Quando as funções do órgão executivo municipal forem desempenhadas por
uma  comissão  administrativa,  cabem  ao  presidente   desta   as   funções
autárquicas atribuídas ao presidente da câmara municipal pela presente lei.


                                Artigo 248.º
                             Listas dos eleitos


      1 - O presidente dá câmara municipal remete  ao  Secretariado  Técnico
dos Assuntos para o Processo  Eleitoral  os  nomes  e  demais  elementos  de
identificação dos cidadãos eleitos e respectivos  cargos,  no  prazo  de  30
dias após a eleição.
      2 - As alterações  posteriores  ocorridas  na  composição  dos  órgãos
autárquicos devem ser igualmente comunicadas pelo presidente  da  câmara  no
prazo de 30 dias após a sua verificação.


                                Artigo 249.º
                                  Aplicação


      1 - O disposto no n.º 2 do artigo 15.º aplica-se a partir das segundas
eleições gerais, inclusive, posteriores à entrada em vigor da presente lei.


                                    Anexo


      Recibo comprovativo do voto antecipado.
      Para os efeitos da lei eleitoral para os órgãos das autarquias  locais
se declara que (nome do cidadão eleitor), residente em ......,  portador  do
bilhete de identidade n.º ......,  passado  pelo  Arquivo  de  identificação
de..., em..., inscrito na assembleia de voto (ou secção de voto) de...,  com
o n.º ..., exerceu antecipadamente o seu direito de voto no dia ...  de  ...
de :..


      O Presidente da Câmara Municipal de ......
      (assinatura).
      2 - São revogados os Decretos-Lei n.os 701-A/76, de 29 de Setembro,  e
701-B/76, de 29 de Setembro, e todas as disposições que os alteraram.
      3 - São igualmente revogadas outras normas que disponham em  contrário
com o estabelecido na presente lei.


