

                        PROJECTO DE LEI N.º 205/VIII



       REGULARIZAÇÃO DOS GASTOS COM A COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS






                            Exposição de motivos





  Os custos suportados pelo Estado com a  comparticipação  de  medicamentos
prescritos  aos  utentes  do  Serviço  Nacional  de  Saúde   (SNS)   e   aos
beneficiários da Direcção-Geral  de  Protecção  Social  aos  Funcionários  e
Agentes da Administração Pública é um dos que mais contribuem para  acentuar
o crónico défice do Ministério da Saúde.
  Entende  o  CDS-PP  que  podem  e  devem   ser   adoptadas   medidas   de
racionalização dos gastos com medicamentos, que permitam  libertar  recursos
financeiros, melhor aplicados noutras áreas directamente relacionadas com  a
prestação de cuidados  de  saúde,  assim  se  traduzindo  numa  melhoria  da
prestação destes cuidados.
  O  actual  sistema  de  comparticipação  de   medicamentos   favorece   a
comparticipação dos medicamentos mais caros, o  que,  em  larga  medida,  se
fica a dever à inexistência de regras de prescrição que respeitem  critérios
objectivos - nomeadamente critérios que tenham em conta o custo que, para  o
Estado, representa a comparticipação de dado medicamento  -  quando,  muitas
vezes, existem medicamentos equivalentes de custo inferior e igual  eficácia
terapêutica.
  Por isso, o CDS-PP  propõe  a  alteração  das  regras  de  prescrição  de
medicamentos, em  primeiro  lugar,  através  da  agregação  de  medicamentos
essencialmente similares em  tabelas,  de  publicação  oficial,  cujo  preço
médio passará a constituir o preço de referência para  aquela  categoria  de
medicamentos.
  Em segundo lugar, propõe-se que o preço de referência  daquela  categoria
de medicamentos constitua a  base  de  cálculo  para  a  comparticipação  do
Estado no preço do medicamento.
  Julga-se assim desincentivar, do  lado  dos  médicos,  a  prescrição  dos
medicamentos mais caros, de entre um conjunto de medicamentos  equivalentes,
ou  seja,  com  igualdade  de  princípio  activo,  tendo  em  conta  que   a
comparticipação de que o utente irá beneficiar será menor.
  Do lado do utente, permite-se-lhe a opção por medicamento equivalente  de
mais baixo preço, desde que seja um dos que o médico  obrigatoriamente  terá
de mencionar, em  anexo  à  receita,  quando  tenha  optado  por  prescrever
medicamento de preço superior  ao  preço  de  referência  daquele  grupo  de
medicamentos.
  Mantém-se um regime especial de comparticipação de medicamentos  para  os
pensionistas que  aufiram  pensões  de  valor  inferior  ao  salário  mínimo
nacional, que substituirá o actualmente previsto nos n.os 1 e  2  do  artigo
3.º do Decreto-Lei n.º 118/92, de 25 de Junho.
  Prevê-se igualmente a possibilidade de comparticipação total do preço dos
medicamentos  prescritos  a  doentes  crónicos,  nos  hospitais  públicos  e
centros de saúde, ao mesmo tempo que se incumbe o Governo de  tomar  medidas
de desenvolvimento da função farmácia do SNS.
  Ainda no intuito de racionalização dos gastos com medicamentos,  prevê-se
a possibilidade de estabelecimento de  protocolos,  entre  as  direcções  de
serviços dos hospitais públicos, ou orgãos directivos dos centros de  saúde,
e os médicos que aí prestam serviço, no sentido de uniformizar a  prescrição
de determinados medicamentos para determinadas  patologias,  acompanhada  da
obrigação de justificação  da  prescrição  de  medicamentos  diferentes  dos
previstos no protocolo.
  Quer com  as  regras  de  prescrição  já  atrás  referidas,  quer  com  a
possibilidade de adopção destes protocolos, propõe o CDS-PP  um  reforço  da
responsabilização dos médicos na contenção dos gastos com a  comparticipação
de  medicamentos  por  parte  do  Estado,  responsabilização  essa  que,  no
entender  do  CDS-PP,  não  contende  com  o  essencial   da   liberdade   e
independência de que devem gozar no desempenho da sua profissão.
  Finalmente, incumbe ao Governo ponderar as despesas administrativas com a
comparticipação de medicamentos, no intuito  de  avaliar,  caso  a  caso,  e
devidamente ponderadas, as exigências de saúde pública envolvidas.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  A  presente  lei  visa  a  racionalização  dos  gastos  públicos  com   a
comparticipação no preço dos medicamentos prescritos aos utentes do  Serviço
Nacional de Saúde e aos beneficiários da Direcção-Geral de Protecção  Social
aos Funcionários e Agentes da Administração Pública.



                                 Artigo 2.º



  1 - Para efeitos  de  racionalização  do  regime  de  comparticipação  de
medicamentos, incumbe ao Governo  organizar  e  fazer  publicar  tabelas  de
medicamentos essencialmente similares, com  base  na  respectiva  composição
qualitativa e quantitativa em  substâncias  activas,  ou  relativamente  aos
quais tenha  sido  demonstrada  a  bio-equivalência  com  o  medicamento  de
referência.
  2 - As tabelas referidas no número anterior, que servirão de base para  o
cálculo do preço de referência de cada grupo de medicamentos, serão  objecto
de publicação por portaria  conjunta  dos  Ministérios  das  Finanças  e  da
Saúde.
  3  -  No  estabelecimento  do  preço  de  referência,  observar-se-ão  as
seguintes regras:


  a) Na  definição  de  grupos  de  medicamentos  essencialmente  similares
incluir-se-ão,   sempre   que    existam,    medicamentos    genéricos    em
comercialização no mercado português;
  b) O preço de referência para cada grupo de  medicamentos  essencialmente
similares será equivalente à média dos preços de venda ao público do  número
mínimo de medicamentos de menor preço necessário para se obter uma quota  de
mercado de 20%, ponderada em  função  da  quantidade  de  unidades  vendidas
desses medicamentos;
  c) Quando, entre o preço assim obtido e o preço do medicamento mais  caro
do conjunto, existir uma diferença inferior a 10% deste  último,  fixar-se-á
como preço de referência o equivalente a 90% do preço  do  medicamento  mais
caro do conjunto;
  d) Quando, entre o preço obtido nos termos da alínea  b)  e  o  preço  do
medicamento mais caro do conjunto, existir  uma  diferença  superior  a  50%
deste último, fixar-se-á como preço de referência o  equivalente  a  50%  do
preço do medicamento mais caro do conjunto;
  e) O preço de referência não pode, em caso  algum,  ser  inferior  ao  do
medicamento genérico de preço mais baixo do grupo  de  medicamentos,  quando
exista.


  4 - O preço de referência dos grupos de medicamentos constituirá  a  base
de cálculo do montante da comparticipação do Serviço Nacional  de  Saúde  em
cada um dos medicamentos agrupados.
  5  -  As  fórmulas  magistrais  que  constam  da  lista  de  medicamentos
manipulados comparticipáveis, publicada anualmente por despacho do  Ministro
da  Saúde,  bem  como  os  preparados  oficinais  incluídos  na  Farmacopeia
Portuguesa ou no Formulário Galénico Nacional, são comparticipadas em 50%.



                                 Artigo 3.º



  A prescrição de medicamentos comparticipáveis pelo  Estado  passa  a  ser
efectuada por referência ao grupo de medicamentos a que  pertence,  seguida,
quando for caso disso, da identificação da respectiva marca comercial.



                                 Artigo 4.º



  1 - Quando não sejam objecto de dispensa gratuita, nos termos da presente
lei, a comparticipação do Estado no  custo  dos  medicamentos  prescritos  a
pensionistas que aufiram pensões de montante não superior ao salário  mínimo
nacional é acrescida de 50% sobre a percentagem  de  comparticipação,  tendo
como limite o custo integral do medicamento.
  2 - Os beneficiários do regime especial de comparticipação  referidos  no
n.º 1 devem fazer prova da sua qualidade através de documento emitido  pelos
serviços oficiais competentes.



                                 Artigo 5.º



  1 - Os médicos que prescrevam medicamentos em receita médica destinada  à
prescrição  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de   Saúde,   quando   exista
medicamento comparticipável com igual composição qualitativa e  quantitativa
e  preço  mais  baixo,  no  mesmo  grupo  de  medicamentos,  devem  informar
obrigatoriamente da sua existência, em anexo à receita.
  2  -  Quando,  no  mesmo  grupo  de  medicamentos,   exista   medicamento
comparticipável com igual composição  qualitativa  e  quantitativa  e  preço
mais baixo,  os  médicos  que  prescrevam  medicamentos  em  receita  médica
destinada à prescrição fora do Serviço Nacional de Saúde deverão,  em  anexo
à receita, informar da existência dos medicamentos de  preço  menos  elevado
e, quando se oponham à substituição  do  medicamento  prescrito,  declará-lo
expressamente, entendendo-se que se não opõem se nada disserem.
  3 - O utente tem o direito de  optar  pelo  medicamento  de  preço  menos
elevado, sempre que o médico se não tenha oposto à substituição.
  4 -  Caso  o  utente  opte  por  medicamento  diferente  do  inicialmente
prescrito, nos termos do número anterior, deve declará-lo na  receita,  caso
em que será a mesma assinada pelo utente e pelo farmacêutico.



                                 Artigo 6.º



  1 - O custo dos  medicamentos  utilizados  no  tratamento  de  patologias
crónicas ou de tratamento prolongado é inteiramente suportado pelo Estado.
  2 -  A  lista  das  patologias  crónicas  e  das  doenças  de  tratamento
prolongado susceptíveis de beneficiarem o disposto no número anterior  serão
as que como tal forem classificadas por despacho do Ministro da Saúde.
  3  -  O  disposto  no  número  1  é  aplicável  apenas  aos  medicamentos
directamente entregues ao utente nos centros de saúde e hospitais públicos.
  4 - A dispensa gratuita de medicamentos, nos termos do  artigo  anterior,
será feita mediante a apresentação de cartão de  doente  crónico,  a  emitir
pelos serviços oficiais competentes.



                                 Artigo 7.º



  Incumbe ao Governo tomar medidas tendentes à  criação  de  farmácias  nos
centros de saúde e hospitais públicos, de forma a  permitir  a  distribuição
de medicamentos aos seus utentes.



                                 Artigo 8.º



  1 -  As  direcções  de  serviços  dos  hospitais  públicos  e  os  orgãos
directivos dos centros  de  saúde  poderão  estabelecer  protocolos  com  os
respectivos médicos, no sentido de uniformizar a prescrição de  medicamentos
para patologias essencialmente similares.
  2 - O clausulado-tipo dos protocolos previstos no  número  anterior  será
aprovado por despacho conjunto dos Ministérios das Finanças e da Saúde.
  3 -  O  clausulado-tipo  dos  protocolos  preverá,  nomeadamente,  que  a
prescrição de  medicamento  de  preço  mais  elevado  que  o  estipulado  no
protocolo será acompanhada de nota justificativa do médico prescritor.



                                 Artigo 9.º



  Sem prejuízo do disposto no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 118/92,  de  25
de Junho, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 305/98, de  7
de Outubro, incumbe ao Ministério da Saúde, para efeitos de  reavaliação  da
comparticipação do Estado no preço de medicamentos, fazer  a  avaliação  das
correspondentes despesas administrativas e  decidir  quais  os  medicamentos
que devem ser excluídos da comparticipação, caso a caso, e quando  não  lhes
sejam   reconhecidas   razões   de   saúde   pública   que   justifiquem   a
comparticipação.



                                 Artigo 10.º



  1 - A articulação do  regime  de  comparticipação  previsto  no  presente
diploma com os regimes de comparticipação dos  sub-sistemas  de  saúde  será
objecto de lei especial.
  2 - Sem prejuízo  do  estatuído  no  presente  diploma,  será  igualmente
objecto de lei especial o estabelecimento de limites mínimos  e  máximos  de
comparticipação do Estado no preço de medicamentos, em  função  da  natureza
crónica, prolongada ou de curta duração da afecção que se destinam a  tratar
e  da  adequação  da  apresentação  quantitativa  das  embalagens   a   esse
tratamento.



                                 Artigo 11.º



  São revogados os n.os 1 e 2 do  artigo  3.º,  ambos  do  Decreto-Lei  n.º
118/92, de 25 de Junho, com a redacção que lhe  foi  dada  pelo  Decreto-Lei
n.º 305/98, de 7 de Outubro.



                                 Artigo 12.º



  As disposições da presente lei, que não  sejam  directamente  aplicáveis,
serão reguladas pelo Governo no prazo de 90 dias.


  Palácio de São Bento, 9 de Maio de 2000. - Os Deputados do CDS-PP:  Paulo
Portas - Basílio Horta - Telmo Correia - Herculano Gonçalves  -  Sílvio  Rui
Cervan - Fernando Alves Moreno - João Rebelo.






