





                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 288/X


                  CRIA O ESTATUTO DO TRABALHADOR-ESTUDANTE


                            Exposição de motivos:


A Assembleia da República reconheceu em 1981, através da Lei n.º  26/81,  de
21  de  Agosto,  um  estatuto   específico   aos   trabalhadores   que   são
simultaneamente  estudantes,  conferindo-lhes   um   estatuto   próprio   de
"Trabalhadores-Estudantes".
Este  estatuto,  consubstanciado  na  Lei  116/97  de  4  de  Novembro   foi
posteriormente revogado, com a entrada em vigor do Código do  Trabalho  e  a
sua regulamentação, Leis n.º 99/2003, de 27 de Agosto e n.º 35/2004,  de  29
de Julho, respectivamente.
Esta  alteração  do  quadro  legal  implicou  uma   redução   acentuada   da
abrangência  da  lei,  o  que  significa  que  muitos  dos   preceitos   que
regulamentavam  a   relação   entre   os   trabalhadores-estudantes   e   as
instituições de ensino por um lado, e as entidades empregadoras  por  outro,
foram liminarmente omitidos.
O  Código  do  Trabalho  reserva  apenas  sete  artigos  à  problemática  do
trabalhador estudante, relegando para posterior legislação  especial  aquilo
que era até então contemplado pelo Estatuto do  Trabalhador  Estudante.  Mas
já nestes sete artigos salta à vista um direito perdido com a  exclusão  dos
trabalhadores por conta própria. A maioria destas situações não  corresponde
de facto a uma actividade independente, são falsos recibos  verdes  uma  vez
que são o resultado de  uma  relação  laboral  precária  em  que  perdura  a
dependência da entidade patronal. Contudo estes trabalhadores que vivem  uma
situação de vínculo laboral  precário  deixaram  de  usufruir  de  condições
particulares tanto  nos  estabelecimentos  de  ensino  como  nos  locais  de
trabalho, como o direito a pedir dispensa para uma prova de  avaliação,  por
exemplo.
Se já anteriormente  se  registava  o  incumprimento  de  preceitos  legais,
nomeadamente no que diz  respeito  à  inflexão  da  valorização  escolar  na
atribuição  de  funções  profissionais  compatíveis  com  o  complemento  de
formação obtido pelos trabalhadores, a alteração  produzida  pela  aprovação
do  Código  do  Trabalho  agravou  uma  situação  já  de  si  pouco   clara,
pervertendo o que devia ser  um  dos  incentivos  mais  importantes  para  a
motivação  dos   trabalhadores-estudantes.   Além   disso,   as   alterações
realizadas, deixam também de contemplar os jovens que frequentam  cursos  de
formação com duração igual ou superior a um ano.
Com a aprovação da Lei nº 35/2004, de 29 de Julho que  veio  regulamentar  o
Código do Trabalho, os artigos dedicados ao trabalhador  estudante  (artigos
147º a 156º) representaram  um  enorme  retrocesso.  Perda  de  direitos  na
dispensa do trabalho para realizar provas de avaliação,  decisão  unilateral
do empregador quando não haja acordo com  o  trabalhador  e  a  ausência  de
qualquer menção à existência de cursos  nocturnos,  são  apenas  alguns  dos
direitos perdidos.
Melhorar a  formação  dos  portugueses  é  reconhecidamente  uma  prioridade
política e do sucesso ou  insucesso  das  políticas  aprovadas  depende  uma
conjugação das  diferentes  vertentes,  formas  e  configurações  da  oferta
educativa  que  deve  contemplar  uma  transversalidade  capaz  de  abranger
situações,  níveis   etários   e   necessidades   muito   diversas   e   com
particularidades concretas.
Aquilo que são  as  formações  profissionais  oferecidas  aos  trabalhadores
dentro de um plano e programa de modernização e inovação, obedecendo  a  uma
estratégia concertada com planos de desenvolvimento não responde por  si  só
a uma outra vertente que é a de os  indivíduos  integrados  em  contexto  de
trabalho fazerem percursos educativos próprios e  autonomamente  escolhidos.
Também não responde à situação de estudantes que por razões da sua  condição
social,  do  agravamento  do  custo  individual  da  educação  precisam   de
conciliar o seu prosseguimento de estudos com o exercício de uma  actividade
profissional.
A opção por um percurso que concilia trabalho e  estudo  reveste-se  de  uma
carga de elevado nível  de  responsabilidade  para  o  trabalhador-estudante
porquanto obriga a um duplo esforço, com sacrifícios pessoais  de  monta,  e
que no final se traduz num enriquecimento que não reverte exclusivamente  em
favor do próprio. O  ganho  de  melhor  nível  de  formação  média  para  os
cidadãos é um ganho para as empresas às quais  estão  vinculados  e  para  o
país no seu conjunto. Portugal continua a ter a menor  taxa  de  licenciados
da Europa e uma cultura de empresa que se traduz num  limitado  investimento
em formação,  inovação  e  desenvolvimento.  Apoiar  o  esforço  pessoal  de
dezenas de milhar de estudantes-trabalhadores e de  trabalhadores-estudantes
é um passo importante no sentido de inverter esta situação.
Do lado das instituições do Ensino  Superior  e  da  Tutela  para  o  Ensino
Básico e Secundário, a actuação ao longo  da  última  década  não  tem  sido
propícia a apoiar consequentemente o esforço  dos  trabalhadores-estudantes:
dificuldades  de  disponibilidade  de  docentes  para  trabalho  de  tutoria
individualizada, ausência de épocas especiais de exame,  serviços  escolares
que encerram às 16h30, carência de oferta de cursos  na  área  de  interesse
manifestado, fraca oferta de cursos nocturnos, quando  não  a  sua  absoluta
ausência.
A inexistência de cursos  em  horários  nocturnos  nos  estabelecimentos  de
Ensino Superior Público é frequentemente justificada com um reduzido  número
de candidatos que justifique a abertura do curso. No entanto  a  análise  da
oferta  de  horários  nocturnos  nos  estabelecimentos  de  Ensino  Superior
Privado, demonstra que a capacidade de gestão da oferta e da  sua  adequação
à procura torna esses cursos viáveis, do ponto  de  vista  da  rentabilidade
comercial que  naturalmente  norteia  essas  instituições.  Há  portanto  um
problema de prestação de um serviço público a que as instituições do  Ensino
Superior Público estão vinculadas e que  não  tem  vindo  a  ser  cabalmente
cumprido.
Segundo um estudo do Centro de  Investigação  em  Estudos  Sociais  (CIES  -
ISCTE, Eurostudent 2005) 20% dos estudantes do  ensino  superior  trabalham.
Este número  mostra  bem  a  necessidade  de  dar  resposta  a  milhares  de
trabalhadores estudantes. Mas o mesmo estudo mostra que  este  valor  é  dos
mais baixos da Europa quando comparado com 91% na Holanda,  69%  na  Irlanda
ou 47% em França. Nestes países  é  considerado  «normal»  o  trabalho  e  o
estudo em simultâneo, e  se  esses  números  são  atingidos  é  precisamente
porque existe  uma  política  pública  que  permite  conferir  direitos  aos
trabalhadores-estudantes, aumentando o seu número todos os anos.
Uma política que assente na qualificação e valorização dos  nossos  recursos
humanos, uma nova política que efectivamente coloque  Portugal  no  topo  do
desenvolvimento   cultural,   científico,   económico   e   social,    passa
impreterivelmente pelo reforço dos direitos de quem  estuda  e  trabalha  ao
mesmo tempo, bem como pelo reconhecimento do esforço que o  cumprimento  dos
direitos destes trabalhadores-estudantes exige também às empresas.
Com este projecto-lei, o Bloco de  Esquerda  pretende,  em  primeiro  lugar,
repor alguns dos  direitos  retirados  aos  trabalhadores-estudantes  com  a
entrada em vigor do Código do Trabalho e a correspondente revogação  da  Lei
n.º 116/97, de 4 de Novembro. Na verdade, alguns desses direitos  são  mesmo
ampliados: número de exames por disciplina, horas semanais para  assistir  a
aulas, direito de preferência dos trabalhadores-estudantes  na  escolha  dos
turnos,  permitir  a  prova  de  condição   de   trabalhador-estudante   nas
instituições de ensino sem depender do comprovativo  emitido  pela  entidade
patronal.
Mas este diploma tem uma ambição que vai além  da  recuperação  de  direitos
perdidos: pretende-se contribuir  globalmente  para  a  inversão  da  actual
tendência de desqualificação dos nossos  recursos  humanos  e  incentivar  a
qualificação dos trabalhadores e a possibilidade de  muitos  jovens  poderem
estudar enquanto trabalham. Para tanto é  forçoso  que  a  lei  confira  uma
dignidade acrescida aos trabalhadores-estudantes, reconheça o seu esforço  e
o seu complemento de formação como uma mais-valia para  o  Estado,  para  as
Instituições do Ensino Superior e para as empresas.
Por isso, o Bloco de Esquerda propõe  a  implementação  efectiva  de  cursos
nocturnos nas instituições de ensino, secundário e superior,  abandonando  a
menção vaga e nunca cumprida do n.º 3 do artigo 12º da Lei n.º 116/97  de  4
de  Novembro,  e  instituindo  a  obrigatoriedade  da  abertura  de   cursos
nocturnos a  partir  de  critérios  objectivos.  Pretende-se  que  todas  as
instituições de ensino permitam a inscrição em horário nocturno, cabendo  ao
ministério  da  tutela  garantir  a   autorização   de   funcionamento   das
disciplinas ou cursos nocturnos no caso em que  o  número  de  inscrições  o
justifique. Se este requisito  não  for  cumprido,  o  trabalhador-estudante
pode sempre candidatar-se, numa segunda fase, a uma  instituição  de  ensino
onde esse requisito tenha sido cumprido.
Para  garantir  a  aplicação  do  presente  diploma  e   para   permitir   o
recenseamento de todos os trabalhadores-estudantes com vista à  recomendação
de criação de  mais  cursos  nocturnos  é  igualmente  criada  a  figura  do
Observatório do Trabalhador-Estudante. Melhorar a organização de  oferta  de
ensino para um alvo muito específico como  são  os  trabalhadores-estudantes
exige um conhecimento rigoroso deste universo tanto do  ponto  de  vista  da
sua condição socioprofissional, como  dos  graus  de  ensino  e  cursos  que
frequentam, a sua distribuição no território e a evolução da sua  mobilidade
profissional.
Além disso, e  para  que  a  presente  alteração  legislativa  possa  ganhar
eficácia, pretende-se incentivar as  entidades  empregadoras  a  manterem  e
aumentarem nos seus quadros o número  de  trabalhadores-estudantes.  Sabe-se
da dificuldade actual  que  muitos  trabalhadores-estudantes  têm  em  fazer
valer os seus direitos legais junto das entidades patronais,  as  quais  têm
frequentemente  dificuldade  em  incorporar  na  cultura  de   empresa   uma
atribuição de valor ao  resultado  do  complemento  de  formações  dos  seus
trabalhadores. Pretende-se, por isso, criar um  incentivo  às  empresas  que
contratualizem com o trabalhador-estudante para que  após  a  conclusão  dos
respectivos níveis de escolaridade permaneçam na  empresa  pelo  menos  mais
três anos, concedendo-lhes para o  efeito  um  apoio  financeiro  anual  não
reembolsável a definir por despacho conjunto dos ministérios que tutelam  as
áreas da educação e do trabalho.
O  custo  destes  incentivos  financeiros  é  amplamente  justificado   pela
contribuição  que  representam  para  a  valorização  dos  nossos   recursos
humanos, que é uma preocupação central deste diploma.
Finalmente,  pretende-se  com  este  diploma  proteger   os   trabalhadores-
estudantes  face  às  disposições  aplicáveis  ao  novo  modelo  de   ensino
implementado com o processo de Bolonha. Não é compatível com a  condição  de
trabalhador-estudante que os créditos exigidos para a frequência  e  sucesso
no curso estejam  dependentes  da  presença  em  aulas  ou  de  trabalhos  e
projectos de tipo intensivo que sejam incompatíveis com o exercício  da  sua
actividade profissional. São ainda determinadas  as  coimas  a  aplicar  por
incumprimento do presente estatuto por parte de  entidades  empregadoras  ou
instituições de ensino.
Com este conjunto de medidas o  Bloco  de  Esquerda  pretende  responder  às
necessidades  de  milhares  de  trabalhadores-estudantes   que   actualmente
realizam  sacrifícios  incalculáveis,   e   simultaneamente   incentivar   a
qualificação de milhares de  trabalhadores,  no  sentido  de  transformar  o
paradigma económico, cultural, científico e tecnológico do país.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O  presente  diploma  estabelece  o   Estatuto   do   Trabalhador-Estudante,
definindo o seu regime jurídico, estabelecendo os  direitos  e  deveres  dos
trabalhadores-estudantes, das entidades empregadoras e das  instituições  de
ensino.

                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação

1 - Para efeitos de aplicação do presente diploma, considera-se trabalhador-
estudante todo o trabalhador  por  conta  de  outrem,  independentemente  do
vínculo laboral, ao serviço  de  uma  entidade  pública  ou  privada  e  que
frequente qualquer nível do ensino oficial ou equivalente, incluindo  cursos
de pós-graduação, realização de mestrados ou doutoramentos,  em  instituição
pública, particular ou cooperativa.
2 - Ficam ainda abrangidos pelas disposições  constantes  da  presente  lei,
com excepção dos artigos 3.º, 4.º, 6.º e 10.º, n.º 1, os estudantes  que  se
encontrem numa das seguintes situações:
a) Sejam trabalhadores por conta própria;
b) Frequentem cursos de  formação  profissional  ou  programas  de  ocupação
temporária de jovens, desde que com duração igual ou superior a seis  meses.

3 - Não perdem o estatuto de trabalhador-estudante aqueles que, estando  por
ele  abrangidos,  sejam  entretanto  colocados  na  situação  de  desemprego
involuntário.

                                 Artigo 3.º
                             Horário de trabalho

1 - As empresas ou serviços devem elaborar horários de trabalho  específicos
para os trabalhadores-estudantes, com flexibilidade ajustável  à  frequência
das aulas e à inerente deslocação para os  respectivos  estabelecimentos  de
ensino.
2 - Quando não seja possível  a  aplicação  do  regime  previsto  no  número
anterior, o trabalhador-estudante será dispensado até oito  horas  semanais,
sem perda de retribuição ou de qualquer outra regalia, se assim o  exigir  o
respectivo horário escolar.
3 - A opção entre os regimes previstos nos números anteriores  será  objecto
de acordo entre a entidade empregadora, os trabalhadores interessados  e  as
suas estruturas representativas,  em  ordem  a  conciliar  os  direitos  dos
trabalhadores-estudantes  com  o  normal  funcionamento  das   empresas   ou
serviços.
4 - Não  existindo  o  acordo  previsto  no  número  anterior,  aplicar-se-á
supletivamente o regime previsto nos números 2 e 5 do presente artigo.
5 - A dispensa de serviço para frequência de aulas  prevista  no  n.º  2  do
presente artigo poderá ser utilizada de uma só  vez  ou  fraccionadamente  e
depende da duração do trabalho semanal, nos seguintes termos:
a) Duração de trabalho entre vinte e vinte  e  nove  horas  -  dispensa  até
quatro horas;
b) Duração de trabalho entre trinta e trinta e três  horas  -  dispensa  até
cinco horas;
c) Duração de trabalho entre trinta  e  quatro  e  trinta  e  sete  horas  -
dispensa até seis horas;
d) Duração de trabalho igual ou superior a trinta e oito  horas  -  dispensa
até oito horas.
6 - O período normal de trabalho de um trabalhador-estudante  não  pode  ser
superior a oito horas por dia e a quarenta horas  por  semana,  no  qual  se
inclui o trabalho suplementar,  excepto  se  prestado  por  casos  de  força
maior.
7 - Exceptua-se do estipulado no número anterior o  caso  dos  trabalhadores
por turnos, aos quais se aplica o regime previsto no artigo 4º.

                                 Artigo 4.º
                              Regime de turnos

1 - Ao trabalhador-estudante que preste serviço  em  regime  de  turnos  são
garantidos os direitos previstos pelo artigo anterior
2 - O  trabalhador-estudante  por  turnos  tem  direito  de  preferência  na
ocupação de postos de trabalho compatíveis com a sua aptidão profissional  e
com a possibilidade de participar nas aulas que se proponha frequentar.
3 - O  trabalhador-estudante  por  turnos  tem  direito  de  preferência  na
escolha dos turnos respectivos, de forma a poder frequentar as aulas.
4 - O período normal de trabalho do trabalhador  por  turnos  não  pode  ser
superior a 40 horas semanais, exceptuando-se os casos em que o  trabalhador-
estudante o deseje, através de trocas efectuadas  com  os  seus  colegas  de
trabalho.

                                 Artigo 5.º
                      Prestação de provas de avaliação

1 -  O  trabalhador-estudante  tem  direito  a  ausentar-se,  sem  perda  de
vencimento ou de  qualquer  outra  regalia,  para  prestação  de  provas  de
avaliação, nos seguintes termos:
a) Até dois dias por cada prova de avaliação, sendo um o  da  realização  da
prova e o outro o imediatamente  anterior,  incluindo  sábados,  domingos  e
feriados;
b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova  no  mesmo
dia, os dias anteriores serão  tantos  quantas  as  provas  de  avaliação  a
efectuar, aí se incluindo sábados, domingos e feriados;
c) Os dias de ausência referidos nas alíneas anteriores não poderão  exceder
um máximo de quatro por disciplina no caso das disciplinas semestrais  e  de
seis por disciplina no caso das disciplinas anuais.
2  -  Consideram-se  justificadas  as  faltas  dadas  pelos   trabalhadores-
estudantes na estrita medida das  necessidades  impostas  pelas  deslocações
para prestar provas de avaliação.
3 - As entidades empregadoras  podem  exigir,  a  todo  o  tempo,  prova  da
necessidade das referidas deslocações e do horário das provas  de  avaliação
de conhecimentos.
4 - Para efeitos da aplicação do presente artigo,  consideram-se  provas  de
avaliação todas as provas escritas e orais, incluindo  exames,  bem  como  a
apresentação de trabalhos, quando estes as substituam.

                                 Artigo 6.º
                              Férias e licenças

1 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a marcar  as  férias  de  acordo
com as  suas  necessidades  escolares,  salvo  se  daí  resultar  comprovada
incompatibilidade com o plano de férias da entidade empregadora.
2 - Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo interpolado de  15  dias
de  férias  à  sua  livre  escolha,  salvo  no  caso  de   incompatibilidade
resultante do encerramento para férias do estabelecimento ou do serviço.
3 - Em cada ano civil, os trabalhadores-estudantes podem  utilizar,  seguida
ou  interpoladamente,  até  15  dias  úteis  de  licença,  com  desconto  no
vencimento mas sem perda de qualquer outra regalia, desde  que  o  requeiram
nos seguintes termos:
a) Com quarenta e oito horas de antecedência, no caso  de  se  pretender  um
dia de licença;
b) Com oito dias de antecedência, no caso de se pretender dois a cinco  dias
de licença;
c) Com um mês de antecedência, caso  se  pretenda  mais  de  cinco  dias  de
licença.

                                 Artigo 7.º
                Efeitos profissionais da valorização escolar

1 - Ao  trabalhador-estudante  devem  ser  proporcionadas  oportunidades  de
promoção profissional adequada à valorização obtida por efeito de cursos  ou
conhecimentos adquiridos, não sendo, todavia, obrigatória a  reclassificação
profissional por simples obtenção desses cursos ou conhecimentos.
2 - Têm direito, em igualdade de condições,  a  serem  admitidos  em  cargos
para os quais se achem habilitados por virtude dos cursos  ou  conhecimentos
adquiridos, todos os trabalhadores que os  tenham  obtido  na  qualidade  de
trabalhador-estudante.

                                 Artigo 8.º
             Isenções e regalias nos estabelecimentos de ensino

1 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a  quaisquer  normas  que
obriguem à frequência de um número mínimo  de  disciplinas  ou  cadeiras  de
determinado curso, em graus de ensino  em  que  isso  seja  possível,  ou  a
normas  que  instituam  regimes  de  prescrição  ou  impliquem  mudança   de
estabelecimento.
2 -  Os  trabalhadores-estudantes  não  estão  ainda  sujeitos  a  quaisquer
disposições  legais  que  façam  depender  o   aproveitamento   escolar   da
frequência de um número mínimo de aulas por disciplina ou cadeira.
3 - Nos cursos e instituições do ensino superior que se tenham  adaptado  ao
modelo da declaração de Bolonha, a determinação  do  trabalho  académico  do
trabalhador-estudante expressa em créditos não está dependente  da  presença
nas aulas ou de projectos  e  trabalhos  realizados  no  espaço  exterior  à
instituição  de  ensino  que  sejam  incompatíveis  com  a  sua   actividade
profissional.
4 - No caso previsto no número anterior, as  instituições  de  ensino  devem
proceder à reconversão ou transferência dos créditos respectivos  em  exames
ou trabalhos e  projectos  compatíveis  com  a  actividade  profissional  do
trabalhador-estudante.
3 - Os trabalhadores-estudantes não estão sujeitos a normas  que  limitem  o
número de exames a realizar na época de recurso.
4 - Os trabalhadores-estudantes gozam de uma época  especial  de  exames  em
todos os cursos e em todos os anos lectivos.
5 - Os exames e provas de avaliação, bem como os serviços mínimos  de  apoio
aos trabalhadores-estudantes,  deverão  funcionar  também  em  horário  pós-
laboral, quando cumpridos os requisitos definidos nos artigos 13º e 14º.
6 - Consideram-se serviços  mínimos  o  bar,  a  cantina,  a  biblioteca,  a
secretaria e  a  reprografia,  com  as  devidas  adaptações  resultantes  da
particularidade de cada instituição.
7 - Os trabalhadores-estudantes têm direito a  apoio  pedagógico  específico
sempre que esse apoio, pela sua natureza, seja considerado, pelos  docentes,
imprescindível para o processo de avaliação e aprendizagem.

                                 Artigo 9.º
                    Requisitos para a fruição de regalias

1 - Para beneficiar das regalias estabelecidas  neste  diploma,  incumbe  ao
trabalhador-estudante:
a) Junto à entidade empregadora, fazer prova da sua condição  de  estudante,
apresentar o respectivo horário escolar  e  comprovar  o  aproveitamento  no
final de cada ano escolar;
b) Junto  ao  estabelecimento  de  ensino,  comprovar  a  sua  qualidade  de
trabalhador ou de se encontrar numa das situações  previstas  no  n.º  2  do
artigo 2º.
2 - Para os efeitos da alínea b) do número anterior não pode ser exigido  ao
trabalhador-estudante  qualquer  comprovativo  que   dependa   da   entidade
patronal para a sua emissão.

                                 Artigo 10.º
                            Cessação de direitos

1 - As regalias previstas no presente diploma cessam quando  o  trabalhador-
estudante não tenha aproveitamento em dois anos consecutivos  ou  três  anos
interpolados.
2 - Para os efeitos  dos  números  anteriores,  considera-se  aproveitamento
escolar o  trânsito  de  ano  ou  a  aprovação  em  pelo  menos  metade  das
disciplinas   em   que   o   trabalhador-estudante   estiver    matriculado,
arredondando-se por defeito este número quando  necessário,  considerando-se
falta de aproveitamento a desistência  voluntária  de  qualquer  disciplina,
excepto se  justificada  por  facto  que  não  seja  imputável  ao  próprio,
nomeadamente doença prolongada, acidente, mudança  geográfica  de  local  de
trabalho, gravidez ou cumprimento de obrigações legais.
3 - No ano subsequente àquele em que perdeu as regalias previstas neste
diploma, pode o trabalhador-estudante requerer novamente a aplicação deste
estatuto.

                                 Artigo 11º
                              Contratualização

1 - Os ministérios que tutelam as áreas  da  educação  e  do  trabalho,  por
despacho conjunto, determinam a concessão de um  apoio  financeiro  anual  à
entidade empregadora do sector público ou privado, sob a forma  de  subsídio
não reembolsável, em função do  número  de  trabalhadores-estudantes  a  seu
cargo.
2 - As empresas do sector público ou privado que  tenham  nos  seus  quadros
trabalhadores-estudantes, ao abrigo do presente diploma,  devem  promover  a
contratualização com o trabalhador-estudante para que após a  conclusão  dos
respectivos  níveis  de  ensino   sejam   revalorizados   e   requalificados
profissionalmente.
3 - O ministério que tutela a área do trabalho, por  despacho,  determina  a
concessão de um apoio financeiro anual  à  entidade  empregadora  do  sector
público ou privado, sob a forma  de  subsídio  não  reembolsável,  por  cada
trabalhador-estudante revalorizado e requalificado.

                                 Artigo 12º
                     Criação de aulas e cursos nocturnos

1 - No acto de inscrição dos alunos ou candidatos, todas as instituições  de
ensino devem, para todas as disciplinas e cursos,  aceitar  a  inscrição  em
horário nocturno.
2 - O horário nocturno é aquele que está compreendido entre as 18 e as 23h
3 - No ensino secundário, as disciplinas e cursos em  horário  nocturno  são
autorizadas desde que se verifique um número de inscrições correspondente  a
metade do número de alunos do limite estipulado para o regime diurno.
4 - No ensino superior, as disciplinas ou cursos  em  horário  nocturno  são
autorizadas desde que se verifique um número  mínimo  de  10  inscrições  na
respectiva disciplina ou curso.
5 - As instituições de ensino secundário nas quais tenha sido  autorizado  o
funcionamento de aulas ou cursos nocturnos, devem  proceder  a  uma  segunda
fase de inscrições nas referidas aulas e cursos, podendo perfazer no  máximo
um número de alunos igual ao número de alunos que frequentam as  respectivas
aulas e cursos no horário diurno.
6 - Os alunos ou candidatos que, tendo-se inscrito numa disciplina ou  curso
em horário nocturno em determinada instituição de ensino  secundário  e  não
tendo sido autorizado o funcionamento dessa  disciplina  ou  curso  por  não
cumprir  os  requisitos  definidos  no  n.º  3  do  presente  artigo,  podem
candidatar-se a uma inscrição de segunda fase  nas  instituições  de  ensino
referidas no n.º 5 do presente artigo.
7 - No caso em que não exista nenhuma instituição do ensino  secundário  que
cumpra os requisitos  definidos  no  n.º  3,  existindo  no  entanto  vários
candidatos inscritos numa mesma Área  Pedagógica,  a  Direcção  Regional  de
Educação da área respectiva deve proceder à junção dos vários candidatos  de
várias escolas da mesma Área Pedagógica, de forma a permitir a  abertura  de
um curso nocturno numa das escolas, se for essa a vontade dos candidatos.

                                 Artigo 13º
                  Funcionamento de aulas e cursos nocturnos

Para cumprir o disposto no artigo 12º o Governo deve estabelecer  contratos-
programa com as instituições de  ensino  para  garantir  todos  os  recursos
necessários  ao  funcionamento  dos  respectivos  cursos  e  disciplinas  em
horário nocturno.

                                 Artigo 14.º
                    Observatório do Trabalhador-Estudante

1 - O Governo, no prazo de seis meses a contar da data de entrada  em  vigor
da presente lei, cria um Observatório do Trabalhador-Estudante,  através  de
decreto próprio, definindo a sua composição, as suas  funções  e  respectivo
regulamento.
2 - O Observatório do Trabalhador-Estudante tem por finalidade:
a) Proceder à análise actualizada do universo dos  trabalhadores-estudantes,
identificando:
      i - Faixa etária;
      ii- Grau de Ensino;
      iii - Sexo;
      iv - Estabelecimento de Ensino Publico, Privado ou Cooperativo;
      v - Curso frequentado;
      vi - Distribuição geográfica;
      vii - Situação socioprofissional;
      viii - Mobilidade profissional;
      ix - Condição socioeconómica;
b) Monitorizar taxas de insucesso escolar;
c) Estudar as causas de insucesso.
3 - O Observatório do Trabalhador-Estudante presta informações e  apoio  aos
trabalhadores-estudantes que dele necessitem, estando igualmente  habilitado
para receber queixas dos mesmos em relação a eventuais incumprimentos  deste
estatuto por  parte  das  entidades  empregadoras  ou  das  instituições  de
ensino.
4 - O Observatório do Trabalhador-Estudante avalia a necessidade da  criação
mais aulas e cursos nocturnos nos estabelecimentos de ensino tendo em  conta
o número  de  trabalhadores-estudantes,  de  acordo  com  o  estipulado  nos
artigos 13º e  14º  do  presente  diploma,  comunicando  o  resultado  dessa
avaliação ao ministério que tutela a área da educação e do ensino superior.
5 - Independentemente dos critérios estipulados nos artigos  13º  e  14º,  o
Observatório do Trabalhador-estudante pode recomendar  a  abertura  de  mais
aulas e  cursos  nocturnos,  nos  casos  em  que  fundamentadamente  existam
perspectivas de ingresso significativo  nesses  cursos  no  momento  em  que
forem criados e divulgados.

                                 Artigo 15º
                     Incumprimento do presente estatuto

Nos  casos  de  incumprimento  de  qualquer  norma  constante  do   presente
estatuto, por parte de entidades empregadoras ou instituições de ensino,  os
trabalhadores estudantes apresentarão queixa:
a)  na  Inspecção-Geral  do  Trabalho,  quando  o   incumprimento   for   da
responsabilidade da entidade empregadora; ou
b) no Ministério que tutela  a  área  da  educação  e  do  ensino  superior,
conforme  o  caso,  quando  o  incumprimento  for  da  responsabilidade   da
instituição de ensino.

                                 Artigo 16º
                                   Coimas

1 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente  diploma  ou
a violação de  direitos  consignados  por  parte  da  entidade  empregadora,
constitui contra-ordenação, punível nos termos dos artigos 620º  a  631º  do
Código do Trabalho.
2 - O incumprimento de qualquer obrigação imposta pelo presente diploma  por
parte da instituição de ensino  será  publicamente  divulgado  no  sítio  da
Internet do ministério da respectiva tutela,  devendo  ter  repercussões  na
avaliação do respectivo estabelecimento de ensino.
3 - O  incumprimento  das  responsabilidades  a  que  obriga  o  artigo  13º
determina a perda dos  benefícios  decorrentes  dos  respectivos  contratos-
programa.

                                 Artigo 17.º
                             Disposições finais

1  -  O  presente  estatuto  terá  divulgação  obrigatória   em   todos   os
estabelecimentos de ensino e junto das empresas.

                                 Artigo 18.º
                                  Revogação

1 - São revogados os artigos 79º, 80.º, 81.º, 82.º, 83.º,  84.º  e  85.º  do
Código do Trabalho, Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.
2 - São revogados os artigos  147.º,  148.º,  149.º,  150.º,  151.º,  152.º,
153.º, 154.º, 155.º e 156.º da Regulamentação do  Código  do  Trabalho,  Lei
n.º 35/2004 de 29 de Julho.

                 Assembleia da República, 7 de Julho de 2006
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda
