







                         PROJECTO DE LEI N.º 264/XI

    Segunda alteração à Lei nº 31/86, de 29 de Agosto (Lei de Arbitragem
                                 Voluntária)

1 - A arbitragem voluntária - que em Portugal se rege pela Lei nº 31/86,  de
29 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei  nº  38/2003,
de 8 de Março - é provavelmente o meio alternativo de resolução de  litígios
que com maior justeza poderá reclamar o título  de  precursor  desses  meios
alternativos,  cuja  expressão  e  diferentes  manifestações  são  hoje  bem
conhecidas nas mais variadas áreas do Direito. É por isso que se sente,  com
maior intensidade, o  peso  da  desactualização  legislativa,  que  lhe  tem
roubado uma maior agilidade e a competitividade  necessária  face  a  outros
ordenamentos jurídicos.

2 - Com esta  iniciativa  legislativa,  o  CDS-PP  pretende  devolver  algum
fulgor à arbitragem  voluntária  em  Portugal,  colocando-a  ao  serviço  da
economia  e  da  justiça  e  procurando  transformar  a  Lei  da  Arbitragem
Voluntária numa lei moderna, competitiva e actual.

3 - A Lei nº 31/86, de 29 de Agosto, apesar  de  permanecer  válida  na  sua
matriz  essencial,  é  uma  lei  datada  e  pouco  competitiva,  o   que   é
particularmente visível quando a pretendemos comparar  com  o  que  de  mais
actual se aplica,  internacionalmente,  em  matéria  de  arbitragem.  Nem  o
contexto económico actual tem semelhanças com o que o País  vivia  em  1986,
quando foi publicada a Lei n.º 31/86, nem a arbitragem no direito  comparado
corresponde à que existia naquela altura. Por outro lado, o alargamento  dos
mercados  internacionais  confere  hoje  à  arbitragem   internacional   uma
importância que jamais viveu na sua longa história e que não  deixa  de  ter
repercussões a nível interno.
É necessário adequar o texto português à evolução do Direito  da  Arbitragem
dos  últimos  vinte  anos  e  ter  designadamente  em  conta   as   reformas
legislativas mais recentes, levadas a cabo nesse  mesmo  período  em  muitos
países europeus (Espanha, Inglaterra, Alemanha, Finlândia, Itália,  Irlanda,
Grécia e Suécia) e não só (Macau, por exemplo).

4 - Impõe-se igualmente proceder à clarificação  de  um  articulado  em  que
pontificam alguns normativos confusos, cujo alcance dúbio  ou  interpretação
controversa funciona  igualmente  como  obstáculo  à  aplicação  da  lei  da
arbitragem voluntária em Portugal. É necessário, pois, clarificar  todos  os
enunciados   normativos   cujas   dificuldades   de   interpretação   possam
comprometer as  exigências  gerais  de  certeza  e  segurança  jurídicas  na
aplicação da lei.

5 - Em terceiro lugar, há que  reforçar  as  garantias  de  independência  e
imparcialidade dos árbitros,  contribuindo,  dessa  forma,  para  uma  maior
credibilização do instituto da arbitragem voluntária, como  para  uma  maior
credibilização do próprio Sistema de Justiça.

6 - Cumpre igualmente adaptar esta lei às novas tecnologias, de modo  a  que
os respectivos destinatários possam  utilizar  estas  novas  ferramentas  em
matéria de comunicação entre as partes e entre os  respectivos  mandatários,
e  destes  com  os  tribunais,  e  igualmente  em   matéria   de   citações,
notificações, diligências de prova e produção  de  prova  em  audiências  de
julgamento. A utilização de meios electrónicos na comunicação  e  informação
do processo arbitral  e,  bem  assim,  na  possibilidade  de  celebração  de
convenções de arbitragem com suporte electrónico é um caminho  defendido  no
presente projecto de lei.

7  -  Também  é  necessário  reforçar   as   garantias   da   legalidade   e
aplicabilidade da decisão arbitral, designadamente, através  do  alargamento
dos fundamentos de anulação dessa mesma decisão. Estamos, designadamente,  a
referir-nos a consagrar a possibilidade  de  anulação  da  decisão  arbitral
quando esteja em causa a violação da ordem pública,  e,  bem  assim,  quando
ocorra contradição manifesta entre os fundamentos e a decisão arbitral.

8 - Numa perspectiva mais geral, e a finalizar, é de  referir  que  Portugal
poderá, inclusivamente, assumir uma posição de referência  internacional  em
matéria  de  arbitragem  internacional.  Basta,  para  tanto,  que   consiga
rejuvenescer uma lei de arbitragem algo anacrónica e imprimir-lhe uma  visão
jurídica global (designadamente, removendo a barreira da língua e  assumindo
expressamente a possibilidade de se litigar em diversas línguas).


Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                 Artigo 1.º
                  Alterações à Lei de Arbitragem Voluntária

Os artigos 1º, 4º, 7º, 10º, 11º, 13º, 15º, 16º, 19º,  23º,  26º,  27º,  28º,
29º e 33º da Lei n.º 31/86, de 29  de  Agosto,  com  a  redacção  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º


                                    [...]


1 - (...).


2 - (...).


3 - Podem ainda as partes, mediante acordo expresso, submeter  o  regime  da
   arbitragem questões não litigiosas, designadamente as relacionadas com  a
   necessidade de precisar, completar, actualizar ou rever os  contratos  ou
   as relações jurídicas que estão na origem da convenção de arbitragem.


4 - (...).


5 - Quando a arbitragem seja internacional,  um  Estado  ou  qualquer  outra
   entidade pública autónoma estrangeira não  pode  invocar  o  seu  Direito
   interno para se eximir das obrigações resultantes da prévia celebração de
   uma convenção de arbitragem.


                                 Artigo 4.º


                                    [...]


1 - (...).


   a) Se algum dos árbitros designados falecer, se escusar, for recusado  ou
      se impossibilitar permanentemente para o exercício da função ou  se  a
      designação ficar sem efeito, desde que não seja substituído nos termos
      do artigo 13º;


   b) (...).


   c) (...).


2 - (...).


                                 Artigo 7.º

                                    [...]
1 - (...).
2 - (...).
3 - Havendo pluralidade de  demandantes  ou  demandados,  cada  conjunto  de
compartes indicará, mediante acordo, um árbitro.

                                 Artigo 10.º
                 Garantias de independência e imparcialidade

1 - A pessoa designada como árbitro  deve  revelar  de  imediato  às  partes
quaisquer  circunstâncias  susceptíveis  de  criar  dúvidas  sobre   a   sua
independência ou imparcialidade, logo que delas tenha conhecimento.
2 - É aplicável aos árbitros, com as necessárias  adaptações,  o  regime  de
impedimentos e suspeições estabelecido na lei  de  processo  civil  para  os
juízes.
3 - A parte não pode recusar o árbitro por  si  designado,  salvo  se  tiver
tido conhecimento da causa do impedimento após a nomeação.

                                 Artigo 11.º
                                    [...]

1 - Salvo convenção em contrário, a parte que pretende instaurar  o  litígio
no tribunal arbitral deve notificar desse facto a parte contrária,  mediante
carta registada com aviso de recepção ou através de outro documento  escrito
com prova de recepção pelo destinatário.
2 - [Revogado]
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Se tiver sido estipulado que seja um terceiro  a  designar  um  ou  mais
árbitros e tal designação não haja ainda sido feita,  o  terceiro  deve  ser
notificado para que efectue a designação no prazo fixado ou, se o não  tiver
sido, no prazo de 15 dias e a comunique a ambas as partes.


                                 Artigo 13.º
                                    [...]
Se  algum  dos  árbitros  falecer,  se  escusar,   for   recusado,   ou   se
impossibilitar permanentemente para o  exercício  das  funções  ou  se,  por
qualquer  motivo,  a  designação  ficar  sem  efeito,   procede-se   à   sua
substituição segundo as regras aplicáveis à nomeação ou designação,  com  as
necessárias adaptações.

                                 Artigo 15.º
                                    [...]

1 - (...).
2 - (...).
3 - Na falta de acordo das partes sobre as  regras  do  processo,  cabe  aos
árbitros  fixá-las,  podendo,   ainda,   remeter   para   quaisquer   regras
processuais que considerem apropriadas.
4 - Na falta de acordo das partes sobre o lugar da  arbitragem,  o  tribunal
arbitral pode fixá-lo, tendo em conta as circunstâncias do caso.
5 - Na falta de convenção das partes em contrário, o tribunal arbitral  pode
realizar audiências e diligências de prova em qualquer lugar  que  considere
apropriado.

                                 Artigo 16.º
                           Princípios fundamentais

Em qualquer caso, os trâmites processuais da arbitragem devem respeitar os
seguintes princípios fundamentais:
     a) As partes devem ser tratadas com absoluta igualdade;
     b) O demandado é citado para se defender;
     c) Em todas as fases do processo é garantida a estreita observância do
        princípio do contraditório;
     d) (...);
     e) Não se consideram produzidos os  efeitos  da  revelia  se  uma  das
        partes não  comparecer,  não  deduzir  oposição  nem  intervier  de
        qualquer forma no processo.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]

1 - (...)
2 - Será de um ano o prazo para a decisão, se outra coisa  não  resultar  do
acordo das partes, nos termos do número anterior.
3 - O prazo a que se referem os n.ºs 1 e 2 contam-se a  partir  da  data  da
aceitação do último árbitro, salvo convenção em contrário.
4 - O prazo legal ou convencional pode ser  prorrogado  por  acordo  escrito
das partes.
5 - (...).

                                 Artigo 23.º
                                    [...]

1 - A decisão do tribunal arbitral é reduzida a escrito e dela deve  constar
necessariamente:
     a) (...)
     b) (...)
     c) (...)
     d) (...)
     e) (...)
     f) (...)
     g) (...)
2 - No  processo  arbitral  com  mais  de  um  árbitro  são  suficientes  as
assinaturas da maioria dos membros, desde que seja  mencionada  a  razão  da
omissão das restantes.
3 - (...).
4 - (...).



                                 Artigo 26.º
                                    [...]

1 - A decisão arbitral considera-se transitada em julgado logo que não  seja
susceptível de pedido  de  rectificação,  aclaração  ou  de  impugnação  por
recurso.
2 - (...)

                                 Artigo 27.º
                                    [...]

1 - (...):
     a) Ser contrária à ordem pública;
     b) Anterior alínea a);
     c) Anterior alínea b);
     d) Anterior alínea c);
     e) Ter havido violação da alínea f) do n.º 1 e  dos  n.ºs  2  e  3  do
        artigo 23.º;
     f) Ter havido manifesta contradição entre os fundamentos e a decisão;
     g) Anterior alínea e);
2 - O fundamento de anulação previsto na alínea c) do  número  anterior  não
pode ser invocado pela parte  que  dele  teve  conhecimento  no  decurso  da
arbitragem e que, podendo fazê-lo, não o alegou oportunamente.
3 - Se da sentença arbitral couber recurso para  os  tribunais  judiciais  e
ele for interposto, a anulabilidade só poderá ser apreciada no âmbito  desse
recurso.

                                 Artigo 28.º
                                    [...]

1 - (...)
2 - A acção de anulação pode ser intentada junto do tribunal da  relação  no
prazo de um mês a contar da notificação da decisão arbitral  ou  da  decisão
sobre o pedido de rectificação ou aclaração previsto no artigo 24.º-A.

                                 Artigo 29.º
                                    [...]

1 - Salvo  disposição  das  partes  em  contrário,  a  decisão  do  tribunal
arbitral não é recorrível para os tribunais judiciais.
2 - Na convenção de arbitragem ou em escrito posterior  por  elas  assinado,
podem as partes prever uma instância arbitral de recurso, sendo  necessário,
sob pena de nulidade da estipulação, que  sejam  reguladas  as  condições  e
prazo de interposição  de  recurso,  os  termos  deste  e  a  composição  da
instância arbitral, salvo se tais elementos  resultarem  do  regulamento  da
instituição de arbitragem para que as partes remetam.
3 - As partes podem também  estipular  na  convenção  de  arbitragem  ou  em
escrito posterior assinado até à aceitação do primeiro  árbitro,  que  cabem
para o tribunal da relação os  mesmos  recursos  que  caberiam  da  sentença
proferida pelo tribunal de comarca.
4 - A autorização  dada  aos  árbitros  para  julgarem  segundo  a  equidade
envolve a renúncia aos recursos.

                                 Artigo 33.º
                     Regras aplicáveis ao fundo da causa

1 - As partes podem escolher as regras jurídicas a aplicar  pelos  árbitros,
se os não tiverem autorizado a julgar segundo a equidade.
2 - Na falta  de  escolha,  o  tribunal  aplica  as  regras  jurídicas  mais
apropriadas ao litígio.
3 - Em  qualquer  caso,  o  árbitro  deve  tomar  em  conta  as  disposições
contratuais e os usos do comércio.

                                 Artigo 2.º
                 Aditamentos à Lei de Arbitragem Voluntária

São aditados à Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto, com  a  redacção  introduzida
pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março, os artigos 15º-A, 21º-A e  24º-
A, com a seguinte redacção:




                                Artigo 15.º-A
                                   Língua

1 - As partes podem acordar livremente sobre a língua ou línguas a  utilizar
na arbitragem.
2 - Na falta de acordo das partes sobre a  língua  a  utilizar  em  sede  de
arbitragem,  o  tribunal  arbitral  pode  fixá-la,   tendo   em   conta   as
circunstâncias do caso.

                                Artigo 21.º-A
                           Providências cautelares

1 - A convenção de arbitragem não preclude nem prejudica a  apresentação  de
providências cautelares junto dos tribunais judiciais, antes  ou  depois  de
constituído o tribunal arbitral.
2 - Salvo convenção das partes em contrário, o  tribunal  arbitral  pode,  a
pedido  de  qualquer  das  partes,  ordenar   que   estas   acatem   medidas
provisórias, antecipatórias ou conservatórias  que  considere  adequadas  em
relação ao objecto do litigio ou exigir a qualquer  delas  que,  em  conexão
com tais medidas, preste uma garantia adequada.
3  -  As  decisões  arbitrais  proferidas  sobre  as  medidas   provisórias,
antecipatórias ou conservatórias previstas no número anterior  não  têm,  em
qualquer caso, força executiva.


                                Artigo 24.º-A
                          Rectificação ou aclaração

1 - No prazo de dez dias contados da notificação da decisão final, se  outro
não  tiver  sido  convencionado,  as  partes  podem  formular  o  pedido  de
rectificação de qualquer erro material, erro de cálculo ou erro de  natureza
idêntica ou  o  esclarecimento  de  alguma  obscuridade  ou  ambiguidade  na
fundamentação ou na parte decisória.
2 - Cada uma das partes pode formular o pedido de rectificação ou  aclaração
por uma só vez.
3 - O tribunal arbitral pode rectificar oficiosamente  qualquer  O  tribunal
arbitral pode rectificar oficiosamente qualquer erro  material,  de  cálculo
ou de natureza idêntica, no prazo previsto no n.º 1.
4 -  O  tribunal  arbitral  decide  sobre  os  pedidos  de  rectificação  ou
aclaração, depois de ouvida a parte contrária, em prazo  igual  ao  previsto
no n.º 1.
5 - A decisão referida no número anterior considera-se complemento  e  parte
integrante da decisão arbitral.

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 11.º da Lei n.º 31/86, de 29 de Agosto,  com  a
redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 38/2003, de 8 de Março.



                                  Artigo 4º
                             Aplicação no tempo

As alterações à Lei nº 31/86, de 29 de Agosto,  introduzidas  pelo  presente
diploma são aplicáveis aos processos pendentes à  data  da  sua  entrada  em
vigor.


                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor trinta dias após a sua publicação.

                   Palácio de S. Bento, 6 de Maio de 2010
                                Os Deputados,


