
                        Projecto-Lei n.º 209/XI /1.ª


      Tributa as mais-valias mobiliárias de qualquer origem e natureza,
 independentemente do tempo de detenção do património, alterando o Código do
  Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, e o Estatuto dos Benefícios Fiscais,
             aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho


                            Exposição de Motivos


1. O  bloqueio  da  tributação  das  mais-valias  mobiliárias  durante  a  X
   Legislatura

O Programa Eleitoral do Partido Socialista para as eleições legislativas  de
27 de Setembro de 2009, apresentado em Lisboa no dia 29 de  Julho  de  2009,
anunciava várias propostas  para  prosseguir  o  que  aí  se  designava  por
"melhorar a eficiência e a equidade na obtenção de  recursos".  Entre  essas
propostas constava, (na página 44 do  referido  programa  eleitoral),  a  de
"aproximar o regime de tributação das mais-valias mobiliárias  ao  praticado
na generalidade dos países da OCDE".

Por seu lado, o Programa do XVIII Governo Constitucional, debatido em  5  de
Novembro de 2009 na  Assembleia  da  República,  reproduz  integralmente,  a
páginas 44 e 45, aquela medida genérica e  também  a  proposta  concreta  de
tributar o património mobiliário de forma idêntica ao que há já muito  tempo
se faz na maior parte dos países da OCDE.

Importa, contudo sublinhar que não foi esta a primeira vez que  o  PS  e  um
Governo chefiado pelo  actual  Primeiro-Ministro  integraram  no  respectivo
espólio de propostas e objectivos - nunca concretizados, acrescente-se  -  a
intenção de tributar de forma geral e universal, (..."tal como  é  feito  na
generalidade  dos  países  da  OCDE"...),  as  mais-valias  resultantes   da
alienação de património mobiliário. De  facto,  a  expressão  que  acima  se
retirou do  Programa  Eleitoral  do  PS  e  do  Programa  do  XVIII  Governo
Constitucional constava já, quer do programa eleitoral  com  que  o  Partido
Socialista se apresentou ao eleitorado em 2005, quer  do  Programa  de  XVII
Governo Constitucional, igualmente chefiado por José Sócrates.

Só que, da palavra aos actos vai, para o Governo, uma enorme  distância.  E,
neste como  em  muitos  outros  casos,  o  que  os  programas  eleitorais  e
subsequentes programas de governo disseram  e  dizem  não  se  cumpriu,  não
obstante terem existido, ao longo de mais de cinco  anos  de  governação  do
PS, todas as condições  políticas  e  parlamentares  para  que  esta  medida
legislativa tivesse sido concretizada.

Na X legislatura, entre 2005 e 2009, teria até  bastado  a  simples  maioria
absoluta do PS para aprovar a alteração do regime de  tributação  das  mais-
valias mobiliárias,  conforme  o  anunciado  no  programa  do  XVII  Governo
Constitucional.

Mas se o PS ou  o  seu  Governo  tivessem  tido  alguma  vez,  durante  esta
Legislatura,  a  vontade  política  de  cumprir  o  prometido  em   campanha
eleitoral e depois reiterado em Programa de Governo, é certo e seguro que  o
apoio parlamentar a uma tal proposta  teria  certamente  uma  expressão  bem
mais alargada.

Na realidade, é sabido e reconhecido que o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  foi
autor de sucessivas iniciativas para que o Estado passasse a tributar  todas
as mais-valias  mobiliárias,  independentemente  do  tempo  de  detenção  do
respectivo património,  sucessivamente  apresentadas  em  todos  os  debates
orçamentais ocorridos durante a X Legislatura, (OE para  os  anos  de  2006,
2007,  2008  e  2009),  mas  sempre  bloqueadas  pela  oposição  da  bancada
parlamentar do PS que assim se  uniu  a  toda  a  direita  parlamentar  para
rejeitar uma proposta que até faz(ia) parte do programa eleitoral  do  PS  e
do programa do seu próprio Governo.

Não restem, portanto, dúvidas: o PS,  não  obstante  o  que  consta  do  seu
programa eleitoral e do programa do seu  Governo,  foi  quem,  durante  a  X
Legislatura, impediu  de  forma  activa  e  determinante  que  tivesse  sido
reposta a tributação  das  mais-valias  mobiliárias  de  qualquer  origem  e
natureza, independentemente do tempo de detenção do respectivo património.

2. O bloqueio da tributação das mais-valias mobiliárias desde o ano 2000

A  duplicidade  política  do  PS,  quanto  à  tributação   das   mais-valias
mobiliárias, não surgiu durante a X Legislatura. Ela começou bem  antes,  no
final da década de noventa: foi aí que a pressão do poder económico sobre  a
capacidade de decisão política do PS se começou  a  sentir  relativamente  a
esta questão em particular.

Na realidade, a reforma fiscal aprovada no final do ano 2000, após um  longo
debate que teve na sua origem um projecto-lei então  apresentado  pelo  PCP,
contemplava a  tributação  das  mais-valias  provenientes  da  alienação  de
acções ou de obrigações e outros títulos  de  dívida,  considerando-as,  sem
qualquer excepção ou restrição, designadamente no que  respeitava  ao  tempo
de detenção  daquele  património  mobiliário,  rendimentos  passíveis,  como
quaisquer outros, de serem sujeitos a tributação.

Após a aprovação  desta  nova  legislação,  que  contou  com  a  encarniçada
oposição de toda a direita parlamentar, fez-se sentir uma enorme pressão  de
alguns  grupos  económicos  e  financeiros,  com  alguns   dos   seus   mais
proeminentes executivos e administradores a ameaçar retirar  os  respectivos
títulos da bolsa portuguesa, facto que levou o então ministro Pina  Moura  a
suspender parcialmente a taxação  das  mais-valias  mobiliárias,  mantendo-a
apenas para a alienação de acções  e  restantes  títulos,  cujo  período  de
detenção, medido entre o momento da aquisição  e  o  momento  da  alienação,
fosse inferior a um ano.

Foi esta solução que, no fundamental,  acabou  depois  por  ser  vertida  na
legislação através do Decreto-Lei n.º 228/2002, de 31  de  Outubro,  que  se
mantém ainda hoje. Ela deixa de fora os rendimentos  da  esmagadora  maioria
das mais-valias resultantes de alienações de  património  mobiliário,  todas
as que sejam  realizadas  com  património  mobiliário  detido  por  períodos
superiores a um ano. Para além de injustificada e injusta - já que nas  duas
situações existem rendimentos que deveriam  ser  tributadas  -  esta  opção,
permite com total facilidade transformar  períodos  de  detenção  de  acções
inferiores a um ano, em  períodos  superiores  a  um  ano,  (evitando  assim
qualquer forma de tributação por mais exígua que  seja),  já  que  para  uma
carteira diversificada de títulos ao  portador  só  é  normalmente  possível
identificar as datas das primeiras aquisições.

Nunca o PCP se conformou com este  recuo  do  PS  encetado  a  mando  e  por
imposição  dos  interesses  de  alguns  dos  grandes  grupos  económicos   e
financeiros nacionais. Assim, desde o início desta década, durante  a  parte
final do Governo do PS liderado por António Guterres,  durante  os  Governos
do PSD/CDS-PP, liderados  por  Durão  Barroso/Paulo  Portas  e  por  Santana
Lopes/Paulo Portas, prolongando-se, como já atrás ficou escrito,  durante  a
X Legislatura, que o  PCP  avançou  com  inúmeras  propostas  e  iniciativas
legislativas (em  sede  orçamental  e  de  forma  autónoma)  procurando,  no
essencial, repor o que tinha sido contemplado na legislação fiscal  aprovada
na parte final do ano 2000  sobre  a  tributação  de  todas  as  mais-valias
mobiliárias.

3. A tributação das mais-valias mobiliárias, uma questão urgente de  justiça
   e equidade.


Com o início da actual Legislatura, o PS e o Governo continuam a bloquear  a
introdução da tributação generalizada e  não  condicionada  das  mais-valias
mobiliárias, fazendo mais uma vez tábua rasa  dos  seus  próprios  programas
(eleitoral e de governo). Mais  uma  vez  rejeitaram  propostas,  (entre  as
quais, de novo, do PCP), para tributar em sede de  IRS  os  rendimentos  com
esta origem, todas  elas  apresentadas  recentemente  durante  o  debate  do
Orçamento do Estado para 2010.

Hoje é, porém, cada vez maior o número daqueles  que,  tal  como  o  faz  há
muitos anos o PCP, entendem constituir um acto  da  mais  elementar  justiça
introduzir de forma plena este tipo de tributação. O que  torna  ainda  mais
inaceitável  a  posição  fechada  do  Governo  ao  recusar  a  aprovação  de
propostas como as que o PCP tem apresentado.

São, de facto, cada vez mais os que convergem com  as  propostas  que  temos
apresentado e são-no das mais diversificadas  e  insuspeitas  proveniências.
Já não são apenas exemplos muito isolados da própria  bancada  socialista  a
votarem  diferentemente  da  generalidade  do  seu  próprio  partido,  ou  a
manifestarem desacordo em declarações de voto, como sucedeu durante  toda  a
primeira  década  do  século  XXI.  Já  não  são,  apenas,   agora   um   já
significativo número de eleitos da actual  bancada  do  PS  que,  na  última
votação orçamental, manifestaram a sua discordância  pela  reiterada  recusa
do actual Governo face a propostas de alteração ao artigo 10.º do Código  do
IRS que permitia  repor  a  universalidade  da  tributação  das  mais-valias
mobiliárias.  Recordem-se  igualmente   as   declarações   públicas,   ainda
relativamente  recentes,   do   insuspeito   Presidente   do   Conselho   de
Administração do BPI, Fernando Ulrich, que defendeu de  forma  completamente
clara a tributação generalizada das mais-valias bolsistas.  E  sublinhem-se,
finalmente, as conclusões inscritas no Relatório elaborado pelo  Grupo  para
o Estudo da Política Fiscal  -  Competitividade,  Eficiência  e  Justiça  no
Sistema Fiscal, tornadas públicas na parte final do ano  de  2009,  onde  se
defende a "necessidade de  pôr  fim  ao  regime  exclusivo  das  mais-valias
bolsistas" e onde explicitamente se recomenda a criação de uma taxa  de  20%
para tributar todas as mais-valias resultantes da  alienação  de  património
mobiliário.
Tem o Governo e a bancada do PS invocado "não ser este  o  momento  adequado
para introduzir esta tributação, face à situação  fragilizada  dos  mercados
financeiros", razão pela qual  mantém  a  velha  e  tradicional  duplicidade
política face a esta proposta, rejeitando todas as propostas feitas em  sede
orçamental para a sua reintrodução, ao mesmo tempo  que  volta  a  colocá-lo
como objectivo no próprio Programa  de  Estabilidade  e  Crescimento  (2010-
2013).

Esta posição do Governo e do PS só é entendida e  apoiada  pela  direita  em
Portugal. Ela corresponde a um  posicionamento  cada  vez  mais  isolado  na
sociedade e é cada vez mais insustentável face ao esforço orçamental  que  o
Governo exige ao País e aos sacrifícios que  quer  voltar  a  impor  a  quem
menos têm e pode. Não é aceitável,  nem  política  nem  socialmente,  que  o
actual Governo e o PS congelem salários e reformas, se preparem para  cortar
de forma drástica nas prestações sociais, comprometam a procura interna e  o
crescimento económico do País, anunciem alterações e  cortes  na  atribuição
do subsídio de desemprego e no subsídio social  de  desemprego,  alterem  as
regras da aposentação  prejudicando  milhares  e  milhares  de  funcionários
públicos, condenem o País a níveis de investimento  só  comparáveis  aos  de
1977, promovam a destruição do emprego público e  a  consequente  degradação
de serviços públicos, mantenham situações de  discriminação  e  de  desprezo
pelas dificuldades que atravessam as PMES, anunciem (embora  escondendo)  um
aumento  generalizado  da  carga  fiscal  que  vai  penalizar  sobretudo  os
escalões médios e baixos  e,  paralelamente  deixe  de  fora  de  tributação
rendimentos de mais-valias  mobiliárias  que,  segundo  o  próprio  Governo,
podem gerar receitas anuais superiores a duzentos milhões de euros.

É  tempo  de  agir,  sobretudo  nos  tempos   difíceis   que   atravessamos,
rejeitando, por um lado, a chantagem daqueles que já tentaram no passado,  e
voltarão  a  tentar  no  futuro,  agitar  fantasmas  com  a  introdução   da
tributação das mais-valias mobiliárias poder ter consequências negativas  no
funcionamento da mercado bolsista, e combatendo, por outro lado,  a  inacção
cúmplice  daqueles  que  preferem  impor   novos   e   mais   insustentáveis
sacrifícios a quem já nada mais pode dar, em vez de  afrontar  os  poderosos
ou quem usufrui de rendimentos que tal como todos os outros  devem  e  podem
ser tributados.

É  por  estas  razões  que  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao  abrigo  das
disposições regimentais e constitucionais aplicáveis  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
 Alteração ao Código do Imposto sobre os Rendimentos das Pessoas Singulares

Os artigos 10.º, 43.º, 71.º e 72.º do Código do Imposto sobre  o  Rendimento
das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  442-A/88,  de  30  de
Novembro, abreviadamente designado  por  Código  do  IRS,  passam  a  ter  a
seguinte redacção

                                "Artigo 10.º
                                    (...)

1 - [...].
2 - [Revogado].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].
11 - Os sujeitos passivos devem declarar a  alienação  onerosa  das  acções,
bem como a data das respectivas aquisições.
12 - [...].


                                 Artigo 43.º
                                    (...)
1 - [...].
2 - O  saldo  referido  no  número  anterior,  respeitante  às  transmissões
efectuadas por residentes previstas na alínea c) do n.º 1  do  artigo  10.º,
positivo ou negativo, é apenas considerado em 50% do seu valor.
3 - [...].
4 - [...].

                                 Artigo 71.º
                                    (...)
1 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [novo] O saldo positivo entre as mais-valias e menos  valias,  resultante
das operações previstas nas alíneas b), e), f) e  g)  do  n.º  1  do  artigo
10.º.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...].
11 - [...].

                                 Artigo 72.º
                                    (...)
1 - As mais-valias e outros rendimentos  auferidos  por  não  residentes  em
território português que não  sejam  imputáveis  a  estabelecimento  estável
nele situado e  que  não  sejam  sujeitos  a  retenção  na  fonte  às  taxas
liberatórias são tributados à taxa autónoma de 25%,  ou  de  15%  quando  se
trate de rendimentos prediais.
2 - [...].
3 - [...].
4 - [Revogado].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...]
8 - [...].
9 - [...].
10 - [...]."


                                 Artigo 2.º
                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º e 32.º do Estatuto dos  Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho,  abreviadamente  designado  por  EBF,
passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 22.º
                                    (...)

1 - [...]:


a) [...]:


1) [...];


2) [...];


3) [...];


b) [...];

c) Tratando-se de mais-valias,  obtidas  em  território  português  ou  fora
dele, há lugar a tributação, autonomamente, à taxa de 20% sobre a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos valias obtidas em cada  ano,  sendo
o imposto entregue ao Estado pela respectiva entidade gestora,  até  ao  fim
do mês de Abril do ano seguinte àquele a que respeitar.


2 - [Revogado].


3 - [...].


4 - [...].


5 - [Revogado].


6 - [...].


7 - [...].


8 - [...].


9 - [...].


10 - [...].


11 - [...].


12 - [...].


13 - Os rendimentos dos fundos de fundos, que  se  constituam  e  operem  de
acordo  com  a  legislação  nacional,  têm  um  regime  fiscal  idêntico  ao
estabelecido para os rendimentos dos fundos de investimentos.


14 - [...]:


a) Os rendimentos obtidos por sujeitos passivos de  IRS  que  detenham  tais
unidades de  participação  fora  do  âmbito  de  uma  actividade  comercial,
industrial ou agrícola, bem como os obtidos por  sujeitos  passivos  de  IRC
que não exerçam a título principal qualquer das referidas  actividades,  têm
um regime fiscal idêntico ao estabelecido para os rendimentos dos fundos  de
investimentos;


b) [...].


c) Aos rendimentos previstos na alínea anterior não é aplicável  o  disposto
na última parte do n.º3 e do n.º 4.


15 - [...].


                                 Artigo 32.º
                                  (...)
1 - [...].
2 - [Revogado].
3 - [Revogado].
4 - [...].
5 - [...].
6 - [...].
7 - [...].
8 - [...].
9 - [...]."

                                 Artigo 3.º
                              Norma revogatória
É revogado o artigo 27.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Julho de 2010.



                 Assembleia da República, 8 de Abril de 2010


                                Os Deputados,

 HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE SOUSA;
   PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; BERNARDINO SOARES; FRANCISCO LOPES; ANTÓNIO
               FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; JORGE MACHADO
