

                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 265/XI


 PREVÊ A DISPENSA DE UM MEDICAMENTO GENÉRICO SEMPRE QUE O UTENTE O SOLICITE


                            Exposição de motivos



Actualmente, sempre que exista um genérico de um medicamento  mas  o  médico
não autorize o seu fornecimento pela farmácia, o utente tem que  adquirir  o
medicamento prescrito, ainda que isso signifique  gastar  significativamente
mais do que se adquirisse o genérico. Nalgumas situações, isto  implica  que
o utente deixe de adquirir o medicamento que precisa ou que para o  adquirir
tenha  que  prescindir  de  suprir  outras  necessidades.  Com  as  recentes
alterações ao sistema de  comparticipações  de  medicamentos,  prevê-se  que
esta situação venha a agravar-se.

De acordo com um estudo recente, realizado pelo Instituto Nacional de  Saúde
Dr. Ricardo Jorge (INSA), "Uma observação sobre o consumo de Genéricos",  de
Dezembro de 2009, a quase totalidade dos médicos (92,5%)  não  pergunta  aos
doentes se têm dificuldades em comprar os medicamentos que lhes  prescrevem.
Quase  10%  dos  inquiridos  respondeu  não   poder   comprar   medicamentos
prescritos por não ter dinheiro suficiente. Os doentes que  se  sentem  mais
constrangidos na  aquisição  de  fármacos  são  os  mais  idosos,  os  menos
instruídos, os desempregados e os doentes  crónicos.  Ainda  de  acordo  com
este estudo, cerca de 88% dos inquiridos mudaria para um genérico, se  fosse
mais barato.

Para salvaguardar o interesse dos utentes e garantir que  não  são  estes  a
pagar  a  factura  das  novas  medidas  na  área  no  medicamento,  torna-se
imperativo   permitir   que   o   utente   possa   adquirir   um   genérico,
independentemente da concordância do médico  prescritor.  Esta  é  também  a
principal medida que permitirá introduzir alguma  racionalidade  no  mercado
concorrencial dos medicamentos genéricos. Ao mesmo tempo, visa-se  estimular
o crescimento da quota dos medicamentos genéricos, a  qual  ainda  se  situa
abaixo dos 20% e longe de  muitos  outros  países  da  União  Europeia,  com
quotas de genéricos acima dos 50% (em volume).


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma introduz a possibilidade de dispensa  de  um  medicamento
genérico sempre que o utente o solicite.



                                 Artigo 2.º

 Alteração à Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, alterada pelo Decreto-Lei n.º
                           271/2002, de 2 Dezembro

É alterado o artigo 3.º da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, na redacção  que
lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 Dezembro, que passa  a  ter
a seguinte redacção:



                                 "Artigo 3.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Sem prejuízo do  disposto  no  n.º  4,  o  médico  pode  indicar  a  sua
concordância com a dispensa de medicamento genérico.

3 - [...].

4 - O  farmacêutico  ou  o  seu  colaborador  devidamente  habilitado  podem
dispensar um medicamento genérico em vez do  medicamento  prescrito,  sempre
que o utente o solicite.

5 - Para efeito do disposto no número anterior, a receita deve ser  assinada
pelo utente ou por quem o represente quando for  dispensado  um  medicamento
genérico em vez do medicamento prescrito."



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



