
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 25/XII/1.ª


   CONSAGRA O EFEITO SUSPENSIVO DOS RECURSOS PREVISTOS NA LEI DE IMIGRAÇÃO


                            Exposição de Motivos



A possibilidade de apresentar um recurso, que tenha efeito útil perante  uma
determinada decisão, representa  um  garante  dos  direitos  de  cidadãos  e
cidadãs.

Porém, em determinadas  situações,  apesar  da  consagração  do  direito  ao
recurso, o mesmo pode não ter o efeito de garantia dos direitos. E  assim  é
em  muitos  casos  do  actual  regime  de  entrada,  permanência,  saída   e
afastamento de estrangeiros de território nacional - a Lei de Imigração.

Em tais casos, apesar de o cidadão estrangeiro ter  o  direito  de  recorrer
das  decisões,  este  recurso  tem  "efeito  meramente  devolutivo",  o  que
significa que o recurso não suspende a decisão  que  o  interessado  está  a
contestar. Portanto,  mesmo  que  discorde  de  uma  decisão,  e  que  tenha
elementos que demonstrem que a mesma possa não estar correcta, o cidadão  ou
cidadã  que  apresente  o  recurso  deve  cumprir  de  imediato  o  que  foi
determinado, enquanto espera a sentença que irá recair sobre o seu recurso.

Fica claro o que acontece nestes casos.  Um  imigrante  pode  recorrer,  mas
está sujeito a, muitas vezes, ter que regressar ao seu país de origem.  Pode
ter razão no que alega, pode ter provas, pode ver tudo  isto  confirmado  na
decisão do seu recurso ao tribunal, mas, entretanto,  teve  de  abandonar  o
país e desorganizar completamente a sua vida.

O que está estabelecido gera  situações  de  grande  gravidade  e  de  menor
protecção jurídica dos cidadãos,  especialmente  numa  Lei  onde  existe  um
forte  peso  interpretativo  da  Administração,  neste  caso  o  Serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras, sendo  que  é  um  dado  adquirido  pela  própria
Constituição  o  da  importância  do  controlo  jurisdicional  das  decisões
administrativas.

Por outro lado,  o  que  está  consagrado  pode  desincentivar  os  cidadãos
estrangeiros a apresentar recursos, a contrapor as suas  razões,  visto  que
sabem que terão de cumprir uma determinada decisão e que terão de  regressar
ao país de origem, ainda que considerem que a mesma possa  não  ser  a  mais
justa. Assim, esta situação deve ser corrigida.

Tendo em consideração  esta  situação,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresenta o presente  Projecto  de  Lei,  que  vem  no  sentido  de
corrigir esta situação e alargar  mecanismos  de  garantia  dos  cidadãos  e
cidadãs estrangeiros que vivem no nosso país.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho (Regime  jurídico
de entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  em  território
nacional), com o objectivo de aprimorar as garantias judiciais dos  cidadãos
estrangeiros, consagrando o efeito suspensivo dos recursos previstos na  Lei
de Imigração.







                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

São alterados os artigos 39.º, 85.º, 96.º,  106.º,  150.º,  158.º,  166.º  e
171.º da Lei n.º 23/2007, de 4  de  Julho,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 39.º

                                    [...]

A decisão de recusa de entrada é susceptível  de  impugnação  judicial,  com
efeito suspensivo imediato, perante os tribunais administrativos.



                                 Artigo 85.º

                                    [...]

1 - (...):

a) (...); ou

b) (...); ou

c) (...); ou

d) (...).

2 - (...):

a) (...);

b) (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - A decisão de cancelamento é  susceptível  de  impugnação  judicial,  com
efeito suspensivo imediato, perante os tribunais administrativos.

                                 Artigo 96.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - A  decisão  de  indeferimento  ou  de  cancelamento  de  autorização  de
residência nos  termos  da  presente  secção  é  susceptível  de  impugnação
judicial,   com   efeito   suspensivo   imediato,   perante   os   tribunais
administrativos.



                                Artigo 106.º

                                    [...]

1 - (...):

a) (...);

b) (...);

c) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - A decisão  de  indeferimento  do  pedido  de  reagrupamento  familiar  é
susceptível de impugnação judicial, com efeito suspensivo imediato,  perante
os tribunais administrativos.

8 - (...).





                                Artigo 150.º

                                    [...]

A decisão de expulsão proferida pelo director-geral do SEF é susceptível  de
impugnação judicial, com efeito suspensivo imediato,  perante  os  tribunais
administrativos.



                                Artigo 158.º

                                    [...]

1 - Da decisão judicial  que  determina  a  expulsão  cabe  recurso  para  o
Tribunal da Relação com efeito suspensivo imediato.

2 - (...).



                                Artigo 166.º

                                    [...]

Da decisão que determine o reenvio do  cidadão  estrangeiro  para  o  Estado
requerido cabe recurso para o Ministro da Administração Interna, a  interpor
no prazo de 30 dias, com efeito suspensivo imediato.



                                Artigo 171.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - A decisão  de  execução  do  afastamento  é  susceptível  de  impugnação
judicial,   com   efeito   suspensivo   imediato,   perante   os   tribunais
administrativos.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).»



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia da sua publicação.



                Assembleia da República, 27 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]










