
PROJECTO DE LEI N.º 274/IX

    DESANEXAÇÃO DE PARTE DO LUGAR DE MEMÓRIA DA FREGUESIA DE ESPITE, PARA
  INTEGRAÇÃO NA FREGUESIA DA MEMÓRIA, COM ALTERAÇÃO DOS LIMITES DESTAS DUAS
                                 FREGUESIAS


      O limite entre as freguesias da Memória e de Espite é constituído,  no
seu essencial, peta Estrada Nacional n.º  350,  entre  os  seus  quilómetros
18,0 e 22,85. Como consequência, parte do lugar de  Memória,  localizado  no
lado sul da EN 350, não pertence à freguesia de que é sede, mas à  freguesia
de Espite.
      Desde sempre que os habitantes do lugar, de um e do outro lado  da  EN
350, partilharam toda a sua vida pessoal, familiar e social na freguesia  da
Memória. Do mesmo modo a sua actividade  religiosa  é  feita  na  Igreja  da
paróquia  da  Memória,  tendo  a  sua   integração   nesta   paróquia   sido
oficializada em 1986. Por outro lado, a distância para a sede  de  freguesia
de Espite é de cerca de três quilómetros. enquanto que a sede  da  freguesia
da Memória está a poucas centenas de metros.
      Por estes  motivos,  todos  os  residentes  no  lado  sul  da  EN  350
manifestaram o desejo de ser integrados na freguesia da Memória.
      Assim, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  em
vigor, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      A parte do lugar de Memória que pertence à  freguesia  de  Espite,  no
concelho de Ourém, é desanexada desta freguesia e integrada na freguesia  da
Memória, do concelho de Leiria.


                                 Artigo 2.º


      1 - A delimitação geográfica das duas freguesias, na área do lugar  de
Memória, passa a ser a seguinte, conforme representação cartográfica  anexa,
à escala 1:25000. (a)
      Uma linha imaginária, paralela e à distância de  trezentos  metros,  a
sul da Estrada Nacional n.º 350 entre os seus quilómetros 22,85 e  19,90.  A
partir deste ponto e até ao quilómetro 19,15 o limite é  a  própria  Estrada
Nacional n.º 350.
      2 - As delimitações geográficas das freguesias da Memória e de  Espite
mantém-se, em tudo o mais, de acordo com as  que  se  encontram  actualmente
definidas.
      3 - A presente lei entra em vigor de acordo com o n.º 1 do artigo 11.º
da Lei n.º 8/93, de 5 de Março, na redacção do artigo 1.º  da  Lei  n.º  51-
A/93, de 9 de Julho.


      Palácio de São Bento, 29 de Abril de 2003. Os Deputados: Paulo Pereira
Coelho (PSD) - Paulo Baptista Santos (PSD) - José  Miguel  Medeiros  (PS)  -
Herculano Gonçalves (CDS-PP) - João Carlos Barreiras Duarte (PSD).
