
PROJECTO DE LEI N.º 288/IX

 RECONHECE O ESTATUTO DE PANTEÃO NACIONAL À IGREJA DE SANTA CRUZ EM COIMBRA

                            Exposição de motivos


      Nos termos da lei, «as honras do Panteão destinam-se a homenagear e  a
perpetuar a  memória  dos  cidadãos  portugueses  que  se  distinguiram  por
serviços prestados ao País, no exercício de  altos  cargos  públicos,  altos
serviços  militares,  na  expansão  da  cultura   portuguesa,   na   criação
literária, científica e artística ou na defesa dos valores  da  civilização,
em prol da dignificação da pessoa humana e da causa da liberdade».
      Esta homenagem, tributária da Revolução  Francesa,  alimenta  o  nosso
imaginário  colectivo  enquanto  Nação,   pelo   que:   adquire   particular
solenidade a questão da atribuição das honras do Panteão a  qualquer  cidadã
ou cidadão.
      Sendo de criação relativamente recente, repousam no  Panteão  Nacional
os restos mortais de alguns importantes vultos portugueses dos  séculos  XIX
e XX.
      Consideramos que o justo  reconhecimento  dos  nossos  mais  valorosos
compatriotas será sempre imperfeito e, nessa medida, injusto. Sendo um  povo
rico de feitos e de História, e de condição tão humana como qualquer  outro,
admitimos que muitos dos nossos mais  distintos  cidadãos  não  tenham  sido
devidamente reconhecidos nos seus méritos.
      Mas, de todas as figuras incontornáveis da nossa História,  D.  Afonso
Henriques - o fundador da Pátria e da Nacionalidade -  é  aquela  a  quem  a
nobre  distinção  das  honras  do  Panteão  assenta  com  mais  propriedade,
homenagem que através dela se projecta num tributo a todas as  gerações  que
a História distinguiu  pela  sua  grandeza,  na  condução  dos  destinos  de
Portugal.
      Acreditamos também que os valores  da  identidade  nacional  encontram
nele  uma  expressão  ímpar,  indubitavelmente  merecedora  de  um  especial
estatuto nas honras do Panteão.
      D. Afonso Henriques encontra-se sepultado, por sua  vontade  expressa,
na Igreja de Santa Cruz em Coimbra.
      Com a obra lançada em 28 de Julho de  1131,  pelo  próprio  D.  Afonso
Henriques, o Mosteiro de Santa Cruz foi a  mais  importante  casa  monástica
nos primeiros tempos da monarquia portuguesa. Na posse  da  Ordem  de  Santo
Agostinho, o Mosteiro somou  benefícios  papais  e  doações  régias,  o  que
permitiu a acumulação de um património  considerável,  ao  mesmo  tempo  que
consolidava a sua posição no  plano  político-institucional  e  cultural  do
País. A sua escola foi  fundamental  nesses  tempos  medievais  e  ponto  de
passagem obrigatória para as elites do poder e da intelectualidade.
      Uma vez que o local onde repousam  os  restos  mortais  de  D.  Afonso
Henriques foi aquele da sua eleição, está com certeza fora de  causa  a  sua
trasladação para  a  Igreja  de  Santa  Engrácia,  em  Lisboa,  actual  sede
exclusiva do Panteão Nacional.
      Ao invés, é a presença de  D.  Afonso  Henriques  que,  por  si,  deve
justificar e qualificar o  seu  local  de  repouso  como  parte  do  Panteão
Nacional.
      Pela importância histórica do conjunto do Mosteiro de Santa  Cruz,  os
Deputados do PSD, em perfeita sintonia com o Presidente da Câmara  Municipal
de Coimbra, entendem como justo e adequado que, no ano em que se  homenageia
esta cidade como Capital Nacional da Cultura, se proceda a uma  qualificação
extraordinária deste espaço e se lhe conceda o  especialíssimo  estatuto  de
Panteão Nacional,  assim  honrando  condignamente  a  presença  daquele  que
lançou esta empolgante aventura a que chamamos Portugal.
      A  honra  agora  atribuída  à  Igreja  de  Santa  Cruz  em  Coimbra  é
justificada e fica limitada no seu uso a este fim exclusivo, -  a  deposição
dos restos mortais de D. Afonso  Henriques  e  dos  seus  sucessores  já  aí
sepultados.


                                Artigo único


      O artigo 1.º da Lei n.º 28/2000, de 29 de  Novembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º


      O Panteão Nacional, criado pelo Decreto de 26  de  Setembro  de  1836,
fica instalado em Lisboa, na Igreja de Santa  Engrácia,  e  em  Coimbra,  na
Igreja de Santa Cruz, estando o uso desta última destinado  em  exclusivo  à
prestação de honras ao  Primeiro  Rei  de  Portugal  e  seus  sucessores  aí
sepultados.


      Assembleia da República, 3 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Luís Marques Guedes - Miguel Coleta -  Massano  Cardoso  -
Teresa Morais.

