
                        PROJECTO DE LEI N.º 270/VIII


        EXERCÍCIO ANTECIPADO DO DIREITO DE VOTO, NAS ELEIÇÕES PARA A
 ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, POR ESTUDANTES RECENSEADOS NAS REGIÕES AUTÓNOMAS E
                     AUSENTES DELAS NA DATA DAS ELEIÇÕES


      1 -  No  decurso  da  revisão  da  lei  eleitoral  para  a  Assembleia
Legislativa Regional dos  Açores,  a  Assembleia  da  República  debruçou-se
sobre o problema dos estudantes  e  outras  pessoas  recenseados  na  Região
Autónoma e dela ausentes na data das eleições, dispondo no sentido  de  lhes
proporcionar o exercício antecipado  do  direito  de  voto,  numa  linha  de
reforço dos mecanismos da participação democrática.
      2 - Tratou-se afinal de aplicar, na eleição do Parlamento Regional,  a
faculdade, já consagrada na lei eleitoral para a  Assembleia  da  República,
no tocante a doentes e presos, alargando-a aos  estudantes.  A  mesma  ratio
decidendi impõe que se altere agora, em termos idênticos,  a  lei  eleitoral
para a Assembleia da República.
  Assim, ao abrigo dos preceitos aplicáveis da Constituição e do Regimento,
os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo I


  Os artigos 79.º e 79.º-A da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, com  alterações
introduzidas pela Lei Orgânica da Assembleia da República n.º  1/99,  de  22
de Junho, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 79.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O direito de voto é exercido presencialmente  pelo  cidadão  eleitor,
salvo o disposto nos artigos 79.º-A, 79.º-B, 79.º-C e 79.º-D.


                                Artigo 79.º-A
                                    (...)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Os eleitores recenseados nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
que  por  motivos  de  estudo  ou   formação   profissional   se   encontrem
matriculados ou inscritos em estabelecimento de ensino situado fora da  ilha
por onde se encontrem recenseados.


  2 - (...)
  3 - (...)»



                                  Artigo II


  É aditada à Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, com as alterações  introduzidas
pela Lei Orgânica da Assembleia da República n.º 1/99, de 22  de  Junho,  um
artigo novo com a seguinte redacção:


                               «Artigo 79.º-D
            (Modo de exercício do direito de voto antecipado por
                estudantes deslocados das Regiões Autónomas)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas na alínea  f)  do
n.º 1 do artigo 79.º-A pode requerer ao presidente da  câmara  do  município
em que se encontre recenseado, até ao 20.º dia anterior  ao  da  eleição,  a
documentação  necessária  ao  exercício  do  direito   de   voto,   enviando
fotocópias autenticadas do seu bilhete de identidade  e  do  seu  cartão  de
eleitor e juntando documento comprovativo passado  pelo  estabelecimento  de
ensino onde se encontre matriculado ou inscrito.
  2 - O presidente da câmara envia, por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da câmara do município onde se encontrem  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores.


  3 - O presidente da câmara do município onde se situe  o  estabelecimento
de ensino em que o eleitor se encontre  matriculado  ou  inscrito  notifica,
até ao 16.º dia anterior ao da eleição, as  listas  concorrentes  à  eleição
para cumprimento dos fins previstos no n.º 3 do artigo 79.º-A.
  4 - A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
  5 - A votação dos estudantes  realizar-se-á  nos  paços  do  concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia  anterior  ao  da  eleição,  entre  as  9  e  as   19   horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6,  7  e  8  do  artigo
79.º-B.
  6 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
  7 - A junta de freguesia destinatária dos votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
41.º».


  Palácio de São Bento, 13 de Julho de 2000. - Os Deputados  do  PSD:  Mota
Amaral - António Capucho - Guilherme Silva.
                        PROJECTO DE LEI N.º 270/VIII


        (EXERCÍCIO ANTECIPADO DO DIREITO DE VOTO, NAS ELEIÇÕES PARA A
       ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA, POR ESTUDANTES RECENSEADOS NAS REGIÕES
              AUTÓNOMAS E AUSENTES DELAS NA DATA DAS ELEIÇÕES)


    Parecer da Comissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente e Trabalho da
                 Assembleia Legislativa Regional dos Açores


  A Comissão de Assuntos Parlamentares, Ambiente  e  Trabalho,  reunida  na
delegação da  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  em  Angra  do
Heroísmo, no dia 4 de Setembro de 2000, discutiu e analisou  o  projecto  de
lei n.º 270/VIII - Exercício antecipado do direito  de  voto,  nas  eleições
para a Assembleia da  República,  por  estudantes  recenseados  nas  regiões
autónomas e ausentes delas na data das eleições.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação e emissão de parecer ao  presente  projecto  de  decreto-lei
exerce-se nos termos da alínea v) do n.º 1 do artigo 227.º e  do  n.º  2  do
artigo 229.º da Constituição da República (CRP) e no cumprimento  da  alínea
i) do artigo 30.º e dos artigos 78.º, 79.º e 80.º da Lei n.º  61/98,  de  27
de Agosto - Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores.



                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


  A Comissão deliberou, por unanimidade, nada  opor  ao  presente  diploma.
Todavia, considera que os mesmos princípios devem consagrar as  centenas  de
eleitores recenseados no Continente que, por motivos de estudo  ou  formação
profissional, se encontram matriculados ou inscritos em  estabelecimento  de
ensino situado fora do seu círculo  eleitoral,  designadamente  nas  Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira.


  Angra do Heroísmo, 4 de Setembro de 2000.  O  Deputado  Relator,  Sidónio
Bettencourt - O Presidente da Comissão, António Meneses.


  Nota: - O presente parecer foi aprovado por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 270/VIII
 (EXERCÍCIO ANTECIPADO DO DIREITO DE VOTO, NAS ELEIÇÕES PARA A ASSEMBLEIA DA
 REPÚBLICA, POR ESTUDANTES RECENSEADOS NAS REGIÕES AUTÓNOMAS E AUSENTE DELAS
                            NA DATA DAS ELEIÇÕES)

                   Parecer do Governo Regional dos Açores


                                      I

1 - Como nota prévia há que salientar que o referido  projecto  deu  entrada
nestes serviços com a falta da primeira parte de um artigo (o artigo II),  o
que tornava o projecto incompreensível. Não obstante diligências  efectuadas
junto dos serviços da  Presidência  do  Governo  Regional  e  da  Assembleia
Legislativa Regional, só junto  da  Assembleia  da  República  foi  possível
obter a versão completa do mesmo.
2 - A presente informação procurará  reflectir  aquilo  que  da  experiência
recolhida  pela  existência  de  normativos  em  tudo  semelhantes  na   Lei
Eleitoral para a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores  (LEALR)  -
Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, na redacção que lhe foi  dada  pelas
Leis n.º 28/82, de 15 de Novembro, e n.º 72/93, bem como pela  Lei  Orgânica
n.º 2/2000, de  14  de  Julho,  que  não  só  o  alterou  como  renumerou  e
republicou -, introduzidos pela  última  alteração  legislativa,  possa  ser
útil para o projecto agora em apreciação.
                                     II


      3 - Artigo I  do  projecto  de  alteração  da  Lei  Eleitoral  para  a
      Assembleia da República (LEAR)
Alínea f) do artigo 79.º-A:

a) Se houver razões  ponderosas  que  justifiquem  que  se  exclua  qualquer
eleitor que, por motivo de estudo  ou  formação  profissional,  se  encontre
deslocado, com alguma permanência, da sua  residência  habitual,  creio  que
tais razões não subsistem quando se  trate  de  eleitores  nessas  condições
deslocados do Continente ou de uma das regiões autónomas para a outra.
É que, no caso da Assembleia da República, é claramente violado o  princípio
da igualdade quando se  dá  oportunidade  aos  eleitores  dos  Açores  e  da
Madeira de exercerem o seu direito de voto  antecipado  fora  da  respectiva
região autónoma, sem exigência de  mudança  de  circunscrição,  mas  não  se
reconhece tal direito aos estudantes e formandos  do  Continente  deslocados
nos Açores ou na Madeira.
É que agora o universo eleitoral é muito mais amplo e a lei não pode  deixar
de considerar isso.
b)  Afigura-se-me  pouco  precisa  a  utilização  da  expressão   «eleitores
recenseados nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira». Relevante,  para
efeitos de recenseamento, é a circunscrição de recenseamento: esta não  está
dependente da caracterização de nenhuma zona do país como  região,  autónoma
ou não.
Daí que, mais correctamente, o artigo 79.º-A,  n.º  1,  alínea  f),  devesse
estatuir  «os  eleitores  inscritos  em  circunscrições   de   recenseamento
situadas nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira  (...)»,  como  já
havia sido proposto no projecto elaborado por estes serviços  para  a  LEALR
- a este propósito, a Lei n.º 13/99,  de  22  de  Março,  que  estabelece  o
regime jurídico do recenseamento, artigo 8.º.

                                     III

4 - Artigo II do projecto de alteração da LEAR
Artigo 79.º-D
N.º 1:
Fotocópia autenticada do bilhete de identidade e do cartão de eleitor.
A questão da fotocópia autenticada dos dois  documentos  referidos  foi  uma
das que mais celeuma levantou junto quer dos estudantes  eleitores  quer  de
alguns autarcas.
Por duas ordens de razões: burocratização e custo.

a) Contudo resulta, também, da redacção agora proposta que  será  de  exigir
documento autenticado por notário público.
Isto porque:
I - Não é aplicável ao caso concreto a norma do Decreto-Lei n.º  135/99,  de
22 de Abril, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º  29/2000,  de
13 de Março (Medidas de modernização administrativa), que prevê que «para  a
instrução de processos administrativos  graciosos  é  suficiente  a  simples
fotocópia de documento autêntico ou autenticado (artigo 32.º).
II - Não é aplicável ao processo eleitoral quer para os órgãos de  soberania
quer para os órgãos das regiões  autónomas  (nem  do  poder  local),  porque
nenhum deles pode,  desde  logo,  ser  considerado  processo  administrativo
gracioso.
São, antes, parte integrante do direito constitucional.
III - Mesmo  que  assim  não  fosse,  sendo  a  alteração  proposta  à  LEAR
posterior e especial relativamente ao  referido  decreto-lei,  o  legislador
vem consagrar norma contrária àquela.
IV - É certo que o mesmo Decreto-Lei n.º 135/99, de  22  de  Abril,  no  seu
artigo 50.º, determina a própria  prevalência  sobre  quaisquer  disposições
gerais  ou  especiais  relativas  aos  diversos  serviços  e  organismos  da
Administração Pública.
Mas impõe-se como  evidente  que  tal  disposição  refere-se  às  normas  de
organização  dos  serviços  da  Administração  Pública  e  não   à   matéria
eleitoral.
V - Pela  mesma  razão  não  é,  claramente,  aplicável  o  Decreto-Lei  n.º
30/2000, de 13 de Março.
VI -  Como também inaplicável é o Decreto-Lei n.º 28/2000, de 13  de  Março,
que veio determinar que «podem certificar a conformidade de  fotocópias  com
os documentos originais que lhes sejam apresentados para esse fim as  juntas
de freguesia e o operador de serviço público de correios, CTT - Correios  de
Portugal, SA».
Isto porque  a  expressão  legal  é  fotocópia  autenticada;  ora  documento
autenticado, nos termos do artigo 377.º  do  Código  Civil,  é  o  documento
particular autenticado nos termos da lei notarial (sublinhe-se,  aliás,  que
em nenhum dos artigos do referido Decreto-Lei  n.º  28/2000  é  utilizada  a
expressão documento autenticado).
VII - Pode defender-se  a  utilização  de  documento  autenticado  porque  a
solenidade do acto e as  especiais  cautelas  de  que  deve  ser  rodeado  o
impõem.
VII.i.) - Sendo certo que tal documento será devolvido ao seu titular.
VIII - O entendimento acima expresso é imposto pela determinação  do  artigo
9.º, n.º 3, do Código Civil de que «na fixação do sentido e alcance  da  lei
o  intérprete  presumirá  que  o  legislador  consagrou  as  soluções   mais
acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados».
b) Soluções possíveis:
A alteração à LEAR pode ser uma boa oportunidade  para  repensar  a  solução
legal consagrada.
Por duas vias:
I - Caso se pretenda manter a exigência de documento autenticado,  seria  de
prever a diminuição ou isenção dos emolumentos a pagar  pelo  acto  notarial
em causa e a atribuição de prioridade à emissão de tal documento.
II - Caso se opte por simplificar  o  procedimento,  em  vez  de  «fotocópia
autenticada» deverá utilizar-se a  expressão  «fotocópia  certificativa»  ou
outra equivalente,  que  permita  ao  intérprete  acolher  como  possível  a
aplicação ao caso concreto do Decreto-Lei n.º 28/2000, de 13 de Março.
Documento comprovativo  passado  pelo  estabelecimento  de  ensino  onde  se
encontram matriculados ou inscritos os estudantes.
a) O problema:
I - De salientar que a menção da  lei  eleitoral  a  documento  comprovativo
exigível deverá entender-se como estando feita  a  recibo  de  matrícula  ou
inscrição no estabelecimento de ensino,  ou  declaração  passada  por  este,
podendo reportar-se ao ano lectivo  de  que  se  trate  ou  ao  ano  lectivo
imediatamente anterior (pode dar-se o caso de, em função do decurso  do  ano
escolar, alguns  alunos  não  terem  ainda  efectuado  a  sua  matrícula  ou
inscrição).
II - De todo o modo,  terá  sempre  de  existir  documento  comprovativo  da
matrícula ou inscrição, não bastando por isso a prova de que  foi  efectuada
candidatura para ingressão em qualquer curso/estabelecimento de ensino.
É relativamente a estes estudantes que  mais  dúvidas  surgiram.  De  facto,
como acontece no ano corrente, à  altura  da  apresentação  do  requerimento
para o voto antecipado  os  estudantes  ainda  não  estão  matriculados  nem
sequer  sabem  se  foram  admitidos  à  universidade,  pelo  que  não  podem
apresentar documento comprovativo. Contudo, à data da  votação,  caso  hajam
ingressado no ensino superior, já não se encontram na sua  circunscrição  de
recenseamento (o problema põe-se com menos acuidade  para  outros  graus  de
ensino).
É relativamente a estes estudantes que  mais  dúvidas  surgiram.  De  facto,
como acontece no ano corrente, a  altura  da  apresentação  do  requerimento
para o voto antecipado, os estudantes  ainda  não  estão  matriculados,  nem
sequer  sabem  se  foram  admitidos  à  universidade,  pelo  que  não  podem
apresentar documento comprovativo. Contudo, à data da  votação,  caso  hajam
ingressado no ensino superior, já não se encontram na sua  circunscrição  de
recenseamento (o problema põe-se com menos acuidade  para  outros  graus  de
ensino).
b) Solução possível:
Admitir-se que o candidato ao ensino universitário declare  sob  compromisso
de  honra  essa  condição  e  se  comprometa  a   apresentar   o   documento
comprovativo no acto de votação perante o presidente da câmara municipal  da
área do estabelecimento de ensino? Que, por  sua  vez,  remeteria  cópia  do
documento, autenticada pelo notário privativo da autarquia -  sem  pagamento
de emolumentos pela sua emissão -,  ao  presidente  da  câmara  da  área  da
circunscrição de recenseamento do estudante?
N.º 2:
Alínea a)  Parece  deficiente  a  redacção  desta  alínea.  Não  seria  mais
correcto dizer-se: «Ao eleitor (...), acompanhada dos  documentos  por  este
enviados»?
N.º 5:
a) Não será criticável  a  utilização  da  expressão  «paços  do  concelho»,
precisamente na lei eleitoral para a Assembleia da República?
Deveria ser substituída pela expressão «edifício da autarquia para o  efeito
designado pelo presidente da câmara, mediante edital publicado entre o  10.º
e o 13.º dia anterior à votação».
Isto  porque  nalguns  concelhos  os  serviços  do  município   encontram-se
dispersos por vários edifícios,  sendo  mesmo  difícil  definir  aquele  que
haverá de considerar-se o  edifício  central  (v.g.  Lisboa).  Além  de  que
deverá ser utilizado aquele que, na prática, aloja  os  serviços  ligados  à
preparação do processo eleitoral.
b) É importante retirar-se deste número a referência  ao  n.º  3  do  artigo
79.º-B. De facto, nele o que se diz é que «o presidente  da  câmara  entrega
ao eleitor um boletim de voto e dois sobrescritos».  O  que  é  correcto  no
caso do exercício do direito de voto antecipado por  militares,  agentes  de
forças e serviços de segurança e  trabalhadores  dos  transportes.  Já  não,
contudo, no caso dos estudantes, que recebem  do  presidente  da  câmara  da
área da sua circunscrição de recenseamento esse material.
O que sim poderia ser expressamente consagrado era o dever de  o  presidente
da câmara da área onde situa o estabelecimento de ensino verificar, no  acto
de votação, que o material remetido ao estudante ainda  não  foi  preenchido
ou utilizado.
N.º 6:
Uma nota prosaica, mas com reflexos de algum relevo na logística eleitoral.
Na sua redacção original a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, ao  tratar  o  voto
por correspondência, determinava que o boletim de  voto  seria  inserto  num
envelope azul que, por sua  vez,  seria  colocado  num  envelope  branco,  a
remeter à mesa da Assembleia ou secção de voto do  eleitor,  ao  cuidado  da
respectiva junta de freguesia.
A Lei n.º 10/95, de 7 de Abril, veio inverter a  utilização  dos  envelopes:
desde então é o azul a conter o branco. Com uma consequência caricata:  como
o mercado não produz  envelopes  azuis  em  tamanho  adequado  (v.g.  A5)  é
difícil encontrá-los  com  dimensão  que  contenha  os  referidos  envelopes
brancos. É certo que a quantidade envolvida em eleições  para  a  Assembleia
da República pode determinar um fabrico exclusivo para o acto, mas  tal  não
deixa de parecer desnecessário.
Concluindo:
Sou de parecer que o conteúdo e/ou a redacção dos  artigos  79.º-A,  n.º  1,
alínea f), e 79.º-D, n.º 1, n.º 2, alínea a),  n.º  5  e  6.º  poderiam  ser
aperfeiçoados.

Açores, 27 de Setembro de 2000. O  Director  de  Serviços  de  Administração
Local, José Álvaro Amaral Afonso.
                        PROJECTO DE LEI N.º 270/VIII
  (EXERCÍCIO ANTECIPADO DO DIREITO DE VOTO, NAS ELEIÇÕES PARA A ASSEMBLEIA
  DA REPÚBLICA, POR ESTUDANTES RECENSEADOS NAS REGIÕES AUTÓNOMAS E AUSENTES
                         DELAS NA DATA DAS ELEIÇÕES)


                         Região Autónoma dos Açores

      1. Como nota prévia há que  salientar  que  o  referido  projecto  deu
entrada nestes serviços com e falta  da  primeira  parte  de  um  artigo  (o
artigo  II),  o  que  tornava  o  projecto  incompreensível.  Não   obstante
diligências  efectuadas  junto  dos  serviços  da  Presidência  do   Governo
Regional e da Assembleia Legislativa Regional, só  junto  da  Assembleia  da
República foi possível obter a versão completa do mesmo.


      2. A presente informação procurará reflectir aquilo que da experiência
recolhida  pela  existência  de  normativos  em  tudo  semelhantes  na   Lei
Eleitoral  para  a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores  (LEALR),
(Decreto-Lei n.º 267/80, de 8 de Agosto, na redacção que lhe foi dada  pelas
Leis n.º 28/82, de 15 de Novembro e n.º 72/93, de 30 de Novembro,  bem  como
pela Lei Orgânica n.º 2/2000, de 14  de  Julho,  que  não  só  alterou  como
remunerou e republicou integralmente)  introduzidos  pela  última  alteração
legislativa, possa ser útil para o projecto agora em apreciação.


                                     II


           3. Artigo I do projecto de alteração da  Lei  Eleitoral  para  a
      Assembleia da República (LEAR).
      - Alínea f) do artigo 79.º-A


      a) Se houver razões ponderosas que justifiquem que se exclua  qualquer
eleitor que, por motivo de estudo  ou  formação  profissional,  se  encontre
deslocado, com alguma permanência, da sua  residência  habitual,  creio  que
tais razões não subsistem quando se  trate  de  eleitores  nessas  condições
deslocados do continente ou de uma das regiões autónomas para a outra.
      É que, no caso da Assembleia da  República,  é  claramente  violado  o
princípio da igualdade quando se dá oportunidade aos eleitores dos Açores  e
da Madeira de exercerem o seu direito de voto antecipado fora da  respectiva
Região Autónoma, sem exigência de  mudança  de  circunscrição,  mas  não  se
reconhece tal direito aos estudantes e formandos  do  continente  deslocados
nos Açores ou na Madeira.
      É que agora o universo eleitoral é muito mais amplo e a lei  não  pode
deixar de considerar isso.


      b) Afigura-se-me pouco precisa a utilização  da  expressão  «eleitores
recenseados nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira».  Relevante  para
efeitos de recenseamento é a circunscrição de recenseamento: esta  não  está
dependente da caracterização de nenhuma zona do país como  região,  autónoma
ou não.
      Daí que, mais correctamente,  o  artigo  79.º-A,  n.º  1,  alínea  f),
devesse estatuir «os eleitores inscritos em circunscrições de  recenseamento
situadas nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira (...)» como já  havia
sido proposto no projecto elaborado por estes serviços para a  LEALR  (V;  a
este propósito, a Lei n.º 13/99, de 22 de Março,  que  estabelece  o  regime
jurídico do recenseamento, artigo 8.º).


                                     III


      4. Artigo II do projecto de alteração da LEAR
      - Artigo 79.º-D
      N.º 1


      - fotocópia autenticada do  bilhete  de  identidade  e  do  cartão  de
eleitor.
      A questão da fotocópia autenticada dos dois documentos  referidos  foi
uma das que mais celeuma levantou junto quer dos estudantes  eleitores  quer
de alguns autarcas.
      Por duas ordens de razões: burocratização e custo.


      a) Contudo resulta, também, da redacção agora  proposta  que  será  de
exigir documento autenticado por notário público.


      Isto porque:


      I. Não é aplicável ao caso concreto a norma do Decreto-Lei n.º 135/99,
de 22 de Abril, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei  n.º  29/2000,
de 13 de Março (Medidas  de  Modernização  Administrativa),  que  prevê  que
«para  a  instrução  de  processos  administrativos   graciosos   (Sobre   a
impropriedade da expressão, V. Rogério Soares, «A propósito de  um  projecto
legislativo: o chamado Código do Processo Administrativo Gracioso», in  n.os
3694, 3695,  3702,  3703  e  3718)  é  suficiente  a  simples  fotocópia  de
documento autêntico ou autenticado (artigo 32.º).


      II. Não é aplicável ao processo  eleitoral  quer  para  os  órgãos  de
soberania, quer para os órgãos das Regiões Autónomas, (nem do  poder  local)
porque  nenhum  deles   pode,   desde   logo,   ser   considerado   processo
administrativo gracioso.
      São  antes  parte  integrante  do  direito  constitucional  (V.  Jorge
Miranda, Estudos  de  Direito  Eleitoral,  pp.  146  e  segs.,  Lex  Edições
Jurídicas, Lx. 1995).


      III. Mesmo  que  assim  fosse,  sendo  a  alteração  proposta  à  LEAR
posterior e especial relativamente ao  referido  decreto-lei,  o  legislador
vem consagrar norma contrária àquela.


      IV. É certo que o mesmo Decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de Abril, no seu
artigo 50.º, determina a própria  prevalência  sobre  quaisquer  disposições
gerais  ou  especiais  relativas  aos  diversos  serviços  e  organismos  da
Administração Pública.
      Mas impõe-se como evidente que tal disposição refere-se às  normas  de
organização  dos  serviços  da  Administração  Pública  e  não   a   matéria
eleitoral.


      V. Pela mesma razão não  é  claramente  aplicável  o  Decreto-Lei  n.º
30/2000, de 13 de Março.


      VI. Como também inaplicável é o Decreto-Lei  n.º  28/2000,  de  13  de
Março,  que  veio  determinar  que  «podem  certificar  a  conformidade   de
fotocópias com os documentos originais  que  lhes  sejam  apresentados  para
esse fim as  juntas  de  freguesia  e  o  operador  de  serviço  público  de
correios, CTT - Correios de Portugal, S.A.»
      Isto porque a expressão legal é fotocópia autenticada;  ora  documento
autenticado, nos termos do artigo 377.º  do  Código  Civil,  é  o  documento
particular autenticado nos termos da lei notarial. (Sublinhe-se, aliás,  que
em nenhum dos artigos do referido Decreto-Lei  n.º  28/2000  é  utilizada  a
expressão documento autenticado).


      VII. Pode defender-se a utilização de documento autenticado  porque  a
solenidade do acto e as  especiais  cautelas  de  que  deve  ser  rodeado  o
impõem.


      VII.i.) Sendo certo que tal documento será devolvido ao seu titular.


      VIII. O entendimento acima expresso é  imposto  pela  determinação  do
artigo 9.º, n.º 3, do Código Civil de que «na fixação do sentido  e  alcance
da lei o interprete presumirá que o legislador consagrou  as  soluções  mais
acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados.»


      b) Soluções possíveis.


      A alteração à LEAR pode ser  uma  boa  oportunidade  para  repensar  a
solução legal consagrada.


      Por duas vias:


      I. Caso se pretenda manter a exigência de documento autenticado, seria
de prever a  diminuição  ou  isenção  dos  emolumentos  a  pagar  pelo  acto
notarial em causa e a atribuição de prioridade à emissão de tal documento.


      II. Caso se opte por simplificar o procedimento, em vez de  «fotocópia
autenticada» deverá utilizar-se a  expressão  «fotocópia  certificativa»  ou
outra equivalente,  que  permita  ao  interprete  acolher  como  possível  a
aplicação ao caso concreto, do Decreto-Lei n.º 28/2000, de 13 de Março.


      - documento comprovativo passado pelo estabelecimento de  ensino  onde
se encontram matriculados ou inscritos os estudantes.


      a) O problema


      I. De salientar que a menção da Lei Eleitoral a documento comprovativo
exigível, deverá entender-se como estando feita a  recibo  de  matrícula  ou
inscrição no estabelecimento de ensino,  ou  declaração  passada  por  este,
podendo reportar-se ao ano lectivo de  que  se  trate  ou  ao  ano  lectivo,
imediatamente anterior (pode dar-se o caso de, em função do decurso  do  ano
escolar, alguns  alunos  não  terem  ainda  efectuado  a  sua  matrícula  ou
inscrição).


      II. De todo o modo, terá sempre de existir documento  comprovativo  da
matrícula ou inscrição, não bastando por isso a prova de que  foi  efectuada
candidatura para ingressão em qualquer curso/estabelecimento de ensino.
      É relativamente a estes  estudantes  que  mais  dúvidas  surgiram.  De
facto,  como  acontece  no  ano  corrente,  à  altura  da  apresentação   do
requerimento  para  o  voto  antecipado,  os  estudantes  ainda  não   estão
matriculados, nem sequer sabem se foram admitidos à universidade,  pelo  que
não podem apresentar documento comprovativo. Contudo,  à  data  da  votação,
caso hajam ingressado no  ensino  superior,  já  não  se  encontram  na  sua
circunscrição de recenseamento (o problema põe-se com  menos  acuidade  para
outros graus de ensino).


b) Solução possível.
Admitir-se que o candidato ao ensino universitário declare  sob  compromisso
de  honra  essa  condição  e  se  comprometa  a   apresentar   o   documento
comprovativo no acto de votação perante o presidente da câmara municipal  da
área do estabelecimento de ensino? Que, por  sua  vez,  remeteria  cópia  do
documento, autenticada pelo notário privativo da autarquia, - sem  pagamento
de emolumentos pela sua emissão  -  ao  presidente  da  câmara  da  área  da
circunscrição de recenseamento do estudante?

N.º 2:
Alínea a)  Pareça  deficiente  à  redacção  desta  alínea.  Não  seria  mais
correcto dizer-se «Ao eleitor (...), acompanhada  dos  documentos  por  este
enviados»?

N.º 5:
a) Não será criticável  a  utilização  da  expressão  «paços  do  concelho»,
precisamente na lei eleitoral para a Assembleia da República?
Deveria ser substituída pela expressão «edifício da autarquia para o  efeito
designado pelo presidente da câmara, mediante edital publicado entre o  10.º
e o 13.º dia anterior à votação».
Isto  porque  nalguns  concelhos  os  serviços  do  município   encontram-se
dispersos por vários edifícios,  sendo  mesmo  difícil  definir  aquele  que
haverá de considerar-se o  edifício  central  (v.g.  Lisboa);  além  de  que
deveria ser utilizado aquele que, na prática, aloja os  serviços  ligados  à
preparação do processo eleitoral.

b) É importante retirar-se deste número a referência  ao  n.º  3  do  artigo
79.º-B. De facto, nele o que se diz é que «o presidente  da  câmara  entrega
ao eleitor um boletim de voto e dois sobrescritos».  O  que  é  correcto  no
caso do exercício do direito de voto antecipado por  militares,  agentes  de
forças e serviços de segurança e  trabalhadores  dos  transportes.  Já  não,
contudo, no caso dos estudantes, que recebem  do  presidente  da  câmara  da
área da sua circunscrição de recenseamento esse material.
O que sim poderia ser expressamente consagrado era o dever de  o  presidente
da câmara da área onde situa o estabelecimento de ensino verificar, no  acto
de votação, que o material remetido ao estudante ainda  não  foi  preenchido
ou utilizado.

N.º 6:
Uma nota prosaica, mas com reflexos de algum relevo na logística eleitoral.
Na sua redacção original, a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, ao tratar  o  Voto
por correspondência, determinava que o boletim de  voto  seria  inserto  num
envelope azul que, por sua  vez,  seria  colocado  num  envelope  branco,  e
remeter à mesa da Assembleia ou secção de voto do  eleitor,  ao  cuidado  da
respectiva junta de freguesia.
A Lei n.º 10/95, de 7 de Abril, veio inverter a  utilização  dos  envelopes:
desde então é o azul a conter o branco. Com uma consequência  caricata  como
o mercado não produz  envelopes  azuis  em  tamanho  adequado  (v.g.  A5)  é
difícil encontrá-los  com  dimensão  que  contenha  os  referidos  envelopes
brancos. É certo que a quantidade envolvida em eleições  para  a  Assembleia
da República pode determinar um fabrico exclusivo para o acto  mas  tal  não
deixa de parecer desnecessário.

Concluindo:
Sou de parecer que o conteúdo e/ou a redacção dos  artigos  79.º-A,  n.º  1,
alínea f); e 79.º-D, n.º 1, n.º 2, alínea a),  n.º  5  e  6.º  poderiam  ser
aperfeiçoados.

O Director de Serviços de Administração Local, José Álvaro Amaral Afonso.
                        PROJECTO DE LEI N.º 270/VIII
  (EXERCÍCIO ANTECIPADO DO DIREITO DE VOTO, NAS ELEIÇÕES PARA A ASSEMBLEIA
  DA REPÚBLICA, POR ESTUDANTES RECENSEADOS NAS REGIÕES AUTÓNOMAS E AUSENTES
                         DELAS NA DATA DAS ELEIÇÕES)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


  Deu entrada na Mesa da Assembleia da República, em 19 e Julho de 2000, um
projecto de lei, subscrito por Srs. Deputados do PSD, no sentido de  alterar
a Lei Eleitoral para a  Assembleia  da  República,  de  modo  a  permitir  o
exercício antecipado do direito de voto, nas eleições  para  esse  órgão  de
soberania, por estudantes  recenseados  nas  Regiões  Autónomas  e  ausentes
delas na data das eleições.
  A referida iniciativa legislativa é composta por dois artigos, sendo  que
no primeiro se procede à alteração dos artigos 79.º  e  79.º-A  da  Lei  n.º
14/79, de 16 de Maio, e no segundo se  procede  ao  aditamento  de  um  novo
artigo 79.º-D, no qual se regula o modo  de  exercício  do  voto  antecipado
pelos estudantes deslocados das Regiões Autónomas.
  A presente iniciativa legislativa pretende consagrar na Lei n.º 14/79, de
16 de Maio, um regime semelhante ao já adoptado para a Lei Eleitoral para  a
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, numa recente alteração.
  Nos termos legais  procedeu-se  à  audição  das  Assembleia  Legislativas
Regionais, tendo a 1.ª Comissão recebido apenas o contributo  da  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores e do Governo Regional dos Açores.
  Assim, é a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e
Garantias do seguinte parecer:


                                   Parecer


  1 - O projecto de lei n.º 270/VIII  encontra-se  em  condições  legais  e
regimentais de subir a Plenário.
  2 - Os grupos parlamentares reservam a  sua  posição  para  discussão  em
Plenário.


  Palácio de São Bento, em 11 de Junho de 2001. - O Deputado Relator,  Dias
Baptista - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD  e
PCP).



