
PROJECTO DE LEI N.º 279/IX

   ESTABELECE O REGIME DA DURAÇÃO DOS MANDATOS DOS MEMBROS DOS ÓRGÃOS DOS
   INSTITUTOS PÚBLICOS E DOS ÓRGÃOS DE GESTÃO DAS AUTORIDADES REGULADORAS
                                INDEPENDENTES

                            Exposição de motivos


      O princípio da limitação de  mandatos  tem  como  objectivo  evitar  a
permanência  demasiado  longa  no  cargo,  com  os   inerentes   riscos   de
pessoalização do poder ou, ainda, reforçar as condições de independência  do
exercício de funções. É com esse objectivo que, no âmbito  da  Administração
Pública, é alargada a limitação de mandatos  dos  membros  da  direcção  dos
institutos  públicos  e  das  autoridades  reguladoras   independentes.   Ao
condicionarmos temporalmente o exercício consecutivo de titulares  de  altos
cargos públicos a quem exerce funções de gestão  e  administração  dos  bens
públicos   procuramos   assegurar,   ainda,    condições    acrescidas    de
transitoriedade e de renovação do exercício das funções públicas.
      Assim, nos termos da Constituição e das normas regimentais aplicáveis,
os Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      1 - A presente lei estabelece o regime da  duração  dos  mandatos  dos
órgãos dê gestão  dos  institutos  públicos  e  dos  órgãos  de  gestão  das
autoridades reguladoras independentes.
      2 - Para efeitos da presente lei  consideram-se  institutos  públicos,
independentemente da sua designação, os serviços, estabelecimentos e  fundos
públicos  de  natureza  administrativa,  quando  dotados  de   personalidade
jurídica.


                                 Artigo 2.º
                (Duração do mandato nos institutos públicos)


      O mandato dos membros do órgão de gestão  e  direcção  dos  institutos
públicos, independentemente da sua designação, tem a duração de  três  anos,
sendo renováveis por iguais períodos, no máximo de dois.


                                 Artigo 3.º
       (Duração do mandato nas autoridades reguladoras independentes)


      1 -  O  mandato  dos  membros  do  órgão  de  gestão  das  autoridades
reguladoras  independentes,  independentemente  da  sua  designação,  tem  a
duração de cinco anos, não sendo o mandato renovável, salvo  o  disposto  no
número seguinte.
      2 - Na primeira nomeação do órgão de gestão, ou  após  dissolução,  os
membros serão divididos em dois grupos, sendo um deles, no qual se inclui  o
presidente, nomeado, por três anos, renováveis por mais  cinco,  e  o  outro
nomeado por cinco anos.
      3 - Em caso de vacatura os novos membros serão designados para um novo
mandato de cinco anos.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 2004.


      Palácio de São Bento, 30 de Abril de 2003. Os Deputados do PS: Eduardo
Ferro Rodrigues - António Costa  -  Jorge  Lacão  -  José  Sócrates  -  José
Magalhães - Alberto Martins - mais duas assinaturas ilegíveis.

