



                          Projecto de Lei n.º 22/XI

    1ª Alteração à Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, de Modo a Criar uma
        Cláusula de Salvaguarda Para a Actualização Anual das Pensões


Os pensionistas serão sempre  um  grupo  societário  bastante  vulnerável  a
sofrer os  impactos  negativos  de  crises  económicas  e  sociais,  que  se
registem, devido às suas características de vida muito próprias.

Os pensionistas portugueses  são,  em  média,  dos  pensionistas  que  menor
pensão recebem, em comparação com os dos outros  Estados  membros  da  União
Europeia. Actualmente a  Pensão  Mínima  em  Portugal  situa-se  nos  243,32
euros, a Pensão Rural em 224,62 euros e a Pensão  Social  em  204,05  euros.
Estes valores são bastante baixos, e são a consequência  de  uma  diminuição
na variação acumulada de aumento desde que o PS chegou ao Governo  pois,  no
anterior executivo a variação acumulada das pensões foi de 14,07%  e  com  o
actual a variação é de 6,99%, menos de metade, o  que  significa  um  enorme
retrocesso na política social em Portugal.

A anterior maioria aprovou sozinha a Lei 53-B/2006, de 29  de  Dezembro  que
criou o indexante dos apoios sociais e  novas  regras  de  actualização  das
pensões e outras prestações sociais do sistema de segurança social.  O  CDS-
PP  desde  o  início  vem  criticado   esta   Lei,   fundamentalmente   pela
susceptibilidade do aumento das pensões  estar  condicionado  ao  Índice  de
Preços do Consumidor, tendo inclusive apresentado Projectos de  Lei  para  a
alterar, como é o exemplo do Projecto de Lei 442/X/3, que foi chumbado  pela
anterior maioria socialista, denotando, mais uma vez, a pouca abertura  para
rever regras que não se ajustam à actual situação sócio-económica do país.
O CDS-PP age nesta matéria, como em todo  o  resto,  por  uma  coerência  de
opinião e de prática de  acção  pois,  apresentamos  este  projecto  de  Lei
consequente  com  o  processo  de  convergência  das  pensões  mínimas   que
estabeleceu na Lei de Bases da Segurança Social de 2002  e  que  retomou  na
discussão da actual lei de Bases.

É oportuno relembrar o que o CDS propôs nessa altura:

                               "Artigo 66.º-A
                Garantia de convergência das pensões mínimas

A criação de um indexante de apoios sociais não prejudicará  a  convergência
das pensões mínimas de reforma com a remuneração mínima mensal  garantida  à
generalidade dos trabalhadores, nos termos estabelecidos pelo artigo 38º  da
Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro. "

O CDS-PP sempre entendeu que os pensionistas, principalmente os que  auferem
uma pensão mais baixa, necessitam de uma ajuda extra,  deverão  ser  um  dos
alvos das  primeiras  medidas  de  ajuda  em  tempos  como  os  que  vivemos
actualmente.  Com  o  actual  quadro  legislativo,  se  não  se  mudar,  irá
verificar-se um decréscimo do valor das pensões que, por  estarem  indexadas
ao valor da inflação, e devido ao período de deflação que estamos  a  viver,
irão ser reduzidas pois, como a inflação média anual actualmente  de  -0,3%,
significa que as pensões irão baixar  idêntico  valor  se  se  situarem  até
628,83 euros, irão baixar 0,8% se o seu  valor  for  entre  628,83  euros  e
2515,32 euros e baixarão 1,05% se o valor for superior a 2515,32 euros.

A manter-se esta realidade as pensões em 2010 sofrem o seguinte decréscimo:

|               |                |                |(nos termos da Lei|
|               |2009            |2010            |nº53-B/2006, de 29|
|               |                |                |de Dezembro)      |
|Pensão Mínima  |243,32E         |242,59E         |-0,3%             |
|Pensão Social  |204,05E         |203,44E         |-0,3%             |
|Pensão Rural   |224,62E         |223,95E         |-0,3%             |
|Pensão 2xIAS   |838,44E         |831,73E         |-0,8%             |
|Pensão 7xIAS   |2934,54E        |2903,73E        |-1,05%            |

Entendemos que esta situação é inaceitável, muito mais  tendo  em  conta  os
actuais tempos de crise que  o  país  atravessa,  sendo  nesse  sentido  que
apresentamos este  Projecto  de  Lei,  para  que  garanta  uma  Cláusula  de
salvaguarda, para que as pensões nunca possam diminuir, mesmo que  o  Índice
de Preços do Consumidor seja negativo.

Sendo  responsável  e  coerente  com  as  políticas  que  defende  o  CDS-PP
apresentou na anterior Legislatura um aumento de 10E para  as  pensões  mais
baixas, o que consubstanciava um montante de cerca de 125 milhões de  euros,
os quais irão ser deslocados da verba  destinada  ao  Rendimento  Social  de
Inserção e que totalizava 25% do montante que está previsto  ser  dispendido
com esta prestação.

Nestes termos, os Deputados do CDS - Partido Popular apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

É aditado à Lei nº. 53-B/2006, de 29 de Dezembro, o Artigo 7º-A, que  tem  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 7º-A
                           Cláusula de Salvaguarda

As pensões atribuídas pelo sistema de Segurança Social não podem diminuir  o
seu valor, mesmo nos anos em que  o  Índice  de  Preços  do  Consumidor  for
negativo.

                                  Artigo 2º

É alterado o artigo 10º da Lei 3/2009, de 13 de Janeiro.

                                 Artigo 10º
                                Actualização

Os benefícios previstos na  presente  Lei  são  actualizados  anualmente  de
acordo com a evolução  da  retribuição  mínima  mensal  garantida  e  produz
efeitos a partir da data do início da produção de  efeitos  do  diploma  que
procederá à fixação do mesmo.

Assembleia da República, 23 de Outubro de 2009
                                Os Deputados



