





                          PROJECTO DE LEI Nº 212/XI


   Altera o Código de Execução de Penas e Medidas Privativas da Liberdade
                     (Lei nº 115/2009, de 12 de Outubro)


                            Exposição de motivos

Os  últimos  5  anos  foram  férteis  em  novos  fenómenos  criminosos,   no
recrudescimento da criminalidade violenta e  da  criminalidade  urbana,  bem
patente no significativo aumento da delinquência juvenil, em  particular  da
que é praticada em grupo. É a realidade das  nossas  cidades,  que  gera  um
temor  crescente   e   muito   justificado,   principalmente   -   mas   não
exclusivamente - nos habitantes dos grandes  centros  urbanos.  O  Relatório
Anual  de  Segurança  Interna  relativo   ao   ano   de   2008   demonstrou,
eloquentemente, que 2008 foi  o  mais  violento  dos  últimos  10  anos,  e,
infelizmente, o Relatório Anual de Segurança  Interna  relativo  ao  ano  de
2009 não veio alterar esta tendência.

Contra toda a lógica e bom senso, o Governo  apresentou  e  fez  aprovar  na
Assembleia da República um Código de Execução de Penas e Medidas  Privativas
da Liberdade (Lei nº 115/2009, de 12 de Outubro) que, em vez de tornar  mais
efectiva a resposta do Estado face ao aumento dessa  criminalidade  violenta
e grave, vem transmitir à sociedade, às forças de segurança  e  aos  agentes
da Justiça uma ideia completamente contrária à  realidade,  inconsequente  e
irrealista.

Na legislação ainda em vigor, há regras rigorosas para a aplicação  do  RAVE
(Regime Aberto Voltado para o Exterior): só se aplica a presos  que  queiram
estudar, trabalhar ou integrar programas de tratamento da  toxicodependência
em estabelecimento oficial.

Mas no novo Código de Execução de Penas (CEP) o regime aberto foi elevado  a
verdadeiro regime-padrão, e já não depende de qualquer  condição  específica
do recluso: traduz-se num acto de vontade e suposta bondade de um  director-
geral, que o Governo nomeia, e também do próprio recluso, o que  também  não
nos parece lúcido, face às circunstâncias da criminalidade no nosso País.
O CDS-PP receia,  igualmente,  as  eventuais  consequências  do  reforço  da
governamentalização, mesmo que indirecta, das decisões relativas aos  termos
do cumprimento das penas,  quando  o  caminho  deveria  ser  precisamente  o
contrário, o da crescente jurisdicionalização dessas decisões.

Deste ponto de vista, não pode evidentemente  caber  ao  Director-Geral  dos
Serviços Prisionais a decisão de colocar o recluso em regime  aberto,  antes
ao Tribunal de Execução de Penas. Também  não  nos  parece  consequente  com
esta nossa posição que o TEP intervenha apenas na saída  jurisdicionalizada,
e, daí em diante, tudo o que tenha a ver como execução da pena e  respectiva
avaliação seja responsabilidade exclusiva  do  Director-Geral  dos  Serviços
Prisionais e do director do estabelecimento prisional.

Esta fórmula potencia a desautorização do tribunal de condenação, na  medida
em que permite que o condenado possa cumprir uma parte meramente  simbólica,
da pena de prisão em que foi efectivamente condenado, na prisão: é um  órgão
administrativo que vai, em sede de execução de pena, alterar aquilo que  foi
decidido por três juízes em sede de  condenação  -  é  algo  que,  no  nosso
entender, se encontra, no mínimo, no limiar da constitucionalidade.

A lógica aconselha a que ao agravamento da criminalidade se responda com  um
reforço da firmeza e da exigência da resposta retributiva. É isso que o CDS-
PP pretende fazer com o presente projecto de lei.

Desde logo, estabelece-se como regime regra de cumprimento da pena o  regime
comum: este é o pressuposto de quem ingressa num  estabelecimento  prisional
para o cumprimento de uma  pena  privativa  da  liberdade.  A  colocação  em
regime aberto é algo que deve ser ponderado antes de ser concedido.

Por outro lado, o período mínimo de  cumprimento  de  pena  para  que  possa
haver concessão do regime aberto passa do actual  um  quarto  da  pena  para
dois terços, tratando-se de pena até 5 anos, ou para três quartos, tratando-
se de pena superior a 5 anos.

Acrescentam-se também determinados  requisitos,  objectivos  e  cumulativos,
cuja verificação condiciona a transição.

Por fim, o regime aberto, seja  no  interior  seja  no  exterior,  é  sempre
sujeito a vigilância - no caso do RAVE, será vigilância electrónica  -  e  a
sua concessão será da competência de  diferentes  entidades:  o  RAVI  é  da
competência do Director-Geral dos Serviços Prisionais; já o RAVE  -  por  se
tratar de um regime de cumprimento de pena muito mais  liberal  e  que,  por
tal motivo, implica o recurso a vigilância electrónica -  é  da  competência
do Tribunal de Execução de Penas.
Introduzem-se igualmente algumas alterações em matéria de licenças de  saída
do estabelecimento  prisional,  de  modo  a  adequar  sistematicamente  esta
matéria às alterações anteriormente referidas, aproveitando igualmente  para
alterar os períodos de duração destas licenças.

Pelo exposto, os deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 12º, 13º, 14º, 15, 46º, 78º, 79º, 80º,  83º  e  138º  da  Lei  nº
115/2009, de 12 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 12.º

                                    [...]



1 - .....

2 - .....

3 - ....:

a) O regime aberto no interior, que se caracteriza pelo  desenvolvimento  de
actividades no perímetro do estabelecimento  prisional  ou  imediações,  com
vigilância;

b) O regime aberto no exterior, que se caracteriza pelo  desenvolvimento  de
actividades em meio livre, com vigilância por meios electrónicos.

4 - .....



                                 Artigo 13.º

                               [Regime-regra]

1 - O regime regra de execução da pena de prisão é o regime comum.

2 - O recluso é colocado em regime aberto quando,  com  o  consentimento  do
recluso e ponderadas as necessidades específicas de  reinserção  social,  se
conclua:

   a) Que o recluso não irá  aproveitar  as  possibilidades  decorrentes  do
      regime aberto para voltar a delinquir ou para se subtrair  à  execução
      da pena;

   b) Que a colocação em regime aberto não constitui perigo para a segurança
      e ordem públicas;

   c) Que a colocação em regime  aberto  não  põe  em  causa  as  razões  de
      prevenção geral e especial a acautelar com a pena aplicada;


   d) Que não se  verifiquem  in  casu  os  pressupostos  que  determinam  o
      cumprimento da pena em regime de segurança.


                                 Artigo 14.º


                                    [...]


1 - Verificados os pressupostos do artigo anterior, podem ser  colocados  em
regime aberto no interior os  reclusos  condenados  em  pena  de  prisão  de
duração igual ou inferior a um ano.

2 - Verificados os pressupostos do artigo anterior, podem ser  colocados  em
regime aberto no interior os  reclusos  condenados  em  pena  de  prisão  de
duração superior a um ano, desde que tenham cumprido um sexto da pena.

3 - A colocação em regime aberto no exterior depende do cumprimento de  dois
terços da pena, tratando-se de pena não superior a cinco anos,  ou  de  três
quartos da pena, se superior, e, além disso, da  verificação  dos  seguintes
requisitos:

   a) Que possuam actividade laboral ou escolar, que  frequentem  cursos  de
      formação profissional ou que sejam admitidos em programa de tratamento
      de toxicodependência, em instituição oficial ou  privada,  devidamente
      licenciada;
   b) Que não se verifique pendência  de  processo  que  implique  a  prisão
      preventiva;
   c) Em qualquer caso, do gozo prévio de uma licença de saída jurisdicional
      com êxito.
4 - (actual nº 5).

5 - A colocação do recluso  em  regime  aberto  e  a  sua  cessação  são  da
competência:

a) Do Director-Geral dos Serviços Prisionais, no caso de  regime  aberto  no
interior;

b) Do Tribunal de Execução de Penas, no caso de regime aberto no exterior.

6 - (actual nº 9).



                                 Artigo 15.º


                                    [...]


1 - .....

2 - .....

3 - .....

4 - .....

5 - A execução das penas e medidas privativas  da  liberdade  em  regime  de
segurança é obrigatoriamente reavaliada no prazo máximo de  um  ano,  ou  de
seis meses no caso de recluso com idade até aos 21  anos,  podendo  sê-lo  a
todo o tempo se houver alteração de circunstâncias.

6 - .....

                                 Artigo 46º

                                    [...]



1 - As remunerações e outras receitas  serão  afectas,  por  percentagem,  à
constituição de fundos com as seguintes finalidades:

   a) 20% para uso pessoal do recluso, designadamente  em  despesas  da  sua
      vida diária;

   b) 20% para apoio à reinserção social,  a  ser  entregue  ao  recluso  no
      momento da sua  libertação  e,  excepcionalmente,  apoio  no  gozo  de
      licenças de saída;

   c) 20% para o pagamento, por esta ordem, de indemnizações, multas, custas
      e outras obrigações emergentes da condenação;

   d) 40% para pagamento de obrigações de alimentos.

2 - .....

3 - .....



                                 Artigo 78º

                                    [...]

1 - ....:

   a) (...);

   b) Compatibilidade da saída com a defesa da ordem, da  paz  social  e  da
      segurança da vítima;

   c) (...).

2 - ....

3 - .....





                                 Artigo 79º

                                    [...]


1 - .....

2 - ....:

   a) O cumprimento de um terço da pena e no mínimo seis meses,  tratando-se
      de pena não superior a três anos, ou o cumprimento de metade da  pena,
      se superior;

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...).

3 - .....

4 - Cada licença de saída não pode ultrapassar o máximo  de  três  ou  cinco
dias seguidos, consoante a execução da  pena  decorra  em  regime  comum  ou
aberto, a gozar de quatro em quatro meses.

5 - .....



                                 Artigo 80º


                                    [...]


1 - .....

2 - As licenças de curta duração podem  ser  concedidas,  de  três  em  três
meses e por uma única vez, até ao máximo de dois dias  seguidos,  abrangendo
preferencialmente os fins-de-semana.

3 - .....

                                 Artigo 83º


                                    [...]


A fim de facilitar a preparação  para  a  liberdade,  o  Director-Geral  dos
Serviços Prisionais pode autorizar  o  recluso  a  sair  do  estabelecimento
prisional,  até  ao  máximo  de  oito  dias,  nos  últimos  três  meses   de
cumprimento da pena.




                                Artigo 138.º


                                    [...]

1 - .....

2 - .....

3 - .....

4 - Sem prejuízo de outras disposições  legais,  compete  aos  Tribunais  de
Execução das Penas, em razão da matéria:

a) (...);

b) (...);

c)  Decidir  a  colocação  do  recluso  em  regime  aberto  no  exterior,  e
determinar a respectiva cessação;

d) (actual alínea c);

e) (actual alínea d);

f) (actual alínea e);

g) (actual alínea f);

h) (actual alínea g);

i) (actual alínea h);

j) (actual alínea i);

l) (actual alínea j);

m) (actual alínea l);

n) (actual alínea m);

o) (actual alínea n);

p) (actual alínea o);

q) (actual alínea p);

r) (actual alínea q);

s) (actual alínea r);

t) (actual alínea s);

u) (actual alínea t);

v) (actual alínea u);

x) (actual alínea v);

z) (actual alínea x);

aa) (actual alínea z)".


                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor na mesma data da Lei nº  115/2009,  de  12  de
Outubro.

Palácio de S. Bento, 6 de Abril de 2010.

                                Os Deputados,













