


                          PROJECTO DE LEI N.º 233/X


    ALTERA O DECRETO-LEI Nº 243/2001, DE 5 DE SETEMBRO (QUE APROVA NORMAS
   RELATIVAS À QUALIDADE DA ÁGUA DESTINADA AO CONSUMO HUMANO), POR FORMA A
         REFORÇAR A INFORMAÇÃO SOBRE A QUALIDADE DA ÁGUA AO PÚBLICO

                             Nota justificativa

A forma de publicitação dos resultados obtidos nas análises de  aferição  de
conformidade da água com a sua utilização, neste caso para  consumo  humano,
tem  demonstrado  que  a  informação  não  chega   de   forma   eficaz   aos
consumidores, principais interessados na garantia da qualidade da  água  que
sai das torneiras de suas casas.
Torna-se, por isso, importante que essa informação  chegue  a  todo  público
interessado de forma directa. E não há forma mais directa do que através  da
factura da água que chega com regularidade assegurada  a  todos  os  utentes
dos sistemas de abastecimento.  É,  pois,  esta  a  forma  que  "Os  Verdes"
propõem que passe  a  constituir  a  base  do  método  de  publicitação  dos
resultados obtidos nas  análises  à  conformidade  da  água  nos  parâmetros
exigidos por lei.
E porque a  informação  sobre  a  qualidade  da  água  deve  ser  amplamente
divulgada, esse é também um dos  objectivos  da  proposta  de  "Os  Verdes",
mantemos cumulativamente  a  forma  de  publicitação  que  actualmente  está
prevista na lei, i.e., através de edital. Actualmente  a  lei  prevê,  ainda
uma forma alternativa de publicitação que é através  da  imprensa  regional.
"Os Verdes" propõem que essa publicitação não  seja  feita  em  alternativa,
mas sim de novo de forma cumulativa,  sendo  que  à  entidade  gestora  cabe
definir se essa publicação, cumulativa à factura da água  e  ao  edital,  se
faz por via do boletim municipal ou de imprensa regional.
"Os Verdes" entendem que para além da informação ao público,  este  projecto
de lei vai contribuir para a responsabilização da entidade  gestora  no  que
se refere à obrigatoriedade  de  avaliação  da  conformidade  da  água  para
consumo humano,  bem  como  à  totalidade  dos  parâmetros  obrigatórios  de
análise, que, conforme conta do relatório anual do controlo da qualidade  da
água para consumo humano, é objecto  de  uma  percentagem  significativa  de
incumprimento. Com a necessidade de informação ao público de uma  forma  tão
directa  e  objectiva,  as  entidades   responsáveis   pela   avaliação   da
conformidade da água terão certamente um maior cuidado em cumprir  aquilo  a
que a legislação obriga.
É com  estes  propósitos  que,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o grupo Parlamentar "Os Verdes" apresenta o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

                                Artigo único

O número 1 do artigo 8º do decreto-lei nº 243/2001, de 5 de Setembro,  passa
a ter a seguinte redacção:

1.A fim de garantir a qualidade  da  água  distribuída  e  sem  prejuízo  do
disposto nos restantes artigos do presente  diploma,  constituem  obrigações
da entidade gestora:
      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) Publicitar bimensalmente, no caso de água  fornecida  a  partir  de
uma  rede  de  distribuição,  por  via  da  factura  que  é   remetida   aos
consumidores,  os  resultados  obtidos  nas  análises  de  demonstração   de
conformidade, acompanhados da referência  à  presente  lei  e  de  elementos
informativos detalhados, claros e compreensíveis  que  permitam  avaliar  do
grau de cumprimento das normas de qualidade constantes do anexo I.
      i) A publicitação referida na alínea anterior é  igualmente  prestada,
com a mesma regularidade, por meio de editais afixados nos  locais  próprios
e por publicação no boletim municipal ou na imprensa regional.



Palácio de S. Bento, 22 de Março de 2006

                                Os Deputados

