
                        PROJECTO DE LEI N.º 253/VIII


   ELEVAÇÃO DE ERMIDAS-SADO, NO CONCELHO DE SANTIAGO DO CACÉM, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                              Resenha histórica


  Ermidas-Sado existe porque em 1898 se decidiu construir a via  férrea  do
vale do Sado, com o objectivo de encurtar em 60 km a distância entre  Lisboa
e o Algarve, para além  de  permitir  o  escoamento  de  grandes  massas  de
minérios, nomeadamente pirites (explorados nas minas da região de Caveira  e
Lousal), que a família Burnay comercializava.
  A estação de Ermidas-Sado surge em consequência  de  tudo  isso  e  ainda
porque seria aqui, ao km 129,60 na Herdade do Cartaxo, que se  encontrava  o
ponto com melhor acessibilidade para a construção do futuro ramal de  Sines,
bem como a melhor área de ligação entre a mais rica zona agrícola  do  Baixo
Alentejo -  os  barros  de  Ferreira  do  Alentejo/Beja  -  com  o  litoral,
nomeadamente Sines, com o seu porto de mar.
  Em 29 de Julho de 1915 o então  Ministro  do  Fomento,  Manuel  Monteiro,
decidiu, por despacho, «que se abrisse à exploração provisória, no dia 1  de
Agosto de 1915, o troço da linha do vale do Sado entre  Alvalade  e  Lousal,
com a  consequente  inauguração  da  estação  de  Ermidas»  (in  Gazeta  dos
Caminhos-de-Ferro - 1915).
  Estava, assim, lançada a primeira pedra para a formação de um povoado.
  A situação geográfica privilegiada  entre  o  interior  e  o  litoral  da
estação  de  Ermidas-Sado  começava  a  torná-la   imprescindível   para   o
transbordo de mercadorias e, em consequência, começa a ser vista como  local
apetecível para o investimento.
  É assim que, em 1919, se instala em Ermidas-Sado aquela que  veio  a  ser
conhecida como a  «Moagem»,  indústria  de  transformação  cerealífera  que,
necessitando  de  operários  para  a  sua  laboração,  vai  recrutá-los  aos
concelhos limítrofes e trá-los para Ermidas-Sado, onde,  entretanto  mandara
construir casas para o seu alojamento e fixação.
  A  produção  da  «Moagem»  era  escoada  pelo  caminho-de-ferro,  fazendo
aumentar  em  muito  o  tráfego  de  mercadorias  da  estação,  obrigando  a
sucessivas ampliações (1929 e 1935) e ao consequente aumento de  importância
no mapa ferroviário do sul do País.
  A importância da estação ferroviária, a necessidade  de  alojamento  para
passageiros,  a  fixação  dos  trabalhadores  do  caminho-de-ferro   e   dos
operários da fábrica «Moagem»  deu  lugar  a  um  desenvolvimento  comercial
acentuado para a época.
  Entretanto a «Moagem», acompanhando o desenvolvimento agrícola da região,
nomeadamente a partir da altura em  que  se  iniciou  o  aproveitamento  das
várzeas do alto e baixo  Sado  para  a  produção  de  arroz,  alarga  a  sua
capacidade transformadora instalada, pondo em funcionamento,  em  1937,  uma
unidade de descasque daquele cereal, o que,  só  por  si,  fez  aumentar  em
muito os aspectos positivos para a atracção de  pessoas  e  investimentos  a
Ermidas-Sado.
  É interessante fazer notar  que  Ermidas-Sado,  povoação  alentejana  por
excelência, nasce de dois motores de desenvolvimento  típicos  da  sociedade
industrial. É hoje pacífico  afirmar-se  que  Ermidas-Sado  foi  a  primeira
localidade de todo o Alentejo a nascer por factores que não têm por  base  o
desenvolvimento agrícola mas, sim, o caminho-de-ferro e a indústria.
  A indústria corticeira encontra em Ermidas-Sado o  local  ideal  para  se
instalar. Perto da  produção,  Ermidas-Sado  possibilita  o  escoamento  dos
produtos transformados, quer utilizando o caminho-de-ferro quer usando  este
em complemento com o transporte marítimo que o porto de Sines permite.
  A primeira fábrica corticeira que se instala em Ermidas-Sado data de 1925
e, a partir daí, verificou-se  um  autêntico  «êxodo»  das  unidades  fabris
algarvias para Ermidas-Sado, ao ponto de em 1938 serem já  11  o  número  de
empresas do sector.
  Primeiro a linha do vale do Sado e a estação, as obras do ramal de  Sines
e o ramal em si, depois a indústria - a «Moagem» e  a  cortiça.  De  1915  a
1935 nasce e consolida-se uma nova povoação - Ermidas-Sado!
  É esta imagem duma aldeia alentejana que assenta no caminho-de-ferro e na
fábrica que faz de Ermidas-Sado uma localidade diferente de todas as  outras
do concelho de Santiago do Cacém. Diferente por ser recente e por ser  fruto
das condicionantes que formataram a revolução industrial,  ao  contrário  do
que foi norma em todo o  Alentejo,  onde  predominaram  factores  formativos
eminentemente agrícolas.
  Talvez por tudo o  que  foi  dito,  a  aldeia  de  Ermidas-Sado  tem  uma
actividade  industrial  e  comercial  invulgares  para  uma  terra  de   sua
dimensão.
  Na actualidade,  Ermidas-Sado  é  sede  duma  freguesia  do  concelho  de
Santiago do Cacém, distrito de Setúbal, constituída também pelos lugares  de
Ermidas Aldeia, Faleiros e Vale da Eira.
  Possui um território contínuo de 77 km2 quadrados de área, confinando com
as freguesias  de  Azinheira  de  Barros,  concelho  de  Grândola,  Abela  e
Alvalade de Sado, do concelho de Santiago do Cacém,  Canhestros  e  Figueira
de Cavaleiros, do concelho de Ferreira do Alentejo.
  Tem uma população de cerca de 3000 habitantes, sendo  2157  os  eleitores
inscritos.
  É atravessada pela Estrada Nacional 121, que liga  Santiago  do  Cacém  a
Beja e o IP1, que dista cerca de 1 km do centro da localidade.
  Possui uma centralidade de extrema importância, estando  equidistante  de
quatro sedes  de  concelho  -  Santiago  do  Cacém,  Grândola,  Ferreira  do
Alentejo e Aljustrel. Dista 120 km de Lisboa e também de  Faro.  Encontra-se
a 50 km de Beja e igualmente de Sines.
  A  estação  de  caminho-de-ferro  de  Ermidas-Sado,   por   onde   passam
actualmente  cerca  de  40  comboios  diários,  está  a  sofrer   obras   de
alargamento  e  beneficiação  dada  a  sua  crescente  importância  no  mapa
ferroviário do sul do País.
  Ermidas-Sado é servida por uma boa rede  de  transportes  públicos,  quer
ferroviários quer rodoviários, com ligações regulares a Santiago  do  Cacém,
Sines, Grândola e Alvalade do Sado.
  Ao nível de instituições e equipamentos, Ermidas-Sado está  razoavelmente
bem servida possuindo:
  - Sede da junta de freguesia;
  - Extensão do Centro de Saúde de Santiago do Cacém;
  - Farmácia;
  - Biblioteca;
  - Duas escolas do ensino básico;
  - Jardins de infância e ATL - um público e outro privado;
  - Polidesportivo;
  - Complexo desportivo, com campo de futebol;
  - Lar de idosos e centro de dia;
  - Posto dos CTT;
  - Central da Telecom;
  - Cinco cabinas telefónicas;
  - Posto de abastecimento de combustíveis;
  - Dois taxis;
  - Zona industrial com 73 lotes;
  - Duas agências bancárias;
  - Centro cultural (em fase de acabamento);
  - Núcleo da Cruz Vermelha;
  - Associação promotora das festas anuais de  Santa  Maria  (anuais  1  em
Agosto).
  Ermidas-Sado tem uma actividade  comercial  e  industrial  que  pode  ser
considerada de relevo se tivermos em atenção a dimensão  da  aldeia.  Existe
mesmo em Ermidas-Sado uma associação de empresários.
  A actividade associativa em Ermidas-Sado tem tradição, sendo de salientar
a Associação Recreativa «Vitória  Futebol  Clube  Ermidense»,  a  Associação
Columbófila e a Associação de Desenvolvimento Integrado de Ermidas-Sado.
  Ermidas-Sado é, pois,  uma  aldeia,  sede  de  freguesia,  que  reúne  as
condições necessárias à «promoção» a vila -  isto  mesmo  não  possuindo  os
3000 eleitores previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82,  de  2  de  Junho,
até  porque  a  sua  elevação  contribuirá,  com  toda  a  certeza,  para  a
transformar num  polo  de  atracção  ao  investimento,  aproveitando  a  sua
localização privilegiada no litoral alentejano.
  Assim, e apesar de não possuir  o  número  de  eleitores  necessários  ao
cumprimento integral dos requisitos previstos no  artigo  12.º  da  Lei  n.º
11/82 de 2 de Junho, para poder ser elevada à categoria de  vila,  atendendo
ao disposto no artigo  14.º  do  mesmo  diploma  e  dada  a  importância  da
história inerente à formação da aldeia que a tornam num caso único  em  todo
o Alentejo, os Deputados subscritores, pertencentes ao Grupo Parlamentar  do
Partido Socialista, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:





                                Artigo único



  É elevada à categoria de vila a aldeia de Ermidas-Sado, sede da freguesia
com o mesmo nome, situada na área do município de Santiago do Cacém.


  Assembleia da República, 28 de Junho de 2000. Os Deputados  do  PS:  José
Manuel Epifânio - José Reis  -  Joel  Hasse  Ferreira  -  Fernanda  Costa  -
António Saleiro - José Rosa Egipto - mais uma assinatura ilegível.






