

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 271/XII/1.ª







 IMPEDE QUE SE PERCA O SUBSÍDIO DE DESEMPREGO POR FALTA DE RESPOSTA A SMS DO
                              CENTRO DE EMPREGO



                            Exposição de motivos



Nas últimas semanas o  Bloco  de  Esquerda  recebeu  diversas  denúncias  de
trabalhadoras e trabalhadores desempregados que  aquando  da  inscrição  nos
centros de emprego foram  informados  pelos  serviços  que,  em  virtude  da
Resolução do  Conselho  de  Ministros  n.º  20/2012  e  do  Decreto-Lei  n.º
64/2012, de 15 de março, poderiam perder o subsídio  de  desemprego  se  não
respondessem às mensagens de texto enviadas pelos Centros de Emprego.

Tendo em conta estas denúncias a  deputada  do  Bloco  de  Esquerda  Mariana
Aiveca confrontou o Ministro da Solidariedade e  Segurança  Social  sobre  a
matéria na audição da Comissão de Trabalho  e  Segurança  Social  de  17  de
julho de 2012. Infelizmente, o Ministro Pedro Mota Soares confirmou  que  os
centros  de  emprego  estavam  a  enviar  SMS's  aos  desempregados   e   às
desempregadas convocando-os para entrevistas de emprego.

Sejamos  claros:  os  subsídios  de  desemprego  são  uma  prestação  social
contributiva a que os trabalhadores  e  as  trabalhadoras  têm  direito  por
terem descontado uma parte do seu salário, pelo que não se compreende que  o
Ministério  da  Solidariedade  e  Segurança  Social   se   demita   da   sua
responsabilidade de "prestar apoio e acompanhamento  personalizado"  (alínea
d), do art.º 70.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro) e ponha  em
risco este direito das trabalhadoras e dos trabalhadores desempregados  pelo
envio simples de uma mensagem de texto (SMS).

O Bloco de Esquerda sabe a importância que  o  subsídio  de  desemprego  tem
para cada uma das pessoas que o recebe e não aceitamos que,  por  o  simples
envio de um SMS, se possa perder o direito a esta prestação social.

Num momento em que apenas 46%  dos  desempregados  contabilizados  pelo  INE
recebem  subsídio  de  desemprego  e  sabendo  que  esta  prestação   social
representa, muitas vezes, o único rendimento que permite a  muitas  famílias
sobreviver à crise económica e social criada pelas políticas de  austeridade
do governo, o Bloco de Esquerda apresenta uma  proposta  que  clarifica  que
nunca será pela não resposta a um SMS que uma família perde  o  subsídio  de
desemprego.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei impede que os  desempregados  beneficiários  de  subsídio  de
desemprego possam perder esta  prestação  social  por  não  resposta  a  uma
mensagem SMS do centro de emprego.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

O artigo 70.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 68/2009, de 20 de março, pela Lei n.º 5/2010, de 5 de  maio,
Decreto-Lei n.º 72/2010, de 18 de junho, e Decreto-Lei n.º  64/2012,  de  15
de Março, passa a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 70.º

                     Competências dos centros de emprego

1 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...];

   i) [...];

   j) [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - As notificações referidas no presente artigo  podem  ser  efetuadas  por
transmissão eletrónica  de  dados,  exceto  mensagem  de  texto  (SMS),  que
equivalem, consoante os casos à remessa por via postal simples  ou  por  via
postal registada.

7 - [...].

8 - Em caso de ausência de  acesso  à  caixa  postal  eletrónica,  deve  ser
efetuada nova transmissão eletrónica de  dados,  exceto  mensagem  de  texto
(SMS), no prazo de 15 dias seguintes ao respetivo conhecimento por parte  do
centro  de  emprego  que  tenha  procedido   à   emissão   da   notificação,
considerando-se esta efetuada no 25.º dia posterior ao do seu  envio,  salvo
nos casos em que se  comprove  que  o  beneficiário  comunicou  a  alteração
daquela ao centro de emprego ou  que  demonstre  ter  sido  impossível  essa
comunicação.

9 - [...].»


                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                Assembleia da República, 18 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

                           -----------------------
                                      4

                                      1


