
PROJECTO DE LEI N.º 205/IX

 SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO, QUE APROVOU O PROCESSO
          DE RECONVERSÃO DAS ÁREAS URBANAS DE GÉNESE ILEGAL (AUGI)

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, aprovou o processo  de  reconversão
das  áreas  urbanas  de  génese   ilegal,   traduzindo-se   num   importante
instrumento no combate e resolução  do  flagelo  da  construção  clandestina
sobretudo junto dos grandes centros urbanos, enquanto  dever  do  Estado  de
promoção de uma política de habitação coerente e concertada  para  todos  os
seus cidadãos.
      Este diploma foi alterado  pela  primeira  vez,  quatro  anos  depois,
através da Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro.  A  evolução  deste  fenómeno,
pela sua própria natureza aleatório e súbito, conjugada com uma evolução  do
modelo de desenvolvimento das grandes  cidades  nem  sempre  integrado  numa
estratégia definida e com objectivos concretos,  justificam  que  decorridos
três anos sobre esta primeira alteração, seja imperioso proceder-se a  novos
ajustamentos  na  lei  no   desenvolvimento   dos   princípios   do   rigor,
transparência e celeridade que devem orientar estes processos.
      De facto, o CDS-PP constata que, por razões várias,  ainda  não  foram
reconvertidas  todas  as  áreas  urbanas  de  génese  ilegal  existentes  em
Portugal. De  acordo  com  diversos  levantamentos  efectuados  por  câmaras
municipais, estima-se que ainda subsistem áreas  urbanas  de  génese  ilegal
por reconverter. Com efeito, os citados  levantamentos  de  algumas  câmaras
sitos na Área Metropolitana de Lisboa permitiram apurar que no Seixal  ainda
existem mais de 80 áreas  urbanas  de  génese  ilegal,  em  Loures  227,  em
Cascais 200, em Vila Franca de Xira 64, em Sintra  44,  em  Palmela  28,  no
Montijo 24, para além de muitas outras espalhadas pelo País.
      Mais, estima-se que as áreas urbanas de génese ilegal abrangem mais de
500 000 pessoas, comproprietários de áreas  urbanas  de  génese  ilegal,  os
quais  ainda  não  foi  possível  associarem-se  e  eleger  a  comissão   de
administração como do artigo 57.º do diploma, pondo  em  causa  o  objectivo
fundamental desta medida, que é a reconversão  do  parque  habitacional  das
grandes urbes.
      É que, se reconhecemos que a Lei n.º 91/95,  de  2  de  Setembro,  que
aprovou o processo de reconversão das áreas urbanas  de  génese  ilegal  tem
natureza excepcional, é certo que o processo é moroso  e  o  tempo  que  foi
concedido para  a  reconversão  revelou-se  escasso.  Ora,  o  interesse  da
reconversão urbanística das áreas de génese ilegal  sobrepõe-se  a  qualquer
outro, pois apenas através da  reconversão  urbanística  há  ordenamento  do
território, logo,  há  qualidade  de  vida  e  há  defesa  e  respeito  pelo
ambiente.
      Assim:


      - Considerando a preocupação com a reconversão urbanística  das  áreas
de génese ilegal, na promoção de uma política integrada de  habitação  e  do
combate à exclusão social;
      -  Considerando  a   indispensável  protecção  dos  proprietários   ou
comproprietários e das suas legítimas expectativas;
      - Considerando a necessidade de colmatar a lacuna existente na parte a
que respeita às regras aplicáveis às parcelas sobrantes em  consequência  do
processo de reconversão urbanística, conferindo o necessário rigor a todo  o
processo;


      O  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP,  através  dos  subscritores   desta
iniciativa,  nos  termos   de   direitos   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei  de  alteração  à  Lei  n.º
91/95, de 2 de Setembro, na redacção que foi dada pela Lei  n.º  165/99,  de
14 de Setembro:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 8.º, 10.º, 15.º, 45.º e 57.º da Lei  n.º  91/95,  de  2  de
Setembro, na redacção que foi dada pela Lei n.º 165/99, de 14  de  Setembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - A administração conjunta fica obrigatoriamente sujeita a inscrição
no Registo Nacional de Pessoas Colectivas.
      5 - A inscrição da  administração  conjunta  no  Registo  Nacional  de
Pessoas Colectivas determina a aquisição de personalidade jurídica daquela.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      k) Conceder poderes de representação à Comissão de Administração  para
em nome dos proprietários ou comproprietários da AUGI, vender os  lotes  sem
possuidor que resultem da reconversão urbanística;
      l) Deliberar sobre o  destino  do  produto  da  venda  dos  lotes  sem
possuidor mencionados na alínea anterior.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      k) Praticar os actos necessários à venda dos lotes sem  possuidor  que
resultem  da  reconversão  urbanística,  de  acordo  com   os   poderes   de
representação   conferidos   pela    assembleia    de    proprietários    ou
comproprietários;
      l) Emitir declarações de delimitação das  quotas  ideais  ou  parcelas
integrantes do prédio ou prédios abrangidos pela  AUGI  após  a  delimitação
como tal pela autarquia local ou pela  própria  comissão  de  administração,
para efeitos de transmissão das referidas quotas ou parcelas;


      2 - (...)
      3 - A emissão das declarações  mencionadas  na  alínea  l)  do  número
anterior  não  pode  ser  recusada,  a  menos  que   a   transmissão   ponha
irremediavelmente em causa o processo de reconversão.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A celebração dos negócios jurídicos entre  vivos  que  tenham  por
objecto a transmissão de quotas ideais ou parcelas integrantes do prédio  ou
prédios abrangidos  pela  AUGI  deve  ser  previamente  comunicada,  quer  à
comissão de administração, para efeitos da obtenção da declaração a  que  se
refere a alínea l) do n.º  1  do  artigo  15.º  da  presente  Lei,  quer  ao
município que administre o território onde a AUGI se situe.
      6 - Os negócios  jurídicos  entre  vivos  que  tenham  por  objecto  a
transmissão de quotas ideais ou parcelas integrantes do  prédio  ou  prédios
abrangidos pela AUGI serão ineficazes sempre que não forem efectuadas  ambas
as comunicações referidas no número anterior
      7 - A não exibição da declaração  mencionada  no  n.º  5  do  presente
artigo determina a anulabilidade do negócio jurídico entre vivos  que  tenha
por objecto a transmissão  de  quotas  ideais  ou  parcelas  integrantes  do
prédio ou prédios abrangidos pela AUGI.
      8 - Só têm legitimidade para arguir a anulabilidade as pessoas em cujo
interesse a lei a estabelece, e só dentro do ano subsequente à  cessação  do
vício que lhe serve de fundamento.


                                 Artigo 57.º
                                    (...)


      Cessa a aplicação da  presente  lei  às  AUGI  que  não  disponham  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  Dezembro  de
2003 e de título de reconversão até 31 de Dezembro de 2005».


                                 Artigo 2.º


      É aditado o seguinte artigo:


                                   «45.º-A
                            (Lotes sem possuidor)


      1 - Quando da reconversão urbanística resulte  existirem  novos  lotes
sem possuidor,  os  comproprietários  ou  proprietários  da  AUGI  gozam  do
direito de preferência na aquisição dos mesmos.
      2 - A assembleia de proprietários ou comproprietários  pode  deliberar
conceder poderes de representação à comissão de  administração,  para  esta,
em nome dos proprietários ou comproprietários da AUGI, vender os  lotes  sem
possuidor que resultem da reconversão urbanística.
      3 - O produto da venda dos lotes sem possuidor mencionados  na  alínea
anterior   será   destinado   pela   assembleia    de    proprietários    ou
comproprietários  e  poderá  ser  usado  para  o  pagamento  das  obras   de
urbanização da AUGI».


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 21 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do CDS-
PP: Telmo Correia -  Isabel  Gonçalves  -  Manuel  Paiva  -  João  Pinho  de
Almeida.



