


                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 299/XI/1.ª





 REDUZ AS SUBVENÇÕES PÚBLICAS E OS LIMITES MÁXIMOS DOS GASTOS NAS CAMPANHAS
                                 ELEITORAIS

   (TERCEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 19/2003, DE 20 DE JUNHO FINANCIAMENTO DOS
               PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS ELEITORAIS)



                            Exposição de Motivos



A  presente  iniciativa   legislativa   introduz   alterações   à   Lei   do
Financiamento dos Partidos Políticos  e  das  Campanhas  Eleitorais  no  que
concerne aos montantes da subvenção pública e ao limite  das  despesas  para
as campanhas eleitorais, aperfeiçoando a relação, que  não  pode  deixar  de
ser considerada, entre as restrições financeiras a que o  Estado  vem  sendo
obrigado e os  recursos  públicos  transferidos  para  o  financiamento  das
referidas campanhas.

A aguda percepção pública das consequências económicas e sociais do  aumento
dos impostos,  que  chegam  a  atingir  sectores  da  população  de  menores
rendimentos, bem como das reduções no investimento público e nas  prestações
sociais, tornam incontornável uma atitude de responsabilidade  dos  partidos
políticos relativamente ao financiamento público  das  campanhas  eleitorais
para os vários órgãos representativos.

Não  está  em  causa  a  solução  até  agora   encontrada   que   privilegia
tendencialmente  o  financiamento  público  dos  partidos  e  das  campanhas
eleitorais,  que  se  deve  manter,  como  forma  de  procurar  garantir  às
múltiplas  opções  políticas  o  acesso  mais  equitativo  à  democracia,  a
separação entre o poder económico e o  poder  político,  assim  como  evitar
abusos, tráfico de influências e corrupção.

Porém, nunca é de mais aperfeiçoar os instrumentos legislativos que  regulam
o financiamento da actividade política e, neste caso,  trata-se  de  reduzir
de forma significativa a despesa com as campanhas eleitorais,  impondo  pela
via legislativa uma rigorosa redução dos seus limites e das subvenções,  com
claras e benéficas consequências orçamentais.

Há muito que se  impunham  tais  medidas,  tendo  em  conta  os  notórios  e
desmesurados gastos eleitorais que,  habitualmente  praticados  por  algumas
forças políticas, têm vindo a afectar a imagem da "política" em geral  junto
da opinião pública. Contudo, um posicionamento exigente perante  a  crise  e
de respeito pelos sacrifícios a  que  os  portugueses  estão  sujeitos,  não
permite que se continue a protelar a redução das despesas com as  campanhas,
à espera  de  "uma  qualquer  e  complexa"  reforma  da  Lei  que  regula  o
financiamento dos partidos e das campanhas.

Deste modo, as subvenções para os candidatos às eleições para Presidente  da
República e para os partidos políticos que se candidatem às eleições para  a
Assembleia da República, para o Parlamento Europeu  e  para  as  Assembleias
Legislativas Regionais são reduzidas em  25%.  Para  as  Autarquias  Locais,
incluindo as candidaturas autárquicas de grupos  de  cidadãos,  o  valor  da
subvenção total deve ser reduzido de 150% para 100%  da  despesa  máxima  de
campanha admitida para o município.

O limite das despesas de campanha eleitoral para  Presidente  da  República,
Assembleia da República, Assembleias  Legislativas  Regionais  e  Parlamento
Europeu tem um corte de 50%. No caso das Autarquias Locais, a diminuição  do
limite máximo de despesas nas respectivas campanhas, tendo  em  consideração
a dispersão municipal e a consequente perda de economias  de  escala,  é  de
aproximadamente 45%.

Os impactes positivos em termos ambientais e paisagísticos,  para  além  dos
financeiros,  de  uma  vincada  redução  nos  gastos  eleitorais   não   são
negligenciáveis  e  contribuem,  certamente,  para  uma  maior   clareza   e
transparência do debate político, bem como para uma maior  participação  dos
eleitores.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração da Lei n.º 19/2003, de 20  de  Junho,
que estabeleceu o regime de  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das
campanhas eleitorais, reduzindo as subvenções  públicas  para  as  campanhas
eleitorais.



                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei nº. 19/2003, de 20 de Junho

Os artigos 17.º e 20.º da Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho, na  sua  redacção
actual, passam a ter a seguinte redacção:



                                "Artigo 17.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - A subvenção é de valor total equivalente a:

a) 15 000 vezes o valor do  IAS  para  as  eleições  para  a  Assembleia  da
  República;

b) 7 500 vezes o valor do  IAS  para  as  eleições  para  a  Presidência  da
  República e para o Parlamento Europeu;

c) 3 000 vezes  o  valor  do  IAS  para  as  eleições  para  as  Assembleias
  Legislativas Regionais.

5 - Nas eleições para as autarquias locais, a subvenção  é  de  valor  total
equivalente a 100% do limite de despesas admitidas  para  o  município,  nos
termos do disposto no n.º 2 do artigo 20.º

6 - (...)

7 - (...).





                                 Artigo 20.º

                                    [...]

1 - O limite máximo admissível  de  despesas  realizadas  em  cada  campanha
eleitoral, nacional ou regional, é fixado nos seguintes valores:

           a) 5 000  vezes  o  valor  do  IAS  na  campanha  eleitoral  para
              Presidente da República, acrescido de 1 500 vezes o  valor  do
              IAS no caso de concorrer a segunda volta;

           b) 30 vezes o valor do IAS  por  cada  candidato  apresentado  na
              campanha eleitoral para a Assembleia da República;

           c) 50 vezes o valor do IAS  por  cada  candidato  apresentado  na
              campanha eleitoral para as Assembleias Legislativas Regionais;

           d) 150 vezes o valor do IAS por  cada  candidato  apresentado  na
              campanha eleitoral para o Parlamento Europeu.

2 -  O  limite  máximo  admissível  de  despesas  realizadas  nas  campanhas
eleitorais para as autarquias locais é fixado nos seguintes valores:

a) 750 vezes o valor do IAS em Lisboa e Porto;

b) 500 vezes o valor do IAS nos municípios com 100 000 ou mais eleitores;

c) 250 vezes o valor do IAS nos municípios com mais de 50  000  e  menos  de
  100 000 eleitores;

d) 200 vezes o valor do IAS nos municípios com mais de 10 000 e até  50  000
  eleitores;

e) 100 vezes o valor do IAS nos municípios com 10 000 ou menos eleitores.

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)".

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.





                Assembleia da República, 28 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
