


                          PROJECTO DE LEI N.º 243/X

                            APROVA A LEI ORGÂNICA
                    DO CONSELHO SUPERIOR DA MAGISTRATURA

                            Exposição de motivos

Consagrado constitucionalmente, o Conselho Superior da Magistratura  é,  nos
termos legais, o órgão superior  de  gestão  e  disciplina  da  magistratura
judicial, desempenhando um papel fundamental em matéria de administração  da
justiça, função cometida aos tribunais, enquanto órgãos de soberania.
O estatuto e funções do Conselho  Superior  de  Magistratura,  bem  como  as
tarefas de gestão e administração que lhe estão cometidas,  impõem  que  lhe
seja  atribuída,  na  linha  do  que  já  sucede   hoje   com   o   Tribunal
Constitucional, com o Tribunal de Contas  e  com  os  tribunais  superiores,
autonomia administrativa, que é,  aliás,  regime  geral  dos  organismos  da
Administração Central em matéria de gestão financeira.
Estabelece-se, modificando o teor dos artigos 148.º e 150.º do Estatuto  dos
Magistrados Judiciais, que os vogais membros do Conselho Permanente  exerçam
as suas funções em regime de tempo integral, com  estatuto  idêntico  ao  de
juiz-conselheiro. Para tanto, a sua designação para  o  Conselho  Permanente
passará a efectuar-se pelo período correspondente à  duração  do  respectivo
mandato, desaparecendo a regra da rotatividade.
Propõe-se ainda, por razões de eficiência e funcionalidade, a  alteração  do
artigo  163º  do  Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais,   procedendo-se   à
reorganização da secretaria do Conselho Superior da Magistratura,  bem  como
dos seus serviços.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                  Aprovação

É aprovada a Lei Orgânica  do  Conselho  Superior  de  Magistratura  que  se
publica no Anexo I à presente lei e que dela faz parte integrante.

                                  Artigo 2º
              Alterações ao Estatuto dos Magistrados Judiciais

Os artigos 148.º,  150º  e  163º  do  Estatuto  dos  Magistrados  Judiciais,
aprovado pela Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, alterado pelo  Decreto-Lei  n.º
342/88, de 28 de Setembro, pelas Leis  n.º  2/90,  de  20  de  Janeiro,  n.º
81/98, de 3 de Dezembro, n.º 143/99, de 31 de Agosto, e n.º 42/2005,  de  29
de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 148º
                                    (...)

1. (...)
2. Os vogais que sejam membros do Conselho Permanente  desempenham  as  suas
funções em regime de tempo integral.
3.  Os  vogais   membros   do   Conselho   Permanente   auferem   vencimento
correspondente ao de vogal magistrado, de categoria mais elevada, em  regime
de tempo integral.
4. (...).

                                 Artigo 150º
                                    (...)

1. (...)
2. (...)
3. Compõem o Conselho Permanente os seguintes membros:
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) Quatro vogais de entre os designados pela Assembleia da República;
   g) (...).
4. A designação  dos  vogais  membros  do  Conselho  Permanente  faz-se  por
período igual ao da duração do respectivo mandato.
5. (...).

                                 Artigo 163º
                                    (...)

A organização, o quadro e o regime de provimento do  pessoal  da  secretaria
do Conselho Superior da Magistratura são fixados em diploma próprio."

                                  Artigo 3º

                          Disposições transitórias


1. O pessoal que, à data da entrada em vigor da presente lei,  se  encontrar
provido no quadro de pessoal do Conselho Superior da  Magistratura  transita
para o quadro a que se refere o n.º 3 do artigo 26º do  Anexo  I,  na  mesma
carreira, categoria e escalão.
2. Mantêm-se as comissões de serviço existentes à data de entrada  em  vigor
da presente lei.

                                  Artigo 4º
                              Norma revogatória

É revogado o Decreto-Lei n.º 27/92, de 27  de  Fevereiro,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia  1  de  Janeiro  de  2007  e  deve  ser
implementada no prazo máximo de dois anos.


Palácio de São Bento,   Abril de 2006
                            Os Deputados do PSD,

                                   ANEXO I

              LEI ORGÂNICA DO CONSELHO SUPERIOR DA MAGISTRATURA

                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais


                                  Artigo 1º

                                   Objecto


A presente lei consagra a autonomia administrativa do Conselho  Superior  da
Magistratura enquanto serviço integrado e  define  a  organização  dos  seus
serviços.

                                  Artigo 2º

                     Regime administrativo e financeiro


O Conselho Superior da Magistratura é dotado de autonomia  administrativa  e
dispõe de orçamento próprio,  inscrito  nos  encargos  gerais  da  nação  do
Orçamento de Estado, nos termos do n.º 2 do artigo 2º da  Lei  n.º  91/2001,
de 20 de Agosto.

                                  Artigo 3º

                                  Orçamento


1. O orçamento do Conselho Superior da Magistratura  destina-se  a  suportar
as despesas com os seus membros, com o quadro de magistrados e  funcionários
que estão afectos aos seus serviços e as  demais  despesas  correntes  e  de
capital necessárias ao exercício das suas competências.
2. O Conselho Superior da Magistratura aprova  o  projecto  de  orçamento  e
apresenta-o  ao  Governo  nos  prazos  determinados  para  a  elaboração  da
proposta de  lei  do  Orçamento  do  Estado,  a  submeter  à  Assembleia  da
República, devendo ainda fornecer os elementos que esta lhe  solicite  sobre
a matéria.
3. O produto das receitas próprias pode,  nos  termos  da  lei  de  execução
orçamental, ser aplicado na realização de despesas correntes  e  de  capital
que, em cada ano, não  possam  ser  suportadas  pelas  verbas  inscritas  no
Orçamento do Estado, designadamente despesas de edição de publicações ou  de
realização de estudos, análises ou outros trabalhos extraordinários.

                                  Artigo 4º

                                  Receitas


Além das dotações do Orçamento do  Estado  e  das  do  Instituto  de  Gestão
Financeira e Patrimonial da  Justiça,  são  receitas  próprias  do  Conselho
Superior da Magistratura o saldo de gerência do ano anterior, o  produto  da
venda de publicações editadas, os  emolumentos  por  actos  praticados  pela
secretaria e ainda quaisquer  outras  que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei,
contrato ou outro título.

                                  Artigo 5º

                              Gestão Financeira


1.  Cabe  ao  Conselho  Superior  da  Magistratura,  relativamente  ao   seu
orçamento, a competência  ministerial  comum  em  matéria  de  administração
financeira,  podendo  delegá-la  no  presidente  que,  por  sua  vez,   pode
subdelegá-la no vice-presidente.
2. O presidente  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  pode  delegar  no
secretário  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  a   competência   para
autorizar a realização  de  despesas  até  ao  limite  das  competências  de
director-geral.
3.  As  despesas  que,  pela  sua  realização  ou  montante,  ultrapassem  a
competência referida no n.º 1 e, bem assim,  as  que  o  presidente  entenda
submeter ao Conselho Superior da Magistratura, são por este autorizadas.

                                  Artigo 6º

                            Libertação de fundos


1. O Conselho Superior da Magistratura solicita a libertação de  créditos  à
Direcção Geral do Orçamento, de acordo com as suas necessidades e por  conta
da dotação global que lhe é distribuída.
2. O presidente do Conselho Superior da Magistratura  pode,  nos  termos  da
lei de execução orçamental,  aprovar  a  despesa  do  regime  duodecimal  de
qualquer das dotações orçamentais e,  bem  assim,  solicitar  a  antecipação
parcial dos respectivos duodécimos.
3. Todos os documentos relativos ao levantamento de fundos,  recebimentos  e
pagamentos conterão obrigatoriamente duas assinaturas, devendo uma ser a  do
secretário do Conselho Superior da  Magistratura  e,  na  sua  falta,  a  do
director dos serviços administrativos e financeiros, e a outra de um  membro
do Conselho Superior da Magistratura, a designar pelo plenário.

                                  Artigo 7º

                                    Conta


A conta de gerência anual do Conselho Superior da Magistratura é  organizada
e aprovada pelo conselho administrativo e é submetida, no  prazo  legal,  ao
Tribunal de Contas, à Presidência do Conselho de Ministros e  ao  Ministério
das Finanças.

                                  Artigo 8º

       Competências do presidente do Conselho Superior da Magistratura


1. Compete ao presidente do Conselho Superior  da  Magistratura,  no  âmbito
das competências por este delegadas, exercer os  poderes  administrativos  e
financeiros idênticos aos que integram a competência ministerial,  bem  como
representar o Conselho em juízo e fora dele.
2. As competências referidas no número anterior podem  ser  subdelegadas  no
vice-presidente.
3. Sem prejuízo do disposto  na  presente  lei,  compete  ao  presidente  do
Conselho  Superior  da  Magistratura,  ouvido  o  conselho   administrativo,
autorizar a abertura de concursos para a admissão de pessoal  para  os  seus
quadros, celebrar, prorrogar,  renovar  e  rescindi  contratos  de  pessoal,
autorizar destacamentos, requisições, transferências, permutas  e  comissões
de serviço e bem assim nomear outro pessoal independentemente de concurso.



                                  Artigo 9º

       Competências do secretário do Conselho Superior da Magistratura


1. O  secretário  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  para  além  das
competências próprias definidas na  lei,  e  sem  prejuízo  do  disposto  na
presente lei, detém as competências dos  directores-gerais  relativamente  à
gestão das instalações, do equipamento e do pessoal do Conselho Superior  da
Magistratura.
2. O secretário do Conselho Superior da Magistratura aufere as  despesas  de
representação atribuídas ao cargo de director-geral.


                                 CAPÍTULO II

                         Da organização dos serviços


                                 Artigo 10º

                              Órgãos e serviços


1.  O  Conselho   Superior   da   Magistratura   dispõe   de   um   conselho
administrativo, que é o órgão deliberativo em matéria de  gestão  financeira
e patrimonial.
2. O Conselho Superior da Magistratura dispõe  de  uma  secretaria,  unidade
orgânica de apoio técnico-administrativo necessário à preparação e  execução
das actividades e deliberações do Conselho Superior da Magistratura.


                                 Artigo 11º
                           Conselho administrativo

1. O conselho administrativo é composto pelos seguintes membros:
     a) O presidente do Conselho Superior da Magistratura;
     b) O vice-presidente do Conselho Superior da Magistratura;
     c) O secretário do Conselho Superior da Magistratura;
     d)  Três  membros  do  Conselho  Superior  da   Magistratura   eleitos
        anualmente pelo plenário;
     e) O director dos serviços administrativos e financeiros.
2.Compete ao conselho administrativo, designadamente:
    a) Dar parecer sobre os planos anuais de  actividades  e  o  respectivo
       relatório de actividades;
    b) Emitir parecer sobre  o  projecto  de  orçamento  anual  e  as  suas
       alterações,  submetendo-o  à  aprovação  do  Conselho  Superior   da
       Magistratura;
    c) Zelar pela cobrança das receitas e verificar regularmente os  fundos
       em cofre e em depósito;
    d) Autorizar as despesas que não devam ser autorizadas pelo presidente;
    e) Autorizar o pagamento das despesas qualquer que seja a entidade  que
       tenha concedido a respectiva autorização;
    f) Fiscalizar a organização da contabilidade e zelar pela sua execução;
    g) Aprovar as contas de gerência e promover o seu envio ao Tribunal  de
       Contas;
    h) Autorizar a constituição de fundos permanentes para o  pagamento  de
       pequenas despesas, estabelecendo as regras a  que  obedecerá  o  seu
       controlo;
    i)  Pronunciar-se  sobre  qualquer  assunto  de  gestão  financeira   e
       patrimonial que lhe seja submetido;
    j) Exercer as demais funções previstas na lei.
    k) O conselho administrativo reúne, ordinariamente, uma vez por mês  e,
       extraordinariamente, sempre que convocado pelo presidente,  por  sua
       iniciativa ou a pedido de três dos seus membros.
    l)  Para  validade  das  deliberações  do  conselho  administrativo   é
       necessária a presença de, pelo menos, cinco dos seus membros,  entre
       os  quais  o  presidente,  ou  o  vice-presidente,  no   âmbito   da
       competência delegada.
    m) As reuniões são secretariadas  por  um  funcionário  designado  pelo
       presidente.

                                 Artigo 12º

                                 Secretaria


A secretaria do Conselho Superior da Magistratura compreende:
   a) A direcção de serviços de quadros e movimentos judiciais;
   b) A direcção de serviços administrativos e financeiros;
   c) A divisão de documentação e informação jurídica;
   d) A unidade de informática;
   e) O gabinete de acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais;
   f) O gabinete de comunicação;
   g) O gabinete de apoio ao vice-presidente;
   h) O gabinete de apoio aos membros do Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 13º

           Direcção de serviços de quadros e movimentos judiciais


1. A direcção de serviços de quadros e  movimentos  judiciais  assegura,  em
geral, a execução das acções inerentes à colocação, deslocação e  permanente
actualização do cadastro dos juízes dos  tribunais  judiciais,  bem  como  o
expediente relativo  às  mesmas  e  ainda  o  da  composição  dos  tribunais
colectivos.
2. Compete à  direcção  de  serviços  de  quadros  e  movimentos  judiciais,
designadamente:
   a) Organizar o processo e elaborar as propostas dos movimentos  judiciais
      e executar as respectivas deliberações;
   b) Preparar e assegurar o expediente relativo a destacamentos e comissões
      de serviços;
   c) Assegurar o expediente  relativo  a  substituições  e  acumulações  de
      serviço;
   d)  Assegurar  o  expediente  relativo  à  organização  dos  turnos  para
      assegurar o serviço urgente nas férias judiciais e  aos  sábados,  nos
      termos da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;
   e) Assegurar o expediente relativo à composição dos tribunais  colectivos
      a que alude o n.º 4 do artigo 105º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro;
   f) Organizar e manter actualizado o registo biográfico e disciplinar, bem
      como o cadastro de faltas e licenças;
   g) Preparar e manter  actualizada  alista  de  antiguidades  e  autuar  e
      movimentar os processos de reclamação que sobe a mesma se apresentem;
   h) Autuar e movimentar o expediente relativo aos processos de  reclamação
      contra actos praticados pelo  conselho  permanente,  pelo  presidente,
      pelo vice-presidente e pelos vogais;
   i) Autuar e movimentar processos  abertos  com  exposições  de  entidades
      públicas, incluindo juízes, relativas ao funcionamento  dos  tribunais
      judiciais;
   j) Autuar e movimentar processos referentes a pedidos ou determinações  d
      aceleração processual,  desencadeados  nos  termos  da  legislação  em
      vigor;
   k) Efectuar a contagem do tempo de serviço, para efeitos de  aposentação,
      e organizar os processos relativos à aposentação e jubilação;
   l)  Elaborar  as  tabelas  para  as  sessões  do  Conselho  Superior   da
      Magistratura;
   m)  Assegurar  o  expediente  relativo  aos  autos  de  inquérito  e   de
      sindicância, bem como os processos disciplinares, de reabilitação e de
      revisão;
   n) Assegurar o expediente relativo aos autos de averiguação;
   o) Prestar o apoio administrativo  e  de  secretariado  aos  serviços  de
      inspecção.
3. A direcção de serviços  de  quadros  e  movimentos  judiciais  integra  a
divisão de quadros judiciais e de inspecção à qual compete o  exercício  das
competências referidas, respectivamente, nas alíneas n) a r) do n.º 2.

                                 Artigo 14º

             Direcção de serviços administrativos e financeiros


1. À direcção de serviços administrativos e financeiros compete executar  as
acções relativas  ao  desenvolvimento  das  competências  administrativas  e
financeiras do Conselho Superior da Magistratura.
2.  À  direcção  de  serviços   administrativos   e   financeiros   compete,
designadamente:
   a) Elaborar o projecto de orçamento anual e suas alterações;
   b) Acompanhar a execução orçamental e propor as alterações necessárias;
   c) Processar as requisições de fundos de contas das dotações  consignadas
      ao Conselho Superior da Magistratura;
   d) Elaborar a conta de gerência e preparar  o  projecto  dos  respectivos
      relatórios;
   e) Instruir os procedimentos relativos à aquisição de bens e serviços e à
      realização de empreitadas de obras públicas;
   f) Assegurar a escrituração e os registos contabilísticos obrigatórios;
   g) Assegurar o processamento das remunerações e outros abonos,  bem  como
      proceder à liquidação dos respectivos serviços;
   h) Verificar e processar os documentos de despesa;
   i) Emitir os cartões de identidade e promover o  expediente  relativo  ao
      disposto no artigo 29º;
   j) Executar as funções inerentes à recepção,  distribuição,  expedição  e
      arquivo da correspondência e outros documentos;
   k) Recolher, organizar e manter actualizada  a  informação  relativa  aos
      recursos humanos do Conselho Superior da Magistratura;
   l) Proceder ao registo da assiduidade e de antiguidade do pessoal;
   m) Promover o aperfeiçoamento profissional do pessoal;
   n) Elaborar estudos necessários  à  correcta  afectação  do  pessoal  aos
      diversos serviços do Conselho Superior da Magistratura;
   o) Informar sobre as questões relativas à aplicação do regime  da  função
      pública que lhe sejam submetidas;
   p)  Assegurar  a  vigilância,  segurança,   limpeza   e   arrumação   das
      instalações, equipamentos e viaturas;
   q) Gerir o parque automóvel afecto ao Conselho Superior da Magistratura;
   r) Manter actualizado o cadastro e o inventário dos bens imóveis e móveis
      e o inventário e cadastro relativo ao parque automóvel;
   s) Promover  o  armazenamento,  conservação  e  distribuição  de  bens  e
      consumos correntes e assegurar a gestão de stocks.
3. A direcção de serviços administrativos e financeiros  integra  a  divisão
administrativo-financeira e  economato,  à  qual  compete  o  exercício  das
funções a que se referem as alíneas a) a h) e q) a s) do número anterior.

                                 Artigo 15º

                Divisão de documentação e informação jurídica


Compete à divisão de documentação e informação jurídica, designadamente:
   a) Organizar e assegurar a gestão da biblioteca do Conselho  Superior  da
      Magistratura,  incentivando  designadamente  a  aquisição  tratamento,
      conservação e ampliação do respectivo fundo documental;
   b) Manter actualizadas as respectivas bases de dados;
   c) Proceder  ao  tratamento  sistemático  e  ao  arquivo  da  legislação,
      assegurando um serviço de informação legislativa;
   d) Realizar pesquisas informáticas  ou  manuais,  nomeadamente  junto  de
      outras bibliotecas, a solicitação dos membros do Conselho Superior  da
      Magistratura ou dos seus serviços;
   e) Assegurar a divulgação dos serviços prestados  pela  biblioteca  e  de
      documentação disponível;
   f) Cooperar com instituições nacionais, estrangeiras e internacionais  em
      matéria de documentação e informação;
   g) Proceder à tradução e retroversão de textos.

                                 Artigo 16º

                           Unidade de informática


Compete à unidade de informática, designadamente:
   a) Planear e assegurar a gestão dos  sistemas  informativos  do  Conselho
      Superior da Magistratura;
   b)  Proceder  ao  diagnóstico  das  necessidades  que  se  verifiquem  no
      funcionamento  dos  mesmos  sistemas  e  formular  as  correspondentes
      propostas;
   c) Tornar acessíveis aos membros do Conselho Superior da Magistratura  as
      principais bases de dados jurídicos de  legislação,  jurisprudência  e
      doutrina, nacionais e estrangeiras;
   d) Promover a formação dos utilizadores de tais sistemas e cooperar nessa
      formação, com meios próprios, ou recorrendo a  entidades  externas  ao
      Conselho Superior da Magistratura;
   e) Apoiar tecnicamente a elaboração do caderno de encargos,  a  selecção,
      aquisição, contratação e instalação do equipamento informático;
   f) Manter em funcionamento e actualizar os serviços  informativos  que  o
      Conselho  Superior  da   Magistratura   venha   a   disponibilizar   a
      utilizadores externos;
   g) Gerir o sítio Internet.

                                 Artigo 17º

        Gabinete de acompanhamento e ligação aos tribunais judiciais


1. Compete ao gabinete de acompanhamento e ligação aos tribunais  judiciais,
designadamente:
   a) Tratar a informação facultada pelos serviços de inspecção  e  recolher
      outra relativa à situação de cada um dos tribunais judiciais e divulgá-
      la  junto  dos  membros  e  do  secretário  do  Conselho  Superior  da
      Magistratura;
   b) Elaborar previsões sobre as necessidades de colocação de juízes;
   c) Assegurar os contactos, recebendo e  promovendo  a  comunicação  entre
      juízes dos tribunais judiciais e o Conselho Superior da  Magistratura,
      preparando e orientando o seguimento das exposições apresentadas;
   d) Propor junto  dos  órgãos  de  deliberação  do  Conselho  Superior  da
      Magistratura medidas para  solucionar  dificuldades  de  funcionamento
      detectadas nos  tribunais  judiciais,  designadamente  na  gestão  das
      nomeações, colocações, transferências e substituições dos  juízes  dos
      tribunais judiciais, colaborar na execução das medidas  que  venham  a
      ser adoptadas;
   e) Assegurar a apreciação e seguimento dos  requerimentos  e  reclamações
      relativos  ao  funcionamento  dos  tribunais  judiciais  recebidos  no
      Conselho Superior da Magistratura;
   f) Emitir parecer sobre o relatório anual sobre o estado dos serviços nos
      tribunais judiciais, submetendo-o à aprovação do plenário.
2. O gabinete de acompanhamento e ligação aos  tribunais  judiciais,  sob  a
coordenação do presidente, é constituído pelo  vice-presidente  e  por  seis
vogais eleitos pelo plenário.

                                 Artigo 18º

                           Gabinete de Comunicação


1. Compete ao gabinete de comunicação, designadamente:
   a) Assegurar o atendimento dos  cidadãos  e  dos  órgãos  de  comunicação
      social que se dirigem ao Conselho Superior da Magistratura;
   b)  Prestar  as  informações  solicitadas   ao   Conselho   Superior   da
      Magistratura relativamente ao funcionamento dos tribunais e, em traços
      gerais, aos trâmites processuais;
   c) Receber queixas, sugestões e críticas dos  cidadãos  relativamente  ao
      funcionamento dos tribunais;
   d) Exercer assessoria em matéria de comunicação social;
   e) Assegurar o serviço de difusão das deliberações do  Conselho  Superior
      da Magistratura;
   f) Estudar e desenvolver formas de divulgação sistemática  da  informação
      sobre a actividade dos tribunais judiciais e do Conselho  Superior  da
      Magistratura, com a observância da lei e de directivas superiores;
   g) Recolher e analisar informação e tendências de opiniões  relativamente
      à acção do Conselho Superior  da  Magistratura,  dos  tribunais  e  da
      administração da justiça em geral;
   h) Assegurar a organização de  reuniões,  conferências  e  seminários  da
      iniciativa do Conselho Superior da Magistratura;
   i) Assegurar a produção e  edição  do  Boletim  Informativo  do  Conselho
      Superior da Magistratura;
   j) Apresentar um relatório semestral das questões recebidas;
   k) Remeter ao gabinete de estudos e planeamento  o  relatório  semestral,
      bem  como  outros  elementos  recolhidos  para  efeito  de  análise  e
      elaboração de propostas de medidas de acção adequadas e pertinentes.
2. O gabinete de comunicação  dispões  de  um  regulamento  a  aprovar  pelo
Conselho Superior da Magistratura, que contém as normas e  os  procedimentos
relativos ao contacto com os cidadãos.
3. O  gabinete  de  comunicação  é  constituído  por  um  máximo  de  quatro
elementos dois dos quais com formação experiência  na  área  da  comunicação
social.
4. O gabinete de  comunicação  funciona  na  dependência  do  presidente  do
Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 19º

                    Gabinete de apoio ao vice-presidente


1. O vice-presidente do Conselho Superior da Magistratura  é  coadjuvado  no
exercício das suas funções por um gabinete.
2. O gabinete é constituído pelo chefe do gabinete,  dois  adjuntos  e  dois
secretários pessoais.
3. Nas suas ausências ou impedimentos, o chefe  do  gabinete  é  substituído
por um dos adjuntos designado pelo vice-presidente.
4. Os  membros  do  gabinete  são  livremente  providos  e  exonerados  pelo
presidente do Conselho Superior  da  Magistratura,  sob  proposta  do  vice-
presidente.
5. Ao pessoal do gabinete é aplicável, com as devidas adaptações,  o  regime
de nomeação, exoneração, garantias,  deveres  e  vencimento  aplicáveis  aos
membros dos gabinetes ministeriais, nos termos do  Decreto-Lei  n.º  262/88,
de 23 de Julho.
6.  Os  membros  do  gabinete  consideram-se,  para  todos  os  efeitos,  em
exercício de funções a partir da data do despacho que os tiver nomeado,  com
dispensa de fiscalização prévia do Tribunal de  Contas  e  independentemente
de publicação do Diário da República.
7. Os magistrados judiciais podem ser providos em comissão de  serviço,  nos
termos do respectivo estatuto, não determinando esse provimento abertura  de
vaga no lugar de  origem  ou  naquele  para  que,  entretanto,  tenham  sido
nomeados.
8. Quando os providos sejam funcionários da administração central,  regional
ou local ou de institutos públicos,  exercerão  as  respectivas  funções  em
regime de comissão de serviço ou de requisição, conforme  os  casos,  com  a
faculdade de optarem pelas remunerações  correspondentes  às  categorias  de
origem.
9. Quando os providos sejam trabalhadores de empresas públicas  ou  privadas
exercerão as suas funções em regime de requisição,  nos  termos  da  lei  em
vigor para o respectivo sector.
10. Os membros do gabinete que exerçam funções docentes ou  de  investigação
científica no ensino superior podem continuar no exercício  dessas  funções,
sem prejuízo de poderem requerer a  suspensão  dos  prazos  dos  respectivos
contratos ou dos prazos para a apresentação de relatórios  ou  de  prestação
de provas a que estejam adstritos, salvo quando optarem, nos  termos  e  com
os limites estabelecidos na lei, pela acumulação de funções.
11. Os provimentos não conferem, só por si vínculo à função pública.
12. O desempenho de funções no gabinete é incompatível com  o  exercício  da
advocacia.

                                 Artigo 20º

     Gabinete de apoio aos membros do Conselho Superior da Magistratura


1. O gabinete de apoio aos membros  do  Conselho  Superior  da  Magistratura
compõe-se de assessores, até ao  número  de  cinco,  livremente  nomeados  e
exonerados  pelo  presidente  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  sob
proposta do plenário.
2. Quando os  assessores  sejam  magistrados  judiciais,  aplica-se-lhes  do
disposto na Lei n.º 2/98, de 8 de Janeiro.
3. Os assessores que não sejam magistrados são obrigatoriamente  mestres  ou
licenciados  em  Direito   de   reconhecida   competência,   competindo-lhes
coadjuvar os membros do Conselho Superior da Magistratura no  exercício  das
suas funções, de acordo com o que lhes for determinado.
4. Os assessores referidos no número anterior são nomeados  em  comissão  de
serviço e têm as garantias, deveres e vencimentos  aplicáveis  aos  adjuntos
do gabinete de apoio ao vice-presidente, com excepção do abono  referido  no
artigo 9º do Decreto-Lei n.º 262/88, de 23 de Julho.
5. Aos assessores do gabinete de apoio aos membros do Conselho  Superior  da
Magistratura aplicam-se as disposições constantes dos números  6,8,9,10,  11
e 12 do artigo anterior.
6. O secretário do  Conselho  Superior  da  Magistratura  destacará  para  o
gabinete de apoio o pessoal administrativo considerado  necessário  aos  seu
funcionamento.

                                CAPÍTULO III

                                 Do pessoal


                                 Artigo 21º

                                   Regime


O pessoal ao serviço do  Conselho  Superior  da  Magistratura  rege-se  pelo
disposto na presente lei, pelos diplomas próprios e, em tudo o que  não  for
com eles incompatível, pelo regime geral da função pública.

                                 Artigo 22º

                       Nomeação de oficiais de justiça


1. Os lugares de oficiais de justiça são providos por nomeação, em  comissão
de serviço, nos termos do artigo 54º do Decreto-Lei n.º  348/99,  de  26  de
Agosto.
2. Às comissões de serviço de  oficiais  de  justiça  para  o  exercício  de
funções de secretário de inspecção do Conselho Superior  da  Magistratura  é
aplicável o artigo 131º do Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto.

                                 Artigo 23º

                              Quadro de pessoal


1. O quadro de pessoal dirigente do Conselho Superior da  Magistratura  é  o
constante  do  mapa  do  Anexo  II  à  presente  lei,  que  dela  faz  parte
integrante.
2. O quadro do pessoal de oficiais de  justiça  é  aprovado  nos  termos  do
artigo 124º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro.
3. O quadro do restante pessoal  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  é
aprovado por portaria conjunta dos Ministros das Finanças e da Justiça e  do
membro do Governo que  tiver  a  seu  cargo  a  Administração  Pública,  sob
proposta do Conselho Superior da Magistratura.

                                 Artigo 24º

                            Equiparação de regime


1. É aplicável ao  pessoal  que  exerce  funções  no  Conselho  Superior  da
Magistratura, com excepção dos oficiais de justiça,  dos  dirigentes  e  dos
membros dos gabinetes, o disposto no artigo 26º do Decreto-Lei  n.º  545/99,
de 14 de Dezembro.
2. Ao motorista afecto ao serviço do vice-presidente  do  Conselho  Superior
da Magistratura é aplicável  o  regime  estabelecido  pelo  Decreto-Lei  n.º
381/89, de 28 de Outubro.

                                 Artigo 25º

                        Cartão de identidade pessoal


O pessoal ao serviço do Conselho Superior da  Magistratura  tem  direito  ao
uso de cartão de identidade, conforme  modelo  a  aprovar  por  portaria  do
Ministro da Justiça.

                                 Artigo 26º

                               Livre trânsito


1. O pessoal ao  serviço  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  goza  do
direito a que se refere o n.º1 do artigo 60º do Decreto-Lei n.º  343/99,  de
26 de Agosto.
2. Para efeito do disposto no  número  anterior  aplicam-se  as  disposições
referidas nos números 3 e 4 do citado diploma.



                                  ANEXO II


                 Mapa a que se refere o n.º 1 do artigo 26º

|DESIGNAÇÃO DOS  |QUALIFICAÇÃO DOS|GRAU            |NÚMERO DE       |
|CARGOS          |CARGOS          |                |LUGARES         |
|DIRIGENTES      |DIRIGENTES      |                |                |
|Director de     |Direcção        |1º Grau         |2               |
|serviços        |intermédia      |                |                |
|Chefe de Divisão|Direcção        |2º Grau         |2               |
|                |intermédia      |                |                |




