


                          Projecto de Lei N.º 217/X

   «Regime Jurídico dos Manuais Escolares e de outros recursos didácticos»


                            Exposição de motivos

O manual escolar é um recurso didáctico e pedagógico de  valia  reconhecida.
Contribui de sobremaneira para os processos de ensino e de aprendizagem  que
acontecem nas e a partir das nossas Escolas.
Não sendo recurso único, pois a evolução dos tempos tem vindo, e virá  ainda
mais, a acrescentar novos recursos didácticos e pedagógicos à disposição  de
professores e de alunos, é manifestamente o recurso mais importante  e,  por
isso, merecedor de atenção no que respeita a um mais adequado  enquadramento
legal da  respectiva  elaboração,  produção,  distribuição,  conformidade  e
qualidade, avaliação e adopção, promoção  e  políticas  de  determinação  de
preço, definição de apoio à aquisição e de incentivo ao empréstimo.
A legislação essencial sobre manuais escolares remete-nos  para  o  Decreto-
Lei 369/90, de 26 de Novembro, que estabelece princípios sobre  a  avaliação
da qualidade dos manuais e regras de promoção dos mesmos no espaço  escolar.
E, em abono da verdade, a  mesma,  volvidos  dezasseis  anos  e  verificadas
algumas dificuldades na sua implementação, carece de melhorias ponderadas  e
adequadas, que deverão passar por uma nova proposta com maior actualidade  e
superior força legal.
Na verdade, o manual escolar é ainda o recurso  fundamental,  que  -   quase
invariavelmente - as famílias portuguesas adquirem todos os meses de  Agosto
ou Setembro.
A sua relevância cívica é, com efeito, incomensurável. Pela  sua  influência
no processo educativo e  pela  sua  abrangência  e  respectivo  impacto  nas
famílias portuguesas.
Cabe assim ao Estado pugnar e zelar pela qualidade  dos  manuais  escolares.
De igual modo, cabe ao Estado manifestar determinação  numa  concertação  do
preço do manual escolar e de redução do custo para as famílias em geral.

Não pode, da mesma forma, o Estado deixar de regulamentar políticas  activas
de apoio à aquisição dos manuais por famílias carenciadas e de incentivo  às
Escolas que conduzam à criação de sistemas de empréstimo.
Tudo isto no quadro do princípio de autonomia das escolas  -  que  importará
reforçar - e de fomento de outros recursos  didácticos  e  pedagógicos,  que
não o manual, mormente pela  via  da  utilização  de  novas  tecnologias  de
informação e de comunicação.
Contudo, para o PSD,  a  garantia  da  qualidade  do  manual  escolar,  como
garantia reforçada dum melhor ensino e  de  melhores  aprendizagens,  deverá
ser  levada  a  cabo  no  pleno  respeito  pelas  liberdades   de   produção
intelectual e de edição. E o Estado deverá confiar na vontade  daqueles  que
pretendam ver o seu trabalho/produto avaliado e certificado,  como  garantia
para um mercado constituído por  todas  as  famílias  com  filhos  em  idade
escolar.
É  num  sistema  de   certificação   de   qualidade   responsável,   seguro,
independente, capaz - e com custos eventualmente partilhados, pelo Estado  e
pelos autores ou editores - que se aposta.
Um sistema de adesão facultativa mas que se imporá no  mercado  e  que,  por
essa via, rapidamente tenderá a tornar-se um sistema de adesão quase total.
A crença firme, que o PSD assume sem hesitação, na autonomia das  Escolas  e
na capacidade dos respectivos professores, grupos disciplinares e órgãos  de
coordenação e orientação educativa, remete para estes a  adopção  do  manual
escolar, ou de outro recurso de valia e propósitos similares.
Esta  aposta  num  processo  descentralizado  e   participado   favorece   a
capacidade de adequar a selecção, escolha e posterior adopção do  manual  ao
projecto educativo da respectiva escola e às idiossincrasias  dos  contextos
da aprendizagem e dos próprios alunos, sempre com base em  critérios  gerais
que a lei define.
Esta é uma marca distintiva que deve ser enfatizada.
Paralelamente, preconiza-se ainda uma  atenção  particular  aos  alunos  com
necessidades educativas especiais de carácter  prolongado,  estabelecendo  o
envolvimento dos professores e técnicos de educação especial no processo  de
adopção de manuais escolares, considerando sempre o  formato  mais  adaptado
aos alunos em questão.
Esta proposta pretende ainda consignar princípios quanto  às  actividades  e
aos períodos de promoção dos manuais escolares, bem como de outros  recursos
didácticos e pedagógicos, junto das Escolas e dos docentes,  relevando-se  a
ética dos promotores no respeito pela independência e pelas  condições  para
o exercício desta, no  cumprimento  da  tarefa  de  adopção  por  parte  das
Escolas.
Com o objectivo de promover a  generalização  do  acesso  e  utilização  das
novas tecnologias de informação e comunicação, aproveitando  a  disseminação
destas pela rede escolar do país, propõe-se  a  adopção  de  um  sistema  de
incentivos estatais, junto das Escolas.
Pretende-se, assim, fomentar a adopção de recursos de apoio ao  ensino  e  à
aprendizagem diferenciados do manual  em  papel,  entre  os  quais  se  pode
destacar os "e-books", o acesso a portais temáticos ou a  constituição  duma
base  electrónica  de   conteúdos   pedagógicos,   curriculares   e   extra-
curriculares,  suscitando  um  amplo  desafio  de   produção   à   sociedade
académica, para funcionar em sistema de livre acesso por parte  das  Escolas
e para usufruto de toda a comunidade escolar.
O regime social de apoio para aquisição ou para a  organização  dum  sistema
de  empréstimo  de  manuais  e  de  outros  recursos   similares   merecerão
particular destaque em diploma regulamentador da  acção  social  escolar,  a
definir após a publicação da presente Lei.
Tal, contudo, não deverá impedir iniciativas das Escolas que, no  quadro  da
sua autonomia, poderão desenvolver iniciativas próprias  ou  em  parceria  -
por exemplo com as autarquias locais - para enquadrar sistemas  de  apoio  à
aquisição ou  ao  empréstimo.  Sempre  no  respeito  pela  Lei,  evitando-se
sobreposições de  apoios  e  considerando  primacialmente  o  interesse  dos
alunos mais necessitados e respectivas famílias.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, abaixo assinados,  apresentam
o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

1. O presente diploma define o regime aplicável aos manuais  escolares  e  a
   outros recursos didácticos correspondentes aos programas de cada uma  das
   disciplinas e áreas disciplinares dos ensinos básico e secundário.
2. Para efeitos do  disposto  no  presente  diploma  entende-se  por  manual
   escolar o suporte impresso e organizado  de  modo  a  constituir  um  dos
   recursos didácticos de apoio ao trabalho autónomo do aluno.
3. O presente diploma cria um  fundo  de  financiamento  às  escolas  e  aos
   docentes que optem por utilizar as  novas  tecnologias  de  informação  e
   comunicação como instrumento de ensino e aprendizagem, nomeadamente de e-
   learning, independentemente do conteúdo próprio da disciplina de TIC.

                                  Artigo 2º
                             Recursos didácticos

1. O manual escolar é considerado um instrumento relevante,  ainda  que  não
   exclusivo, do processo de ensino e aprendizagem, que visa contribuir para
   o desenvolvimento das competências expressas nos  programas  curriculares
   vigentes e para a melhoria das capacidades, atitudes, hábitos de  estudo,
   interpretação e interiorização dos valores cívicos fundamentais.
2.  O  manual  escolar  deve  apresentar  a  informação  correspondente  aos
   conteúdos nucleares dos programas em vigor,  bem  como  as  propostas  de
   avaliação das aprendizagens.
3. Os docentes podem apoiar o processo de ensino e aprendizagem  com  outros
   recursos  didácticos,  nomeadamente,   utilizando   as   tecnologias   de
   comunicação, para além do manual escolar adoptado, tendo porém sempre  em
   consideração a necessidade de garantir o  acesso  não  discriminatório  a
   esses recursos.
4. Os recursos didácticos referidos no  número  anterior  são  de  aquisição
   facultativa  pelos   alunos   e   devem   ser   apresentados   de   forma
   inequivocamente autónoma em relação ao manual, ainda que disponibilizados
   como elementos adicionais ou complementares, em diferentes suportes.

                                  Artigo 3º
                           Princípios orientadores

O regime de certificação, avaliação e adopção dos manuais escolares  assenta
nos seguintes princípios orientadores:
     a. Liberdade e  autonomia  científica  e  pedagógica  na  concepção  e
        elaboração dos manuais escolares;
     b. Liberdade e autonomia  dos  agentes  educativos,  nomeadamente  dos
        docentes, na escolha e  na  utilização  dos  manuais  escolares  no
        contexto do projecto educativo  da  escola  ou  do  agrupamento  de
        escolas;
     c. Liberdade de mercado  e  de  concorrência  na  produção,  edição  e
        distribuição dos manuais escolares.

                                  Artigo 4º
                     Elaboração, produção e distribuição

1. A iniciativa de elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
   pertence  aos  autores,  editores  ou  outras   instituições   legalmente
   habilitadas para o efeito.
2. Na ausência de iniciativas  editoriais  que  assegurem  a  satisfação  da
   procura, compete ao Estado promover, pelos meios que  forem  considerados
   mais  adequados,  a  elaboração,  produção  e  distribuição  de   manuais
   escolares ou de outros recursos didáctico-pedagógicos.

                                  Artigo 5º
                   Suspensão e interrupção de fornecimento

1. Os editores dos manuais escolares são responsáveis pelo  fornecimento  do
   mercado em tempo útil,  respondendo  igualmente  pelos  prejuízos  que  o
   atraso,  suspensão  ou  interrupção  injustificadas  causem  ao   regular
   funcionamento do ano lectivo.
2. A medida da responsabilidade a que se refere o número anterior determina-
   se pelas despesas em que o  Estado,  as  escolas  e  os  agrupamentos  de
   escolas ou os alunos hajam de incorrer na  obtenção  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos.
3. Não é considerada justificação atendível para a suspensão ou  interrupção
   do fornecimento do mercado qualquer factor que advenha das relações entre
   os autores e os editores, designadamente qualquer litigio  emergente  dos
   direitos de autor.

                                 Capítulo II
                     Certificação dos manuais escolares

                                  Artigo 6º
                                 Competência

1. O Estado, através do Ministério  da  Educação,  promove  um  processo  de
   certificação que visa a aferição  da  qualidade  dos  manuais  escolares,
   nomeadamente conferindo o rigor científico e linguístico dos conteúdos  e
   a sua adequação aos programas curriculares em vigor.
2. Para efeitos do previsto no número anterior, são constituídas  «comissões
   de certificação», por despacho do Ministro da Educação, sob  proposta  do
   serviço  do  Ministério  responsável  pela   coordenação   pedagógica   e
   curricular.
3.  As  comissões  de  certificação   organizam-se   por   ciclo,   ano   de
   escolaridade, disciplina ou área curricular disciplinar e integram:
     a. Um representante do Ministério da Educação;
     b. Um docente do ensino superior;
     c. Três docentes do quadro de  nomeação  definitiva  em  exercício  no
        mesmo nível de ensino a que se referem os manuais em causa, no caso
        do 1.º ciclo do ensino básico, e  do  mesmo  grupo  disciplinar  ou
        especialidade, no caso dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico  e  do
        ensino secundário;
     d. Dois membros de associações e sociedades científicas e  associações
        pedagógicas.
4.  Sempre  que  se  justifique,  podem  ainda  integrar  as  comissões   de
   certificação, outros peritos nacionais  ou  estrangeiros  de  reconhecida
   competência.
5. Os membros das  comissões  de  certificação  não  podem  ser  autores  de
   manuais escolares nem deter quaisquer interesses directos  ou  indirectos
   em empresas editoras.

                                  Artigo 7º
                          Processo de certificação

1. O sistema de certificação é facultativo, devendo  os  responsáveis  pelos
   manuais escolares solicitar ao Ministério da Educação a sua realização.
2. Os requerentes  da  certificação  podem  ser  chamados  a  participar  no
   esforço  financeiro  decorrente  dos  custos  associados  ao   respectivo
   processo.
3. O resultado do  processo  de  certificação  efectuada  pelas  respectivas
   comissões exprime-se qualitativamente numa menção «Certificado»  ou  «Não
   certificado».
4. O  editor  ou  autor  cujo  manual  seja  objecto  de  certificação  pode
   publicitá-la pelos meios que entender convenientes,  designadamente  pela
   aposição dessa menção na capa ou na contra-capa do manual.
5. A menção de «Não certificado» é justificada por escrito, baseada num  dos
   seguintes fundamentos:
     a. Erro científico ou linguístico devidamente identificado;
     b. Desadequação aos conteúdos definidos nos programas curriculares  em
        vigor;
     c. Desrespeito por valores ou princípios estruturantes consagrados  na
        Constituição da República Portuguesa;
     d. Preço proposto desproporcionadamente elevado.
6. No decurso do processo de certificação, as  comissões  podem  proceder  a
   recomendações de alteração de aspectos pontuais dos manuais.
7. Os relatórios  com  a  fundamentação  das  recusas  de  certificação  são
   tornados públicos através do sítio oficial do Ministério da Educação,  na
   Internet.
8. Das decisões finais das comissões de certificação  cabe  recurso  para  o
   Ministro da Educação.

                                  Artigo 8º
                    Outros recursos didáctico-pedagógicos

O  Governo  pode  adoptar  procedimentos  de  certificação  semelhantes  aos
previstos  na  presente  lei  relativamente  a  outros  recursos  didáctico-
pedagógicos que  se  configurem  adequados  para  o  processo  de  ensino  e
aprendizagem, independentemente do tipo de suporte.

                                Capítulo III
                       Avaliação e adopção dos manuais

                                  Artigo 9º
                              Princípios gerais

1. A avaliação  e  adopção  de  manuais  escolares  respeitam  os  seguintes
   princípios gerais:
     a. Autonomia pedagógica dos docentes;
     b. Transparência e publicidade do procedimento;
     c. Primado da qualidade pedagógica;
     d. Estabilidade dos recursos didácticos.
2. A adopção constitui o processo pelo qual a escola  ou  o  agrupamento  de
   escolas avalia a adequação dos manuais ao seu projecto educativo.
3. A adopção dos manuais escolares é feita por um período de  3  a  6  anos,
   dependendo do ciclo de ensino e área do conhecimento a que se refere.

                                 Artigo 10º
                                 Competência

1. O processo de avaliação e adopção dos manuais escolares pelas  escolas  e
   agrupamentos  de  escolas  é  da  competência  do  respectivo  órgão   de
   coordenação e orientação educativa, ouvidos os docentes  das  respectivas
   disciplinas ou grupos disciplinares.
2. Nos estabelecimentos de ensino particular  e  cooperativo  a  decisão  da
   adopção compete aos respectivos órgãos de direcção técnico-pedagógica.

                                 Artigo 11º
                           Procedimento de adopção

1. A decisão  de  adopção  dos  manuais  escolares  terá  lugar  durante  as
   primeiras quatro semanas do 3º período do ano lectivo anterior ao  início
   da sua vigência e fixa o período a que se destinam, nos termos do  n.º  3
   do artigo 9.º.
2.  A  decisão  de  adopção  é  válida  para  todas  as  escolas  do   mesmo
   agrupamento.
3. Para a tomada de decisão  de  adopção  dos  manuais  escolares,  o  órgão
   competente  deverá  auscultar  o  parecer  de  todos  os   docentes   das
   disciplinas ou áreas disciplinares  de  cada  estabelecimento  do  ensino
   básico e secundário, mediante o preenchimento, por estes, de  um  verbete
   de registo de apreciação dos diferentes manuais disponíveis.
4. Os resultados dos inquéritos referidos no número anterior, assim  como  a
   fundamentação da decisão de  adopção  dos  manuais  por  cada  escola  ou
   agrupamento de escolas são divulgados no sítio do Ministério da Educação,
   na Internet.

                                 Artigo 12º
                            Critérios de adopção

1. A decisão da adopção baseia-se na ponderação dos seguintes critérios:
      a) Rigor científico, linguístico e concepcional de todos os suportes,
         incluindo os baseados nas novas tecnologias;
      b) Qualidade didáctico-pedagógica, designadamente no que se refere ao
         método, à organização, à informação e à comunicação.
      c) Possibilidade de reutilização e característica dos materiais;
      d) Preço de mercado;
      e) Existência de manual de acompanhamento e orientação  dirigido  aos
         pais e encarregados de educação.
2. O modelo do verbete  destinado  ao  registo  da  apreciação  dos  manuais
   submetidos a procedimento da  adopção  é  elaborado  pelo  Ministério  da
   Educação.

                                 Artigo 13º
                                 Impugnação

1. Das decisões de adopção há lugar a recurso com fundamento em  ilegalidade
   ou irregularidade,  a  interpor  no  prazo  máximo  de  10  dias  após  a
   publicitação da decisão.
2. É competente para conhecer do recurso o Ministro da Educação, ou em  quem
   este delegar, que decide no prazo de 10 dias.
3. A falta de decisão do recurso no prazo a que se refere o número  anterior
   vale como indeferimento tácito.

                                 Artigo 14º
     Alunos com necessidades educativas especiais de carácter prolongado

A adopção de manuais escolares para os alunos  com  necessidades  educativas
especiais  de  carácter  prolongado  deve   ser   feita   com   envolvimento
obrigatório dos professores de educação especial e  ter  em  consideração  a
existência de manuais disponíveis em formato adaptado, adequado  aos  alunos
em causa.

                                 Artigo 15º
              Alterações à lista de manuais escolares adoptados

Após a divulgação da decisão de adopção e da sua inserção na base  de  dados
de manuais escolares do Ministério da Educação, publicada no  sítio  oficial
do Ministério da Educação na Internet,  não  são  permitidas  alterações  às
listas  de  manuais  escolares  adoptados,  salvo  reconhecida   necessidade
comprovada  pelo  serviço  do  Ministério  da  Educação   responsável   pela
coordenação pedagógica e curricular.

                                 Capítulo IV
                             Promoção de manuais

                                 Artigo 16º
                           Actividades de promoção

1. Para os efeitos do presente diploma entende-se por  promoção  o  conjunto
   de actividades, desenvolvidas exclusivamente pelos  autores  e  editores,
   destinadas a dar a  conhecer  às  escolas  e  aos  docentes  o  conteúdo,
   organização e demais características dos manuais escolares  e  de  outros
   recursos pedagógicos objecto de procedimento de adopção.
2. As actividades de promoção de manuais  escolares  e  de  outros  recursos
   didáctico-pedagógicos são dirigidas aos estabelecimentos de ensino  e  em
   especial ao órgão competente para a sua adopção, designadamente,  através
   da entrega de exemplares que devem ser disponibilizados, para consulta, a
   todos os docentes da respectiva disciplina ou grupo de disciplinas.
3. Os órgãos de gestão das escolas  e  dos  agrupamentos  de  escolas  devem
   garantir a transparência e a publicidade das actividades de  promoção  de
   manuais escolares e assegurar a efectiva igualdade de acesso entre  todos
   os promotores.

                                 Artigo 17º
                              Incompatibilidade

É vedado a qualquer docente, funcionário  ou  agente  com  qualquer  vínculo
laboral ao Ministério da  Educação,  o  desenvolvimento  de  actividades  de
promoção de manuais escolares e  de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos
dentro do recinto dos estabelecimentos de ensino.

                                 Capítulo V
        Preço dos manuais e de outros recursos didáctico-pedagógicos

                                 Artigo 18º
                           Princípios orientadores

O preço dos manuais escolares e  de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos
para o ensino básico e para o ensino secundário atende  aos  interesses  das
famílias e dos editores e assenta nos princípios  de  liberdade  de  edição,
por um lado, e de equidade social, por  outro,  tendo  presente  a  natureza
específica do bem público que representam e  o  imperativo  de  proporcionar
aos cidadãos um nível elevado de educação.

                                 Artigo 19º
        Preço dos manuais e de outros recursos didáctico-pedagógicos

1. Os preços dos manuais e  de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos  são
   definidos pela editora  ou  entidade  responsável  pela  sua  elaboração,
   podendo, porém, em casos excepcionais, estar sujeitos ao regime de preços
   convencionados, sendo negociados no âmbito de um processo de  concertação
   e fixado por portaria conjunta dos Ministros da Economia e Inovação e  da
   Educação.
2. Após a decisão de adopção de um manual, a actualização do seu preço  fica
   limitada à taxa de inflação.

                                 Artigo 20º
                             Indicação do preço

1. Os manuais  escolares  e  outros  recursos  didáctico-pedagógicos  contêm
   obrigatoriamente, na capa ou na contra-capa,  a  indicação  do  preço  de
   venda ao público, expresso em euros, especificando que inclui o IVA.
2. Cada manual escolar ou  outro  recurso  didáctico-pedagógico  contém  uma
   única indicação do preço de venda ao público,  que  tem  um  carácter  de
   máximo, não podendo por qualquer forma ser alterado ou substituído.

                                 Capitulo VI
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 21º
                           Conteúdos electrónicos

1. Tendo  em  vista  a  generalização  do  acesso  e  utilização  das  novas
   tecnologias, o Governo deve constituir um fundo de financiamento  directo
   às escolas e aos docentes que optem por  utilizar  novas  tecnologias  de
   informação e  comunicação  como  instrumento  no  processo  de  ensino  e
   aprendizagem.
2. O Ministério da Educação deve criar uma base  de  informação  electrónica
   com conteúdos complementares e supletivos que estará disponível  para  as
   escolas, docentes e alunos.
3. A base de informação referida no número anterior deve ser  constituída  a
   partir de fontes diversificadas  e  consagrar  conteúdos  multifacetados,
   nomeadamente, recorrendo a contributos de diferentes autores e  editoras,
   através da cedência dos respectivos direitos.
4. Esta base de dados de informação electrónica  deve  estar  disponível  no
   sítio oficial do Ministério da Educação,  na  Internet,  sendo  acessível
   mediante o registo prévio dos interessados.

                                 Artigo 22º
                              Apoios económicos

As disposições  relativas  aos  apoios  socioeconómicos  para  aquisição  de
manuais escolares e de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos  constam  do
diploma que regulamenta a  acção  social  escolar,  o  qual  determinará  as
condições para que, no prazo máximo  de  três  anos  após  a  publicação  da
presente lei, seja assegurada às famílias  carenciadas  a  gratuitidade  dos
manuais escolares formalmente adoptados.

                                 Artigo 23º
                       Empréstimo de manuais escolares

No âmbito da  sua  autonomia  e  no  quadro  dos  correspondentes  projectos
educativos, as escolas e os agrupamentos de escolas podem criar  modalidades
de  empréstimo  de  manuais  escolares,  segundo  princípios  e   regras   a
regulamentar.

                                 Artigo 24º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da  data
da sua publicação.

                                 Artigo 25º
                                  Aplicação

O regime previsto na presente lei passa a  ser  aplicado  na  data  que  for
fixada no diploma de regulamentação.

                                 Artigo 26º
                              Norma revogatória

Com a entrada em vigor do regime previsto  na  presente  lei  é  revogado  o
Decreto-Lei nº 369/90, de 26 de Novembro.



Assembleia da Republica, 3 de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,




