

                          Projecto de Lei nº 202/X

                        "Lei do Associativismo Jovem"

                            Exposição de Motivos


As  associações  juvenis  desempenham  um  trabalho   único   e   essencial,
permitindo uma sensibilização para o associativismo de  vários  portugueses,
logo a partir do início da sua juventude. Existem  contudo  um  conjunto  de
tipologias  deste  tipo  de  associativismo,  com   diferentes   legislações
aplicáveis, o que dificulta muitas vezes o trabalho concreto de todas  estas
associações.  Desta  maneira,  torna-se  necessário  a  realização   de   um
documento que possa regular a quase totalidade dos géneros  associativos  em
causa.
O CDS/PP, com a colaboração preciosa da Juventude Popular,  apresenta  assim
um projecto-lei que pretende regular o sector, resolvendo problemas como  os
de,  (a  título  exemplificativo)  unificar  a   documentação   relativa   à
informação e  candidatura  das  associações  aos  programas  oficiais.  Numa
sociedade que se quer eficaz, e contra a  política  de  subsidio-dependência
dos jovens, devemos facilitar a vida aos interessados, de uma forma justa  e
coerente.
Enquadramos, também, aqui as associações de estudantes  que,  anteriormente,
eram reguladas em documento próprio, promovendo assim uma maior  equiparação
com o restante associativismo jovem, nunca esquecendo a  particularidade  de
estarmos perante uma forma  de  associação  com  finalidades  concretas  que
visam chegar aos estudantes.


    De forma sumária este projecto regula:
    1- Constituição das associações
    2- Apoios
    3- Estatuto do dirigente associativo jovem
    4- Estatuto de utilidade pública
    5- Registo nacional do associativismo jovem
    6- Fiscalização e sanções

Com o  presente  diploma,  o  CDS/PP  dota  as  associações  juvenis  de  um
documento que as regula de forma global, tentando fomentar o  crescimento  e
apoio às mesmas, de forma a promover o mérito dos projectos  e  a  qualidade
associativa.
Com a aprovação deste documento, são revogados os seguintes diplomas:
    - Lei n.º 33/87, 11 de Junho, relativa às Associações de Estudantes;
    - Decreto-Lei n.º 91-A/88, de 16 de  Março,  relativo  aos  Direitos  e
    Regalias das AAEE, que regulamentava a Lei n.º 33/87;
    - Decreto-Lei n.º 152/91, de 23  de  Abril,  relativo  ao  Estatuto  de
    Dirigente Associativo Estudantil;
    - Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro, a Lei do Associativismo Juvenil;
    - Portaria n.º 354/96, de 16 de Agosto, que  aprova  o  regulamento  do
    PAAJ - Programa de Apoio às Associações Juvenis;
    - Portaria n.º 355/96, de 16 de Agosto, que aprova o regulamento para a
    inscrição no RNAJ - Registo Nacional de Associações Juvenis.


                                 CAPÍTULO I


                              Princípios gerais






                                 Artigo 1.º


                                   Objecto






    A presente lei visa regular, de forma global,  o  associativismo  jovem
    definindo o  estatuto  das  associações  juvenis,  das  associações  de
    estudantes e dos grupos informais de jovens, bem  como  as  normas  que
    regem os programas de apoio à sua actividade.






                                 Artigo 2.º


                                 Definições



    1.Nos termos da presente lei, consideram-se  «associações  juvenis»  as
    dotadas de personalidade jurídica, com mais de 75%  de  associados  com
    idade igual ou  inferior  a  30  anos,  em  que  o  órgão  executivo  é
    constituído por 75% de jovens com idade igual ou inferior a 30 anos.


    2. No caso de associações  com  menos  de  mil  associados  jovens,  os
    presidentes do órgão executivo e da mesa da assembleia geral devem  ser
    jovens com idade igual ou inferior a 30 anos.


    3. Podem ser equiparadas a associações juvenis, as entidades  sem  fins
    lucrativos de reconhecido mérito e importância social, que  desenvolvam
    actividades que se destinem a jovens.


    4. A equiparação referida no número anterior  depende  de  despacho  do
    membro do Governo responsável pela área da juventude e  é  válida  pelo
    prazo de um ano.


    5. Podem também ser equiparadas, sem prejuízo do disposto  na  presente
    lei, a associações juvenis, as organizações de juventude partidárias  e
    sindicais, desde que preencham os requisitos mencionados nos números  1
    e 2 do  presente  artigo,  salvaguardando  as  disposições  legais  que
    regulam os partidos políticos e associações sindicais.


    6. Consideram-se «associações de estudantes» as  que  sejam  legalmente
    constituídas   para   representar   os   estudantes    do    respectivo
    estabelecimento de ensino, nos termos definidos pela Lei  de  Bases  do
    Sistema Educativo, pela Lei de Autonomia das Universidades e  pela  Lei
    do  Estatuto  e  Autonomia  dos  Estabelecimentos  de  Ensino  Superior
    Politécnico.


    7.  Consideram-se  «grupos  informais   de   jovens»   os   que   forem
    constituídos,


    exclusivamente, por jovens com idade igual ou inferior a  30  anos,  em
    número não inferior a 3 elementos e,  que  desenvolvam  actividades  de
    reconhecido mérito e importância na área a que se propõe intervir.


    8. Para efeitos dos direitos e  deveres  constantes  da  presente  lei,
    equiparam-se às associações as federações por elas  criadas,  salvo  se
    for outra a previsão legal.


    9. Nos termos da presente  lei,  o  termo  «associações»  refere-se  ao
    conjunto das associações juvenis e de estudantes, bem como  respectivas
    federações, inscritas no Registo Nacional do Associativismo Jovem.






                                 Artigo 3.º


                       Independência e democraticidade






    1. As associações objecto do  presente  diploma  são  independentes  do
    Estado, dos partidos  políticos,  das  organizações  religiosas  e  dos
    sindicatos e têm o direito de livremente elaborar, aprovar e  modificar
    os seus estatutos, eleger os  seus  corpos  sociais,  aprovar  os  seus
    planos de actividades e administrar o seu património.


    2. Os estatutos das associações devem pautar-se pelo estabelecimento de
    regras  que  permitam  o   respeito   pela   democraticidade   interna,
    nomeadamente o direito de  eleger  e  de  ser  eleito  para  os  órgãos
    estatutários.



                                 Artigo 4.º


                        Apoio ao associativismo jovem






    1.  O  apoio  ao  associativismo  jovem  obedece  aos   princípios   da
    transparência, objectividade e respeito pela autonomia e  independência
    das associações e seus dirigentes.


    2. As entidades enquadradas na presente lei  gozam  de  apoio  técnico,
    financeiro e formativo, acesso ao regime do mecenato jovem, ao estatuto
    do dirigente associativo jovem e  ao  estatuto  de  utilidade  pública,
    beneficiando, ainda, do regime de isenções fiscais e  demais  regalias,
    nos termos da lei aplicável e em vigor.


    3. Exceptuam-se  do  número  anterior  as  associações  e  organizações
    equiparadas a associações juvenis, previstas no nº 5 do  artigo  2º  da
    presente lei.


    4.  Para  serem  abrangidas  pelo   disposto   no   presente   diploma,
    relativamente aos programas de apoio, todas  as  associações  e  grupos
    informais de jovens  terão  de  inscrever-se  no  Registo  Nacional  do
    Associativismo Jovem (RNAJ), junto do Instituto Português da  Juventude
    (IPJ).






                                 CAPÍTULO II


                        Constituição das associações






                                  SECÇÃO I


                           Das associações juvenis






                                 Artigo 5.º


                    Constituição das associações juvenis






    1. As associações juvenis constituem-se com a aprovação dos respectivos
    estatutos em Assembleia Geral, expressamente convocada para o efeito.


    2. A sua constituição obedecerá,  obrigatoriamente,  ao  mínimo  de  20
    associados,  exclusivamente  pessoas  individuais,  os  quais   deverão
    participar  da  assembleia  geral  de  constituição  da  associação   e
    subscrever  a  respectiva  acta,  devendo,  em   qualquer   caso,   ser
    respeitados os requisitos definidos no n.º 1 do artigo 2.º.


    3. As associações juvenis podem ter sede em território nacional ou fora
    dele, sendo que, neste último caso, os  seus  associados  deverão  ser,
    maioritariamente, cidadãos de nacionalidade portuguesa.


    4. Para efeitos do número anterior, é  necessário  que  as  associações
    juvenis correspondam aos critérios enunciados no artigo 2º, do presente
    diploma.






                                 Artigo 6.º


                           Personalidade jurídica






    1. Para a aquisição de personalidade jurídica, as  associações  juvenis
    enviam ao IPJ, por depósito ou carta registada com aviso  de  recepção,
    os estatutos e a acta de aprovação da constituição da  associação,  bem
    como o documento de admissibilidade do nome  da  associação,  exigíveis
    nos termos legais.


    2. Para efeito de apreciação da legalidade, o IPJ envia a  documentação
    referida no número anterior ao Ministério Público,  o  qual  se  deverá
    pronunciar no prazo de 30 dias. A não pronuncia do  Ministério  Publico
    dentro do referido prazo implica deferimento do  acto  constitutivo  da
    associação.


    3. As  associações  juvenis  adquirem  personalidade  jurídica  após  a
    publicação, gratuita, pelo IPJ, dos estatutos referidos  no  n.º  1  do
    presente artigo, na III.ª Série do Diário da República.


    4. Independentemente do disposto nos números anteriores, a constituição
    e aquisição de personalidade jurídica pelas  associações  juvenis  pode
    também processar-se nos termos gerais de direito civil.


    5. O IPJ prestará o apoio necessário  à  constituição  das  associações
    juvenis nos termos da presente lei.


    6. Ao IPJ  cabe,  também,  a  publicitação  obrigatória  no  Portal  da
    Juventude, da constituição e aquisição de  personalidade  jurídica  das
    associações juvenis, depois do cumprimento  do  número  3  do  presente
    artigo.


    7. Para efeitos de alterações aos  estatutos  das  associações  juvenis
    aplicam-se as regras disciplinadas na presente secção para a respectiva
    constituição.


    8.  As  associações  constituídas   nos   termos   deste   artigo   são
    oficiosamente inscritas no RNAJ,  após  a  apresentação  da  declaração
    fiscal de início de actividade.






                                  SECÇÃO II


                        Das associações de estudantes






                                 Artigo 7.º


                 Constituição das associações de estudantes






    1. As associações de estudantes dividem-se em dois grandes  grupos:  as
    associações  de  estudantes  do  ensino  básico  e  secundário   e   as
    associações de estudantes do ensino superior.


    2. As associações de  estudantes  constituem-se  com  a  aprovação  dos
    respectivos estatutos em assembleia geral, expressamente convocada para
    o efeito.


    3. As condições de admissão de sócios, assim como os direitos e deveres
    dos  mesmos,  serão  definidas  pelos  respectivos  estatutos  de  cada
    associação.


    4. A convocatória da assembleia-geral deverá ser subscrita por 10%  dos
    estudantes a representar,  comunicada  com  a  antecedência  mínima  de
    quinze dias,  e  afixada  em  todos  os  edifícios  independentes  onde
    habitualmente decorram actividades escolares.


    5. Considera-se aprovado o projecto de estatutos que obtenha a  maioria
    absoluta dos votos validamente expressos.


    6. Caso nenhum dos projectos  obtenha  a  maioria  absoluta  dos  votos
    validamente expressos, efectuar-se-á uma segunda votação entre os  dois
    projectos mais votados, no prazo máximo de 72 horas.






                                 Artigo 8.º


                           Personalidade jurídica






    1.  Para  aquisição  da  personalidade  jurídica,  as  associações   de
    estudantes enviam ao Ministério da Tutela do estabelecimento de  ensino
    em causa, por depósito ou carta registada com  aviso  de  recepção,  os
    estatutos, a acta da sua aprovação e o documento de admissibilidade  do
    nome da associação, o qual procederá à sua publicação gratuita na III.ª
    Série do Diário da República.


    2.  As  associações  de  estudantes  de  estabelecimentos   de   ensino
    localizadas nas regiões autónomas adquirem personalidade jurídica  pelo
    depósito ou envio de uma carta registada com  aviso  de  recepção,  dos
    estatutos e da  acta  da  sua  aprovação,  às  respectivas  Secretarias
    Regionais da Educação, e,  após  publicação  gratuita  nos  respectivos
    jornais oficiais das regiões autónomas.


    3. Para efeito de apreciação da legalidade, os serviços  do  Ministério
    da Tutela enviam a documentação  referida  nos  números  anteriores  ao
    Ministério Público, o qual se deverá pronunciar no prazo de 30 dias.  A
    não pronuncia do Ministério Publico dentro do  referido  prazo  implica
    deferimento do acto constitutivo da associação.


    4. As associações de estudantes adquirem  personalidade  jurídica  após
    publicação  gratuita  dos  estatutos,  pelo  Ministério  da  Tutela  do
    estabelecimento de ensino  em  causa,  na  III.ª  série  do  Diário  da
    República.


    5. As alterações aos estatutos  das  associações  de  estudantes  ficam
    sujeitas às regras enunciadas na  presente  secção  para  a  respectiva
    constituição.






                                 SECÇÃO III


                        Das federações de associações






                                 Artigo 9.º


                  Constituição de federações de associações






    1. As associações juvenis e estudantis reguladas pelo presente  diploma
    podem constituir  federações  de  âmbito  sectorial,  local,  regional,
    nacional ou internacional com fins idênticos ou similares aos seus.


    2. As federações de associações podem ser constituídas, desde que  haja
    um número mínimo de cinco associações, que intervenham  em  âmbitos  de
    acção idênticos.


    3. A composição dos órgãos dirigentes  das  federações  de  associações
    juvenis obedece às exigências etárias previstas para essas associações.


    4. As federações de associações juvenis e de estudantes poderão  também
    ser sedeadas em território nacional ou fora deste,  nos  mesmos  termos
    das respectivas associações que as compõem.


    5. As normas relativas às associações juvenis e estudantis previstas na
    presente lei são aplicáveis, com as  necessárias  adaptações,  às  suas
    federações.






                                CAPÍTULO III


                             Direitos e deveres






                                  Secção I


                               Direitos gerais






                                 Artigo 10.º


                                   Apoios






    1. As associações e os grupos informais de jovens têm direito  a  apoio
    por parte do Estado nos termos previstos na presente lei e nos diplomas
    de  regulamentação  devendo,  para  tal,  cumprir  os   deveres   neles
    estabelecidos.


    2. Para além do disposto no número anterior,  as  associações  juvenis,
    têm, ainda, direito a um apoio específico destinado ao  desenvolvimento
    da sua actividade a  conceder  pelo  Estado  nos  termos  previstos  no
    presente   diploma,   respeitando   os   necessários   princípios    de
    transparência e avaliação.


    3. Os apoios a conceder deverão revestir as seguintes formas:


    a) financeiro;


    b) técnico;


    c) formativo.






                                 Artigo 11.º


                          Património e instalações






    1. As associações gerem de forma independente e exclusiva o  património
    que lhes for afecto.


    2. As associações de  estudantes  têm,  ainda,  direito  de  dispor  de
    instalações próprias nos estabelecimentos de ensino a que se  encontram
    afectas, cedidas pelos órgãos executivos e de  gestão  dos  respectivos
    estabelecimentos  escolares,  por  forma  a   melhor   prosseguirem   e
    desenvolverem a sua actividade.


    3. Cabe  às  associações  de  estudantes  a  obrigação  de  zelar  pela
    conservação  e  pelo  bom  funcionamento  do  respectivo  património  e
    instalações.






                                 Artigo 12.º


                               Tempo de antena


    1. Às associações é garantido o direito a tempo de antena,  nos  termos
    da Lei da Televisão  e  da  Lei  da  Rádio,  a  ratear  segundo  a  sua
    representatividade, sendo que este direito apenas pode ser exercido por
    intermédio de organizações federativas.






                                 Artigo 13.º


                         Isenções fiscais e regalias






    As associações beneficiam das seguintes regalias e isenções fiscais:


    a) Isenção de Imposto do selo;


    b) Isenção de preparos e custas judiciais;


    c) Isenção das taxas  previstas  na  legislação  sobre  espectáculos  e
    divertimentos públicos;


    d) Isenção quanto aos emolumentos  nos  pedidos  de  certidões  de  não
    dívida às finanças e à segurança social;


    e) Recuperação do IVA, em actividades  realizadas  exclusivamente  para
    jovens, no montante máximo correspondente  a  sete  vezes  o  valor  do
    salário mínimo nacional do regime geral, fixado para o  ano  em  causa,
    desde que as respectivas associações estejam inscritas no RNAJ;


    f)  demais  benefícios  fiscais  legalmente   atribuídos   às   pessoas
    colectivas de utilidade pública.






                                 Artigo 14.º


                               Mecenato jovem






    1. Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos  às  associações,
    com vista ao financiamento total ou parcial  das  suas  actividades  ou
    projectos, é aplicável o regime especial do mecenato jovem.


    2. Ao mecenato jovem aplica-se, extensivamente, o  regime  previsto  no
    art. 3.º do Estatuto do Mecenato (Decreto-Lei n.º 74/99 de 16 de Março,
    alterado pelas Leis n.º 160/99 de 14 de Setembro e nº 26/2004, de 8  de
    Julho),  relativo  ao  mecenato  cultural,  ambiental,  científico   ou
    tecnológico, desportivo e educacional.


    3. O reconhecimento das situações de aplicação do  regime  do  mecenato
    jovem é da competência do membro do Governo responsável  pela  área  da
    juventude.






                                 Artigo 15.º


              Direito de representação das associações juvenis






    1. As associações juvenis têm o  direito  de  estar  representadas  nos
    órgãos  consultivos  de  âmbito  nacional,  regional   ou   local   com
    atribuições no domínio da definição  e  planeamento  das  políticas  de
    juventude, bem como nos órgãos legalmente  previstos  de  co-gestão  na
    implementação de políticas de juventude.


    2. O direito previsto no número anterior apenas poderá ser exercido por
    intermédio de organizações federativas.






                                  SECÇÃO II


   Direitos específicos das associações de estudantes do ensino secundário






                                 Artigo 16.º


                   Direito de participação na vida escolar






    1. As associações de estudantes do ensino secundário  devem  participar
    na vida escolar, podendo ser consultados nos seguintes domínios:


    a) Definição da política educativa;


    b) Acompanhamento da actividade dos órgãos de gestão e da acção  social
    escolar;


    c) Intervenção na organização das  actividades  circum-escolares  e  do
    desporto escolar;


    d) Gestão de espaços de convívio e desporto, assim como em outras áreas
    equivalentes, afectas às actividades estudantis.


    2. Os órgãos executivos e de  gestão  dos  estabelecimentos  de  ensino
    deverão apoiar a intervenção das associações de  estudantes  do  ensino
    secundário nas actividades de ligação escola-meio.






                                 SECÇÃO III


    Direitos específicos das associações de estudantes do ensino superior






                                 Artigo 17.º


         Direito de participação na definição da política educativa






    1. As associações de estudantes  do  ensino  superior  têm  direito  de
    participar nos órgãos consultivos, a nível nacional  ou  regional,  com
    atribuições no domínio da definição e planeamento do sistema educativo.


    2. O direito previsto no número anterior apenas poderá ser exercido por
    intermédio de organizações federativas.






                                 Artigo 18.º


     Direito de participação na elaboração da legislação sobre o ensino






    1. As federações de associações de estudantes do ensino superior  podem
    emitir pareceres durante o processo de elaboração de  legislação  sobre
    ensino, designadamente em relação aos seguintes domínios:


    a) Definição e planeamento do sistema educativo;


    b) Gestão das universidades e escolas;


    c) Acesso ao ensino superior;


    d) Acção social escolar;


    e) Plano de estudos, reestruturação de  cursos,  graus  de  formação  e
    habilitações.


    2. Para efeito do disposto no número anterior, os projectos de diplomas
    legislativos, após  publicitados,  serão  remetidos  às  federações  de
    associações de  estudantes  do  ensino  superior,  para  que  estas  se
    pronunciem num prazo nunca inferior a 30 dias.







                                 Artigo 19.º


     Direito de consulta sobre as principais deliberações dos órgãos de
                             gestão das escolas






    1.  As  associações  de  estudantes  do  ensino  superior   podem   ser
    consultadas pelos órgãos de gestão das escolas em relação às  seguintes
    matérias:


    a) Plano de actividades e plano orçamental;


    b) Orientação pedagógica e métodos de ensino;


    c) Planos de estudo e regime de avaliação de conhecimentos.


    d)  Bases  fundamentais  das  políticas  de  acção  social  escolar,  a
    implementar no respectivo estabelecimento de ensino;


    e) Gestão de instalações existentes, nomeadamente, salas  de  convívio,
    refeitórios, teatros, salas de exposição ou de conferências, campos  de
    jogos e  demais  instalações  existentes  nos  edifícios  escolares  ou
    afectos a actividades escolares, que se destinem ao uso dos  estudantes
    de mais de um estabelecimento de ensino, ao uso  conjunto  de  diversos
    organismos circum-escolares, ao uso  indiscriminado  e  polivalente  de
    estudantes e restantes elementos da escola, ou ao  uso  do  público  em
    geral.


    2. As consultas previstas no número  anterior  devem  permitir  que  as
    associações de estudantes do ensino superior se  possam  pronunciar  em
    prazo não inferior a oito  dias,  a  contar  da  data  em  que  lhes  é
    facultada a consulta.






                                  Secção IV


                                   Deveres






                                 Artigo 20.º


                  Deveres das associações inscritas no RNAJ






    1. É dever das associações inscritas  no  RNAJ  não  terem  dívidas  ao
    fisco, nem à segurança social, implicando a existência de tais  dívidas
    o cancelamento de qualquer candidatura a programas de apoio  por  parte
    do IPJ, assim como a suspensão automática da inscrição no RNAJ.


    2. É dever destas associações manter  uma  organização  contabilística,
    sendo que, as entidades que são elegíveis para a  modalidade  de  apoio
    plurianual, assim como as que apresentam planos de actividades de valor
    superior a E 100.000, têm que  possuir  contabilidade  organizada,  nos
    termos estabelecidos na lei.


    3. É dever de todas as entidades que são apoiadas pelo  IPJ  elaborarem
    relatórios de contas e de actividades, nos termos previstos na presente
    lei e diplomas de regulamentação.


    4. É  dever  de  todas  as  entidades  que  são  financiadas  pelo  IPJ
    identificarem e publicitarem esse apoio.






                                 CAPÍTULO IV


                 Programas de apoio ao associativismo jovem






                                 Artigo 21.º


                              Apoio financeiro



    1. O apoio financeiro a conceder pelo IPJ está enquadrado nos seguintes
    programas, a regulamentar por parte do Governo:


    a) Programa de Apoio A: visa o apoio ao desenvolvimento de  actividades
    por parte das associações juvenis e dos grupos informais de jovens;


    b) Programa de  Apoio  B:  visa  o  apoio  ao  investimento  em  Infra-
    Estruturas e Equipamentos que se destinem a  actividades  e  ao  espaço
    físico das entidades juvenis;


    c) Programa de Apoio C:  visa  o  apoio  financeiro  à  actividade  das
    associações de estudantes.


    2. O Programa de Apoio A  contempla  três  modalidades  específicas  de
    apoio financeiro:


    a. Apoio financeiro plurianual (de  2  anos),  sendo  apenas  elegíveis
    candidaturas de associações juvenis;


    b. Apoio financeiro  anual,  sendo  apenas  elegíveis  candidaturas  de
    associações juvenis;


    c.  Apoio  financeiro  pontual,   sendo   elegíveis   candidaturas   de
    associações juvenis e de grupos informais de jovens.


    3. Nas modalidades de apoio anual e pontual serão apenas contabilizadas
    as despesas  relacionadas  com  a  execução  do  plano  de  actividades
    apresentado e apoiado.


    4. O Programa de  Apoio  B,  relativo  ao  apoio  financeiro  a  infra-
    estruturas e  equipamentos,  contempla  duas  medidas,  que  podem  ser
    concedidas nas modalidades de apoio financeiro plurianual ou anual:


    a. Medida 1 - Apoio financeiro a  infra-estruturas:  que  contempla  os
    apoios à construção, reparação e aquisição de espaços para a realização
    de  actividades  e  instalação  de  sedes,   sendo   apenas   elegíveis
    candidaturas de associações juvenis.


    b. Medida 2 - Apoio financeiro a equipamentos: que contempla os  apoios
    à aquisição de  equipamentos  para  a  sede  e  para  a  realização  de
    actividades das associações.


    5.  O  apoio  a  conceder  às  associações  juvenis  sedeadas  fora  do
    território nacional reveste a modalidade de apoio financeiro pontual.


    6. O Programa de Apoio C contempla duas medidas:


    a. Medida 1 - Apoio financeiro  de  carácter  pontual,  para  apoio  às
    associações de estudantes do ensino secundário e superior.


    b. Medida 2 - Apoio  financeiro,  de  carácter  anual,  para  apoio  às
    associações  de  estudantes  do  ensino  superior,  com  excepção   das
    federações.


    7. Sem prejuízo das formas específicas de apoio por parte do Governo ou
    de quaisquer outras entidades, as associações de estudantes  do  ensino
    básico  e  secundário  têm  direito  a  receber  anualmente   75%   das
    contribuições dos estudantes para as  actividades  circum-escolares.  O
    montante em causa será pago, por uma só vez, pelos órgãos de gestão das
    escolas à associação de estudantes, até 30 dias após o  início  do  ano
    lectivo ou da tomada de posse da direcção da associação, no ano da  sua
    constituição.






                                 Artigo 22.º


                                Apoio técnico



    O apoio técnico é proporcionado pelo IPJ, nomeadamente,  nas  áreas  de
    assessoria  jurídica,  contabilidade  e   fiscalidade,   engenharia   e
    arquitectura, tecnologias de informação e comunicação, e será  incluído
    no âmbito dos Programas que  vierem  a  ser  aprovados,  no  quadro  da
    presente Lei.






                                 Artigo 23.º


                               Apoio formativo






    1. O apoio formativo será efectuado através de  um  Programa  Formativo
    Específico a regulamentar tendo por objectivo capacitar  e  desenvolver
    competências  para  o  desempenho  das  funções  dos   dirigentes   das
    associações juvenis e das associações de estudantes.


    2. No Programa Formativo Específico ficarão  definidas  as  respectivas
    áreas de intervenção, sobre as quais os  responsáveis  das  associações
    juvenis e estudantis representativas deverão emitir um parecer prévio.


    3. A  gestão  deste  programa  é  da  competência  do  IPJ  que  poderá
    estabelecer parcerias com entidades públicas ou  privadas  para  a  sua
    execução.


    4. O Programa contemplará um Plano de Formação composto por um conjunto
    de medidas anuais e/ou plurianuais.






                                 Artigo 24.º


                     Candidaturas aos programas de apoio






    1. As  associações  inscritas  no  RNAJ  podem  candidatar-se  a  apoio
    financeiro do Estado, através do IPJ, para a prossecução dos seus fins.


    2. As modalidades de apoio concedido não poderão ser cumuladas.


    3. A apreciação dos pedidos de apoio deve ter em  conta,  nomeadamente,
    os seguintes critérios:


    a) Capacidade de auto-financiamento.


    b) Número de jovens a abranger nas actividades.


    c) Cumprimento  das  actividades  incluídas  no  plano  de  actividades
    apresentado ao IPJ em candidatura anterior.


    d) Regularidade das actividades ao longo do ano.


    e) Impacto do projecto no meio de acção e na  associação  (modificações
    esperadas e sua importância), referido na candidatura.


    f) Rácio entre despesas com recursos  humanos  e  funcionamento  com  o
    custo total do projecto.


    3. O IPJ solicitará sempre documentos  comprovativos  e  justificativos
    das actividades e iniciativas apoiadas.


    4. O IPJ procede anualmente à publicação  no  Diário  da  República  da
    lista dos apoios financeiros concedidos, nos termos da Lei  n.º  26/94,
    de 19 de Agosto, bem como no Portal da Juventude.






                                 Artigo 25.º


             Extensão dos programas de apoio a outras entidades






    1.  As  entidades  sem  fins  lucrativos,  de  reconhecido   mérito   e
    importância social, que exerçam actividades especificamente  destinadas
    a jovens, reconhecidas por despacho de membro do  Governo,  nos  termos
    dos n.ºs 3 e 4 do artigo 2.º, poderão candidatar-se a apoio  financeiro
    pontual para actividades, no âmbito do Programa de Apoio A, previsto na
    alínea c) do n.º 2 do artigo 21.º.


    2. Só  serão  elegíveis  as  candidaturas  que  revelem  uma  manifesta
    importância social e estratégica das actividades em  causa,  no  âmbito
    das áreas  prioritárias  definidas,  mediante  despacho  do  membro  do
    Governo responsável pela área da Juventude.


    3. As entidades que realizam actividades  cujos  destinatários  são  os
    jovens, candidatas aos programas de apoio  por  parte  do  IPJ,  terão,
    igualmente, de fazer a sua inscrição no RNAJ, sendo para elas criado um
    registo específico.






                                 CAPÍTULO V


                   Estatuto do dirigente associativo jovem






                                 Artigo 26.º


                         Dirigente associativo jovem






    1. Para  efeitos  da  aplicação  do  presente  diploma,  beneficiam  do
    estatuto «dirigente  associativo  jovem»  os  membros  da  direcção  de
    qualquer  associação  juvenil  ou  estudantil,  sedeada  no  território
    nacional, que se encontre inscrita no RNAJ.


    2. Os órgãos directivos regionais das associações consideram-se  órgãos
    directivos  para  efeitos  do  disposto  no  "estatuto   do   dirigente
    associativo jovem",  desde  que  eleitos  nos  termos  consignados  nos
    respectivos estatutos.


    3.  Para  efeito  de  aplicação  do  presente  estatuto  os  dirigentes
    associativos das associações ficam obrigadas aos seguintes limites:


    a) Nas associações juvenis:


    i. até 250 associados jovens: até 5 dirigentes;


    ii. entre 251 a 1000 associados jovens: até 7 dirigentes;


    iii. entre 1001 a 5000 associados jovens: até 11 dirigentes;


    iv. entre 5001 a 10000 associados jovens: até 15 dirigentes;


    v. com mais de 10000 associados jovens: até 20 dirigentes;


    vi. que tenham mais de 20000 associados jovens, ao número de dirigentes
    referido na alínea v), acrescerá um dirigente por cada 10000 associados
    jovens inscritos.


    b) Para as associações de estudantes são válidos os  limites  definidos
    nas alíneas anteriores, tendo em conta  o  critério  correspondente  ao
    número de alunos por estabelecimento de ensino.


    c) Para as juventudes partidárias e sindicais, são válidos  os  limites
    definidos na alínea a), tendo em conta os associados da  estrutura  que
    representa o dirigente associativo, podendo esta ser de âmbito nacional
    ou regional.


    4. Cada associação deve indicar ao IPJ, através do envio  da  cópia  da
    acta da tomada de posse do dirigente associativo, no prazo de  20  dias
    úteis a contar da data  da  mesma,  o  número  de  membros  dos  órgãos
    directivos a abranger pelo respectivo estatuto.


    5. Qualquer eventual suspensão,  conclusão  ou  perda  de  mandato  dos
    dirigentes referidos no número  anterior  deverá  ser  comunicada  pela
    respectiva associação ao IPJ, no prazo de 15 dias úteis,  a  contar  da
    data do seu conhecimento ou efectivação.






                                 Artigo 27.º


                   Direitos do dirigente associativo jovem






    1. O dirigente associativo jovem, no período de duração do seu mandato,
    goza dos seguintes direitos:


    a) Revelação de faltas às aulas motivadas pela comparência em  reuniões
    dos órgãos a que pertençam, no caso de estas coincidirem com o  horário
    lectivo;


    b) Revelação de faltas às aulas motivadas pela comparência em actos  de
    manifesto interesse associativo.


    2. No âmbito do ensino secundário, a revelação de faltas nos termos  do
    número anterior não pode exceder um terço do limite  máximo  de  faltas
    estabelecido por lei.


    3. A revelação das faltas depende da apresentação ao órgão executivo de
    gestão do  estabelecimento  de  ensino  de  documento  comprovativo  da
    comparência nas actividades previstas no n.º 1.


    4. Compete ao órgão executivo do estabelecimento de ensino decidir,  no
    prazo máximo de 15 dias contados  a  partir  da  entrega  do  documento
    previsto no número anterior,  acerca  dos  fundamentos  invocados  para
    efeitos de revelação de faltas.


    5.  Da  decisão  prevista  no  número  anterior  cabe  recurso  para  a
    administração regional  de  educação  respectiva,  no  caso  de  ensino
    secundário, Reitoria e Instituto Politécnico, respectivamente, no  caso
    do ensino superior.






                                 Artigo 28.º


    Direitos do dirigente associativo jovem estudante do ensino superior






    1. Para além dos direitos referidos no  artigo  anterior,  o  dirigente
    associativo jovem estudante do ensino superior pode, ainda,  beneficiar
    do seguinte:


    a) Requerer até 5 exames em cada ano lectivo, um por  cada  disciplina,
    para além dos exames nas épocas normais e especiais já  consagradas  na
    legislação em vigor.


    b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos,  de  acordo
    com as normas  internas  em  vigor  no  respectivo  estabelecimento  de
    ensino.


    c) Realizar, em data a combinar com o docente,  ou  de  acordo  com  as
    normas internas em vigor, os testes escritos a  que  não  tenha  podido
    comparecer devido ao exercício de actividades associativas inadiáveis.


    2. Para efeito do disposto na alínea c) do número anterior, o estudante
    que seja dirigente associativo obriga-se a, no prazo de 48h a partir do
    momento em que tenha conhecimento da actividade  associativa,  entregar
    documento comprovativo da mesma.


    3. O exercício dos direitos referidos no número um do  presente  artigo
    depende  da  prévia  apresentação  nos  serviços  de   secretaria,   do
    competente estabelecimento de ensino, de certidão da acta de tomada  de
    posse da direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após mesma.


    4. A não apresentação por parte da direcção  associativa  do  documento
    referido  no  número  anterior,  no  prazo   estabelecido,   tem   como
    consequência a não aplicação do presente estatuto.


    5. As regras previstas neste artigo podem  ser  adaptadas  internamente
    pelas   instituições   de   ensino   superior,   atendendo   às    suas
    especificidades e, no respeito pela Lei n.º 108/88, de 24 de  Setembro,
    pela Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro, assim  como  pelos  estatutos  de
    cada estabelecimento de ensino superior.






                                 Artigo 29.º


                             Extensão do regime






    O regime previsto nos artigos 27.º e 28.º do presente diploma, é também
    aplicável, com as necessárias adaptações, aos representantes estudantis
    no órgão executivo do respectivo estabelecimento de ensino.






                                 Artigo 30.º


         Dirigente associativo jovem trabalhador por conta de outrem






    1. Os trabalhadores por  conta  de  outrem,  abrangidos  pelo  presente
    estatuto, gozam do direito  a  obter  licença  sem  vencimento  para  o
    exercício    exclusivo    das    suas     actividades     associativas,
    independentemente da sua situação contratual.


    2. A licença prevista no número anterior, só pode  ser  requerida  duas
    vezes e gozada pelo período máximo de um mês consecutivo de cada vez.


    3. A licença prevista no número 1 do presente artigo implica a perda do
    direito à retribuição, não prejudicando, para  os  devidos  efeitos,  a
    contagem de tempo como serviço efectivo, tendo em  conta  a  legislação
    aplicável.


    4.  O  tempo  referido  no  número  anterior  conta,  para  efeitos  de
    aposentação e atribuição  da  pensão  de  sobrevivência  desde  que  se
    verifique a  manutenção  dos  correspondentes  descontos  com  base  na
    remuneração auferida à data da sua concessão pelo interessado.


    5. A situação de licença sem vencimento só  pode  ser  obtida  mediante
    solicitação escrita da associação beneficiária à entidade patronal.






                                 Artigo 31.º


               Dirigente associativo jovem funcionário público






    1. Os funcionários públicos  com  menos  de  30  anos  abrangidos  pelo
    presente estatuto gozam do direito a obter licença sem vencimento ou  a
    exercer as suas actividades associativas em regime de requisição.


    2. A licença prevista no número anterior implica a perda do  direito  à
    retribuição, mas  conta  como  tempo  efectivo  para  todos  os  demais
    efeitos, sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 100/99, de  31  de
    Março.


    3. A situação de licença sem  vencimento  ou  de  requisição  é  obtida
    mediante solicitação escrita da Associação  beneficiária  ao  dirigente
    máximo do serviço a cujo quadro o funcionário pertence.


    4. A licença sem vencimento solicitada nos termos  do  número  anterior
    deve ser requerida nos termos da legislação aplicável e em vigor.


    5. A requisição carece autorização do dirigente  máximo  do  serviço  a
    cujo quadro o  funcionário  pertence,  devendo  em  caso  negativo  ser
    devidamente fundamentada.


    6. O exercício dos direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
    apresentação no serviço competente de certidão da  acta  de  tomada  de
    posse da direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.


    7. A não apresentação por parte da direcção  associativa  do  documento
    referido no número anterior no prazo estabelecido tem como consequência
    a não aplicação do presente estatuto.






                                 Artigo 32.º


    Extensão do regime aos representantes estudantis nos órgãos de gestão
                   do respectivo estabelecimento de ensino






    O regime previsto nos artigos 33º a 35º  é  também  aplicável,  com  as
    necessárias adaptações, aos representantes  estudantis  nos  órgãos  de
    gestão do respectivo estabelecimento de ensino.






                                 Artigo 33.º


                            Cessação do estatuto






    Os dirigentes  associativos  que  cessem  ou  suspendam,  por  qualquer
    motivo, o exercício da sua actividade perdem os direitos  previstos  no
    presente estatuto.






                                 Artigo 34.º


            Responsabilidade pela prestação de falsas declarações






    A prestação de falsas declarações por parte  do  dirigente  associativo
    jovem está sujeita a responsabilidade disciplinar, civil  e  penal  nos
    termos da lei.






                                 CAPÍTULO VI


                        Estatuto de utilidade pública






                                 Artigo 35.º


                 Atribuição do estatuto de utilidade pública






    1. As  associações  com  efectiva  e  relevante  actividade  e  registo
    ininterrupto junto do IPJ há, pelo menos, cinco anos têm o  direito  ao
    reconhecimento como pessoas colectivas de utilidade pública para  todos
    os efeitos legais, desde  que  preencham  os  requisitos  previstos  no
    artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.


    2. Compete ao Primeiro-Ministro, precedendo parecer do IPJ,  reconhecer
    o preenchimento das condições referidas no número anterior e  emitir  a
    respectiva declaração de utilidade pública.


    3. A declaração de utilidade pública  referida  no  número  anterior  é
    publicada no Diário da República.


    4. É entregue às associações objecto de declaração de utilidade pública
    o correspondente diploma, nos termos da lei geral.


    5. As  associações  a  que  se  referem  os  números  anteriores  estão
    dispensadas do registo e demais obrigações previstas no Decreto-Lei n.º
    460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto no  artigo  12.º  do
    mesmo diploma legal.


    6. A declaração de utilidade pública concedida ao abrigo do disposto no
    presente


    artigo e as inerentes regalias cessam:


    a) Com a extinção da pessoa colectiva;


    b) Por decisão do Primeiro-Ministro, se tiver deixado de  se  verificar
    algum dos


    pressupostos da declaração;


    c) Com a anulação do registo junto do IPJ.






                                CAPÍTULO VII


               Registo Nacional do Associativismo Jovem (RNAJ)






                                 Artigo 36.º


                  Registo Nacional do Associativismo Jovem






    1. O IPJ organiza o Registo Nacional do Associativismo Jovem (RNAJ).


    2. Podem inscrever-se no RNAJ as federações de  associações  juvenis  e
    estudantis, as associações juvenis, as associações  de  estudantes,  os
    grupos informais de jovens,


    bem como as entidades previstas no artigo 25º, que realizem actividades
    cujos destinatários são os jovens e  que  pretendam  candidatar-se  aos
    programas de apoio


    por parte do IPJ.


    3. A inscrição no RNAJ é requisito essencial  para  a  candidatura  aos
    apoios concedidos pelo IPJ.


    4. O IPJ disponibiliza permanentemente em registo electrónico  a  lista
    das associações inscritas no RNAJ.


    5. As federações de associações deverão remeter  ao  IPJ  a  lista  das
    associações que as compõem no acto de inscrição no RNAJ e,  anualmente,
    aquando da renovação do pedido de manutenção no RNAJ.






                                 Artigo 37.º


                             Organização do RNAJ






    O RNAJ  é  composto  pelos  seguintes  diferentes  arquivos,  os  quais
    obedecem à divisão  dos  tipos  de  associativismo  jovem  definida  na
    presente lei:


    a. Arquivo 1 - relativo às associações juvenis;


    b. Arquivo 2 - relativo às associações de estudantes;


    c. Arquivo 3 - relativo aos grupos informais de jovens.


    d. Arquivo 4 - relativo às  entidades  que  realizam  actividades  para
    jovens, previstas no nº 1 do artigo 25º.






                                 Artigo 38.º


                              Inscrição no RNAJ






    1. As associações juvenis, associações de estudantes, grupos  informais
    de jovens e entidades que realizam actividades para jovens,  candidatas
    à inscrição no RNAJ, deverão instruir os seus processo de acordo com os
    documentos constantes em Regulamento do RNAJ a publicar pelo membro  de
    Governo que tutela a área da Juventude.


    2. O IPJ procede oficiosamente ao registo das associações  constituídas
    nos termos do artigo 6.º da presente lei.






                                 Artigo 39.º


                           Actualização do registo






    1. Todas as entidades  inscritas  no  RNAJ  deverão  actualizar  o  seu
    registo, de acordo com o Regulamento do RNAJ a publicar pelo membro  do
    Governo que tutela a área da Juventude.


    2. As associações inscritas no RNAJ encontram-se,  ainda,  obrigadas  a
    enviar ao IPJ todas as alterações aos elementos fornecidos  aquando  da
    instrução do processo de inscrição, no prazo de 30  dias  a  contar  da
    data em que ocorreram tais alterações.


    3.  O  IPJ  promove  a  modificação  do  registo,  oficiosamente  ou  a
    requerimento dos interessados.






                                 Artigo 40.º


                            Suspensão do Registo



    1. A inscrição no registo é suspensa, por decisão fundamentada do  IPJ,
    sempre que a entidade inscrita, depois de devidamente  notificada,  não
    envie:


    a) A documentação relativa ao registo;


    b) Outros elementos que lhe sejam solicitados nos  termos  da  presente
    lei.


    2. A suspensão cessa quando a entidade cumpra as  obrigações  referidas
    no número anterior.


    3. As associações podem requerer a suspensão do seu registo sempre  que
    se verifique  a  sua  impossibilidade  temporária  de  cumprimento  dos
    requisitos de qualificação.






                                 Artigo 41.º


                             Anulação do Registo



    1. O registo é anulado quando a inscrição da entidade  esteja  suspensa
    por um período superior a três anos.


    2. O registo no RNAJ será, ainda, anulado a pedido da entidade ou com a
    dissolução da mesma.



                                CAPÍTULO VIII


                           Fiscalização e sanções






                                 Artigo 42.º


                                Fiscalização






    1. O IPJ ou, a seu pedido, outros organismos da Administração  Pública,
    pode realizar  após  decisão  fundamentada,  inquéritos,  auditorias  e
    inspecções às associações juvenis, associações de estudantes  e  grupos
    de jovens, nomeadamente, para verificação das informações  devidas  por
    aquelas associações no âmbito da presente lei e  respectiva  legislação
    complementar.


    2. Nos inquéritos, auditorias, sindicâncias e inspecções realizados nos
    termos do número anterior,  pode  resultar,  entre  outras  medidas,  a
    suspensão ou anulação da inscrição das associações  ou  dos  grupos  de
    jovens no RNAJ, quando se verifique o incumprimento da  lei  ou  o  não
    preenchimento dos requisitos exigidos para efeitos de registo, bem como
    a devolução dos apoios financeiros indevidamente recebidos e  aplicação
    das respectivas sanções previstas na presente lei.


    3. As associações juvenis e estudantis e os grupos informais de  jovens
    devem facultar ao IPJ, no prazo por este fixado,  todos  os  documentos
    solicitados para apuramento dos deveres constantes da  presente  lei  e
    respectiva legislação complementar.






                                 Artigo 43.º


                    Irregularidades financeiras e sanções






    A irregularidade na aplicação ou justificação  dos  apoios  financeiros
    previstos na presente lei implica:


    a. O cancelamento do apoio e a reposição das quantias já recebidas;


    b. A inibição de concorrer a apoio financeiro do IPJ por um período  de
    dois anos;


    c. A responsabilidade civil e criminal nos termos gerais.






                                 CAPÍTULO IX


                      Disposições finais e transitórias






                                 Artigo 44.º


                              Regiões autónomas






    O disposto no presente diploma em  matéria  referente  a  aquisição  da
    personalidade jurídica por parte das associações, apoios,  estatuto  do
    dirigente associativo jovem, estatuto de utilidade  pública  e  registo
    passa,  com  a  necessárias  adaptações,  a  ser  da  competência   dos
    respectivos órgãos regionais.






                                 Artigo 45.º


                           Transcrição de registos






    1. As associações juvenis já inscritas, em registo promovido pelo  IPJ,
    antes da entrada em vigor da presente lei, transitam oficiosamente para
    o RNAJ, uma vez preenchido os requisitos obrigatórios  e  previstos  na
    presente lei.


    2. Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  cabe  ao  IPJ  a
    notificação das associações juvenis.



                                 Artigo 46.º


                               Regulamentação






    A presente lei será objecto de regulamentação no prazo de 90 dias.






                                 Artigo 47.º


                                  Revogação






    São revogadas a Lei n.º 33/87, de 11 de Julho, relativa às  Associações
    de Estudantes, o Decreto-Lei n.º 91-A/88, de 16 de Março, relativo  aos
    Direitos e Regalias das AAEE, que regulamentava a Lei n.º  33/87,  e  a
    Lei n.º 6/2002, de 23 de Janeiro, a Lei do  Associativismo  Juvenil.  É
    ainda revogado o Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de  Abril,  relativo  ao
    Estatuto do dirigente associativo estudantil.






                                 Artigo 48.º


                              Entrada em vigor






    1. Na parte que não necessita de regulamentação a presente lei entra em
    vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


    2. As disposições da presente lei não abrangidas pelo  número  anterior
    entram em vigor com a publicação da respectiva regulamentação.










    Palácio de São Bento, 31 de Janeiro de 2006.










                                Os Deputados,


