

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 233/XII/1.ª







  ISENTA OS PORTADORES DE DOENÇAS CRÓNICAS, OS PORTADORES DE DOENÇAS RARAS
      E OS DESEMPREGADOS DO PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS NO ACESSO ÀS
               PRESTAÇÕES DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE (SNS),

        ESTABELECE A ISENÇÃO DE ENCARGOS COM TRANSPORTE NÃO URGENTE,

    ALTERA O CÁLCULO DOS CRITÉRIOS DE INSUFICIÊNCIA ECONÓMICA E ALARGA AS
  PRESTAÇÕES DE CUIDADOS DE SAÚDE ISENTAS DE PAGAMENTO DE TAXAS MODERADORAS

    PROCEDENDO À PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 113/2011, DE 29 DE
                                  NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



As taxas  moderadoras  foram  introduzidas  pela  primeira  vez  no  Serviço
Nacional de Saúde  (SNS)  em  1992.  Desde  então,  temos  assistido  a  uma
escalada nos valores das mesmas, penalizando e onerando  cada  vez  mais  as
pessoas e dificultando o acesso à prestação de cuidados de saúde.

Recentemente, o atual governo CDS/PSD procedeu ao maior  aumento  de  sempre
no valor das taxas moderadoras, transformando-as numa  verdadeira  forma  de
cofinanciamento dos serviços prestados pelo  SNS,  e  retirou  a  isenção  a
muitos cidadãos até hoje isentos,  quer  por  motivos  de  saúde,  quer  por
motivos de ordem económica.

Desde a introdução desta legislação, assistimos a um número cada  vez  maior
de  pessoas  com  baixos  rendimentos  que  não  conseguem  pagar  as  taxas
moderadoras, doentes que não conseguem pagar o transporte não  urgente  para
acederem aos tratamentos de que necessitam, taxas  moderadoras  exorbitantes
para a realização de  meios  complementares  de  diagnóstico  e  terapêutica
(MCDT),  e  portadores  de  doenças  crónicas  ou  de  doenças  raras,   que
necessitam de cuidados  frequentes,  obrigados  a  pagar  constantemente  as
taxas correspondentes às consultas e  tratamentos  que  recebem.  Estas  são
apenas algumas das perversidades introduzidas pela atual legislação.

Quando fez aprovar esta legislação, o governo criou a ilusão de que o  valor
das taxas nunca ultrapassaria os 50 euros. Isto é  verdade  apenas  para  as
sessões em hospital de dia e nas urgências (onde os valores são de 25  euros
e  50  euros  respetivamente).  Todavia,  convenientemente   parece   ter-se
esquecido de esclarecer que não existe qualquer limite  para  os  valores  a
pagar pela realização de MCDT. Assim, por exemplo, uma pessoa  com  suspeita
de patologia oncológica é obrigada a pagar  todos  os  MCDT  necessários  ao
diagnóstico, sendo que estes valores chegam muitas vezes aos 150E, tal  como
o Bloco de Esquerda já denunciou.

Por outro lado, ao contrário do que  o  governo  prometeu,  há  milhares  de
pessoas que estavam isentas de pagar  taxas  moderadoras  e  que  agora  são
obrigadas a pagá-las. O  governo  anunciou  isenções  para  7,2  milhões  de
portugueses - 5,2 milhões dos quais por razões económicas - e,  no  entanto,
no final de abril, apenas tinha sido atribuída isenção a 2 388  067  pessoas
por insuficiência económica.

Acresce que o conceito de agregado familiar passou a  contemplar  apenas  um
ou dois adultos, o que faz com que uma família  constituída  por  um  adulto
que aufira 630 euros e que tenha duas crianças com mais de doze anos  a  seu
cargo não seja abrangida pela isenção de pagamento de taxas moderadoras  por
insuficiência económica.

Também  o  transporte  não  urgente  para  a  realização  de  tratamentos  e
prestações de  cuidados  passou  a  ser  concedido  apenas  às  pessoas  com
insuficiência económica, seja qual for a sua  doença  ou  condição  clínica.
Muitas pessoas viram-se, assim, impossibilitadas de aceder  aos  tratamentos
de que necessitam, sobretudo quem reside  mais  longe  dos  grandes  centros
urbanos, o que configura uma clara desigualdade no acesso  aos  cuidados  de
saúde.

O Bloco de Esquerda, através do presente Projeto de Lei,  pretende  eliminar
iniquidades presentes na atual legislação, na certeza  de  que  a  injustiça
total só será sanada com a revogação das taxas moderadoras no SNS. Aliás,  O
Bloco  de  Esquerda  apresentou  já  nesta  legislatura  o  Projeto  de  Lei
88/XII/1ª que visava extinguir o pagamento de taxas  moderadoras  no  acesso
às prestações de saúde no SNS, e que foi reprovado pelo CDS, PSD e PS.

O presente Projeto de Lei incide sobre quatro graves  iniquidades  presentes
na legislação em vigor:

   1. Propõe-se a isenção de  taxas  moderadoras  para  as  pessoas  que  se
      encontram desempregadas e inscritas no  Centro  de  Emprego,  para  as
      pessoas portadoras de doenças crónicas e para as pessoas portadoras de
      doenças raras.

De facto, as pessoas desempregadas encontram-se numa situação  económica  de
maior fragilidade do que as  que  estão  no  ativo.  Aliás,  o  Conselho  de
Ministros decidiu recentemente isentar do pagamento de taxas moderadoras  os
novos desempregados. Com esta proposta do Bloco de Esquerda  eliminam-se  as
clivagens entre pessoas desempregadas, reduz-se a burocracia e  reconhece-se
o direito a todas elas de não pagarem taxas moderadoras.

Propomos também a isenção do pagamento de taxas moderadoras  para  todas  as
pessoas portadoras de doenças raras ou de doenças crónicas, de acordo com  a
classificação a aprovar e a  atualizar  anualmente  pela  Direção  Geral  de
Saúde. Estas pessoas têm que recorrer muito  frequentemente  ao  SNS,  sendo
obrigadas ao pagamento da taxa moderadora de  cada  vez  que  o  fazem.  Por
outro lado, muitas vezes necessitam de cuidados  especializados  que  apenas
estão disponíveis a várias dezenas  ou  mesmo  centenas  de  quilómetros  de
distância, o que acarreta custos acrescidos para os próprios.

2.    No que  concerne  ao  transporte  não  urgente  de  utentes,  a  atual
legislação coloca os doentes a comparticiparem  o  seu  próprio  transporte,
exceto nos casos de insuficiência económica. Ora, esta medida  faz  com  que
muitas pessoas abandonem ou reduzam a terapêutica prescrita  por  não  terem
meios económicos para a pagar. Assim, propomos que  seja  isento  de  custos
para o  doente  o  transporte  não  urgente  instrumental  à  realização  de
prestações de saúde, prescritas no âmbito do SNS, se a situação  clínica  do
doente assim o exigir.

3.    Relativamente aos critérios atuais para o reconhecimento  da  situação
de insuficiência económica, estes contemplam apenas  a  existência  de  duas
pessoas adultas no agregado familiar. Ora, como  é  evidente,  duas  pessoas
adultas que tenham crianças e/ou idosos a seu cargo vão ter  mais  despesas.
Como tal, o Bloco  de  Esquerda  propõe  que  a  condição  de  insuficiência
económica  seja  apurada  tendo  em  consideração  todas  as   pessoas   que
constituem o agregado familiar, desde que tenham residência comum.

4.     Por  fim,  propõe-se  que  sejam  isentas  de  taxas  moderadoras  as
consultas de seguimento de  referenciação  pela  rede  do  SNS  e  também  a
realização de MCDT quando requisitados por profissionais do SNS. A ambas  as
situações encontra-se subjacente o pressuposto de que o utente não deve  ser
chamado a pagar consultas e/ou  MCDT,  que  não  são  uma  decisão  nem  uma
escolha  do  próprio,  são  considerados  necessários  e,  consequentemente,
prescritos por um profissional do SNS. Ou seja, com  esta  medida  o  utente
pagará a primeira consulta (da sua própria iniciativa) sendo os  tratamentos
e/ou consulta(s) seguintes isentos de pagamento de taxa moderadora.

As medidas aqui propostas são essenciais para a introdução de  mais  justiça
e mais equidade no acesso à saúde, além de colmatarem falhas grosseiras  que
a atual legislação configura. O acesso à prestação de cuidados  de  saúde  é
um bem fundamental, é um indicador  do  desenvolvimento  dos  países  e  uma
conquista demasiadamente importante para  poder  ser  aniquilada  como  este
governo pretende. A aprovação das medidas ora  propostas  prefigura-se  como
um passo no sentido certo: o da redução das desigualdades e  a  promoção  do
acesso aos cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma isenta os portadores de doenças crónicas,  os  portadores
de doenças raras e os desempregados do pagamento  de  taxas  moderadoras  no
acesso às prestações do  Serviço  Nacional  de  Saúde  (SNS),  estabelece  a
isenção de encargos  com  transporte  não  urgente,  altera  o  cálculo  dos
critérios de insuficiência económica e alarga as prestações de  cuidados  de
saúde isentas de pagamento  de  taxas  moderadoras,  procedendo  à  primeira
alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

Os artigos 4.º, 5.º, 6.º e  8.º  do  Decreto-Lei  n.º  113/2011,  de  29  de
novembro, passam a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 4.º

                        Isenção de taxas moderadoras

Estão isentos do pagamento de taxas moderadoras:

a)    [...]

b)    [...]

c)    [...]

d)    [...]

e)    Os desempregados inscritos no Centro de Emprego;

f)     Os  utentes  portadores  de  doenças  crónicas,  de  acordo   com   a
classificação  aprovada  e  atualizada  anualmente  pela  Direcção-Geral  da
Saúde;

g)    Os utentes portadores de doenças raras, de acordo com a  classificação
aprovada e atualizada anualmente pela Direção-Geral da Saúde;

h)    Os dadores benévolos de sangue;

i)    [Anterior alínea f).]

j)    [Anterior alínea g).]

l)    [Anterior alínea h).]

m)    [Anterior alínea i).]




                                 Artigo 5.º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique,  designadamente  no   caso   de
necessidade de tratamentos prolongados ou  continuados  em  estabelecimentos
ou serviços do SNS, em entidades integradas na  Rede  Nacional  de  Cuidados
Continuados Integrados e em outras entidades com convenção ou acordo  com  o
SNS.


                                 Artigo 6.º

                           Insuficiência económica

1 - [...]

2 - Para efeito do número anterior, o valor do rendimento  médio  mensal  do
agregado  familiar  é  apurado  mediante  a  consideração  do  conjunto  dos
rendimentos  das  pessoas  que  o  constituem   em   função   da   capitação
correspondente ao número total de membros do agregado  familiar,  desde  que
com residência comum.

3 - A situação de insuficiência económica é reconhecida a todos  os  membros
do agregado familiar, tal como definido no número interior.

4 - [Anterior n.º 2.]

5 - Para efeitos dos números anteriores,  a  determinação  dos  rendimentos,
bem como os meios de comprovação do direito  aos  benefícios  previstos  nos
artigos 4.º e 5.º, relativamente à verificação da condição de  insuficiência
económica,  são  estabelecidos  em   portaria   dos   membros   do   governo
responsáveis pelas áreas das finanças, da saúde e da segurança social.

6 - [Anterior n.º4.]







                                 Artigo 8.º

                        Isenção de taxas moderadoras

Sem prejuízo do disposto no artigo 4.º, é ainda  dispensada  a  cobrança  de
taxas moderadoras no âmbito das seguintes prestações de cuidados de saúde:

a)    [...]

b)    [...]

c)    [...]

d)    [...]

e)    [...]

f)    [...]

g)    [...]

h)    [...]

i)    [...]

j)    [...]

l)    [...]

m)    [...]

n)    Consultas no seguimento de referenciação pela  rede  de  prestação  de
cuidados de saúde no âmbito do SNS;

o)    Meios complementares de diagnóstico  e  terapêutica  requisitados  por
prestador da rede de prestação e cuidados de saúde no âmbito do SNS."


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta o disposto na presente lei  no  prazo  de  60  dias  a
contar da data da sua publicação.



                                 Artigo 4.º

                              Norma transitória

Até à entrada em vigor da regulamentação prevista no artigo  3.º,  todos  os
utentes do SNS estão isentos do pagamento de taxas moderadoras  para  acesso
a prestações de cuidados de saúde no âmbito do SNS.


                                 Artigo 5.º

                              Norma revogatória

São revogadas a Portaria n.º 306-A/2011, de 20 de  dezembro,  e  a  Portaria
n.º 311-D/2011, de 27 de dezembro.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no primeiro dia útil após a sua
publicação.


                Assembleia da República, 10 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]

[pic]
-----------------------
                                      1

                                      8


