
                       Projeto de Lei n.º 226/XII/1.ª

                      Aprova a Lei de Segurança Interna

                                  Preâmbulo

O PCP contestou frontalmente a Lei de Segurança  Interna  aprovada  em  2008
que, entre  outros  aspetos,  instituiu  a  figura  do  Secretário-Geral  do
Sistema de Segurança  Interna,  logo  apelidado  da  opinião  pública  e  na
comunicação social como o "superpolícia", tendo em conta o ineditismo  dessa
instituição e a concentração de poderes policiais, sem precedentes,  de  que
esse cargo se reveste. A par  dessa  criação,  foi  instituído  um  aparelho
securitário que integra, para  além  dos  membros  do  Governo  que  tutelam
forças e serviços de segurança, do Conselho Superior de Segurança Interna  e
do já referido Secretário-Geral do SSI, um Secretário-Geral Adjunto do  SSI,
um Gabinete Coordenador de Segurança (que se esperava fosse  extinto  com  a
criação do Gabinete do Secretário-Geral do SSI, mas não  foi),  uma  Unidade
de  Coordenação  Antiterrorismo  e  gabinetes  coordenadores  de   segurança
regionais e distritais. Tudo isto, é claro, sem  prejuízo  da  existência  e
das  competências  próprias  das  forças  e  dos   serviços   de   segurança
existentes. Em resumo: a Lei n.º 53/2008, de 29 de Agosto, criou  um  enorme
aparelho burocrático-securitário, e  no  entanto,  as  forças  de  segurança
confrontam-se com problemas e com falta de meios de todo o tipo na sua  dura
tarefa de garantir a segurança dos cidadãos.

Para o PCP, a questão fulcral da política de segurança interna é a  garantia
de níveis adequados de segurança e tranquilidade dos cidadãos  e  de  forças
policiais de proximidade que assegurem um combate eficaz à  criminalidade  e
garantam a  defesa  da  ordem  pública,  da  legalidade  democrática  e  dos
direitos dos cidadãos.  Para  esse  efeito,  importa  que  a  Assembleia  da
República passe a  aprovar  as  Grandes  Opções  da  Política  de  Segurança
Interna a par da Lei  de  Programação  de  Instalações  e  Equipamentos  das
Forças e dos Serviços de Segurança. Esses dois diplomas deverão  constituir,
a par dos Estatutos de cada uma das  forças  e  serviços  de  segurança,  as
pedras legais basilares de um sistema  de  segurança  interna  adequadamente
apontado à prossecução das suas funções próprias.  Os  portugueses  precisam
de um sistema de segurança interna que  os  proteja  da  criminalidade.  Não
precisam de um aparelho securitário governamentalizado onde se  multipliquem
os cargos públicos e os mecanismos  de  controlo  policial  do  conjunto  da
sociedade.

No presente projeto de lei, o PCP equaciona os principais aspetos que  devem
estruturar o sistema nacional  de  segurança  interna  e  que  a  seguir  se
sintetizam:

1. Em primeiro lugar, deve ficar muito clara a separação entre  a  segurança
interna, que compete às forças e aos  serviços  de  segurança,  e  a  defesa
militar da República, que compete às Forças  Armadas.  Não  se  questiona  a
participação das Forças Armadas em  missões  de  proteção  civil  de  enorme
relevância, como a busca e salvamento marítimo, ou  o  apoio  no  combate  a
fogos e outras calamidades. Tal como não se  questiona  a  envolvimento  das
forças de segurança em missões  de  Defesa  Nacional  no  caso  de  agressão
externa. O que se questiona é a adoção acrítica  da  doutrina  da  segurança
nacional de inspiração (ou de imposição?) norte-americana na  sequência  dos
atentados de 11 de Setembro  de  2001,  segundo  a  qual  não  deverá  haver
qualquer separação entre a segurança interna e a  Defesa  Nacional,  devendo
os  militares  ser  consequentemente  incumbidos  de  funções  de  segurança
interna. Essa conceção, mistura o que não deve ser misturado  e  confunde  o
que não  deve  ser  confundido.  As  Forças  Armadas  têm  as  suas  funções
específicas e a sua cadeia de  comando.  Participam  em  ações  de  apoio  à
proteção civil  e  colaboram  em  estreita  articulação  com  as  forças  de
segurança em operações específicas de combate à criminalidade  no  alto-mar,
para as quais só a Marinha de Guerra disponha de meios. Porém, o  combate  à
criminalidade é uma função de natureza não  militar,  levada  a  cabo  pelas
forças e serviços de segurança sob a direção  funcional  e  o  controlo  das
autoridades judiciárias.

É esse aliás o entendimento plasmado na Constituição, quando dispõe  no  seu
artigo 275.º que às Forças Armadas incumbe a  defesa  militar  da  República
(n.º 1) e que podem ser incumbidas, nos  termos  da  lei,  de  colaborar  em
missões de proteção civil, em  tarefas  relacionadas  com  a  satisfação  de
necessidades básicas e a melhoria da qualidade de vida das  populações  (n.º
6). Coerentemente com  este  entendimento,  dispõe  o  artigo  272.º  que  a
polícia tem por funções defender  a  legalidade  democrática  e  garantir  a
segurança interna e os direitos dos cidadãos.

O PCP entende portanto que as forças  e  serviços  de  segurança  devem  ter
natureza civil, pelo que preconiza a evolução nesse sentido, das  forças  de
segurança que ainda funcionam sob estatuto militar, concretamente, a  Guarda
Nacional Republicana e a Polícia Marítima.

2. O PCP propõe que a necessária coordenação entre as forças e  os  serviços
de  segurança  seja  feita  a  nível  interministerial  quando   necessário,
recorrendo para isso ao concurso do Conselho Superior de  Segurança  Interna
(que deve integrar os responsáveis de todas as forças e serviços) e  através
do Gabinete Coordenador de Segurança a funcionar  permanentemente  junto  do
Ministério da Administração  Interna.  Assim,  propõe-se  a  eliminação  dos
cargos  de  Secretário-Geral  e  Secretário-Geral  Adjunto  do  Sistema   de
Segurança  Interna,  bem  como  dos  gabinetes  coordenadores  de  segurança
regionais e distritais e unidade  de  coordenação  antiterrorismo,  enquanto
peças  de  um  aparelho  burocrático  perfeitamente  dispensável,   como   a
realidade comprova, e potencialmente disfuncional. Como afirmámos durante  o
debate da  Lei  n.º  53/2008,  não  há  coordenação  que  resista  a  tantos
coordenadores.

3. A definição das grandes opções da  política  de  segurança  interna  deve
constar de um diploma discutido  e  aprovado  na  Assembleia  da  República,
sujeito obviamente a atualizações periódicas de acordo com  a  evolução  das
circunstâncias. Desse diploma deve  constar  a  filosofia  estruturante  das
forças e dos serviços de segurança e a definição das políticas,  orientações
e meios necessários para a assegurar. Na concretização  das  Grandes  Opções
da Política de Segurança Interna deve assumir um papel decisivo a  aprovação
da Lei de Programação  de  Instalações  e  Equipamentos  das  Forças  e  dos
Serviços de Segurança, de natureza plurianual, que integre em  mapa  próprio
o  respetivo  cronograma  financeiro.  A  definição  e  execução  dos  meios
financeiros adstritos às missões de segurança interna são fundamentais  para
que as forças e serviços de segurança possam cumprir adequadamente  as  suas
missões de defesa da segurança dos cidadãos.

4. O presente projeto de lei estabelece o elenco das forças  e  serviços  de
segurança,  incluindo  nestas,  independentemente  das  respetivas   tutelas
ministeriais, a PSP, a GNR, a PJ, o SEF, a Polícia Marítima,  os  órgãos  da
Autoridade Aeronáutica, a ASAE e o Corpo da Guarda Prisional.

5. Finalmente, o  PCP  considera  essencial  definir  na  Lei  de  Segurança
Interna um  quadro  mínimo  de  direitos  dos  profissionais  das  forças  e
serviços  de  segurança  enquanto  integrantes  de  serviços  estaduais   de
natureza civil. São  serviços  públicos  com  especificidades  e  exigências
próprias, distintos de outros serviços públicos e que  por  isso  devem  ter
estatutos  distintos.  Essa  especificidade  porém  não  deve  dar  lugar  a
restrições injustificadas de direitos,  não  devendo  os  profissionais  das
forças e  serviços  ser  privados  do  exercício  de  direitos  de  natureza
sindical e socioprofissional reconhecidos às demais profissões no âmbito  da
Administração Pública.
Nestes termos, ao  abrigo  da  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  180.º  da
Constituição e da alínea f) do artigo 8.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projeto  de  Lei
de Segurança Interna:


                                 CAPÍTULO I
                              princípios gerais

                                 Artigo 1.º
                    Definição e fins da segurança interna

1. A segurança interna é a atividade desenvolvida pelo Estado para  garantir
a ordem, a segurança e a tranquilidade públicas, proteger  pessoas  e  bens,
prevenir e reprimir a criminalidade e contribuir  para  assegurar  o  normal
funcionamento  das  instituições  democráticas,  o  regular  exercício   dos
direitos, liberdades e garantias fundamentais  dos  cidadãos  e  o  respeito
pela legalidade democrática.
2. A atividade de segurança interna exerce-se nos termos da  Constituição  e
da lei, designadamente da lei penal e processual penal e das leis  orgânicas
das forças e serviços de segurança.
3. As  medidas  previstas  na  presente  lei  destinam-se,  em  especial,  a
proteger a vida e a integridade  das  pessoas,  a  paz  pública  e  a  ordem
democrática, designadamente contra o terrorismo,  a  criminalidade  violenta
ou altamente organizada, a sabotagem e a espionagem, a prevenir e  reagir  a
acidentes graves ou catástrofes, a defender  o  ambiente  e  a  preservar  a
saúde pública.



                                 Artigo 2.º
                           Princípios fundamentais

1.  A  atividade  de  segurança  interna  pauta-se  pela   observância   dos
princípios do Estado de direito  democrático,  dos  direitos,  liberdades  e
garantias e das regras gerais de polícia.
2. As  medidas  de  polícia  são  as  previstas  na  lei,  não  devendo  ser
utilizadas para além do estritamente necessário e  obedecendo  a  exigências
de adequação e proporcionalidade.
3. A lei fixa o regime das forças e  dos  serviços  de  segurança,  sendo  a
organização de cada um deles única para todo o território nacional.

                                 Artigo 3.º
                        Política de segurança interna

A  política  de  segurança  interna  consiste  no  conjunto  de  princípios,
objetivos, prioridades, orientações e medidas tendentes  à  prossecução  dos
fins definidos no artigo 1.º.

                                 Artigo 4.º
                             Âmbito territorial

1. A segurança interna desenvolve-se em todo o espaço  sujeito  aos  poderes
de jurisdição do Estado português.
2. No quadro dos compromissos internacionais  e  das  normas  aplicáveis  de
direito internacional, as forças e os  serviços  de  segurança  podem  atuar
fora do espaço referido no número anterior, em cooperação com  organismos  e
serviços de Estados estrangeiros ou com organizações internacionais  de  que
Portugal faça parte.

                                 Artigo 5.º
                  Deveres gerais e especiais de colaboração

1. Os cidadãos  têm  o  dever  de  colaborar  na  prossecução  dos  fins  de
segurança interna, cumprindo as  disposições  preventivas  estabelecidas  na
lei, acatando ordens e mandados legítimos das autoridades e  não  obstruindo
o normal exercício das competências dos funcionários e agentes das forças  e
serviços de segurança.
2. Os funcionários, na aceção do Código Penal, e os militares  têm  o  dever
especial de colaboração com as  forças  e  os  serviços  de  segurança,  nos
termos da lei.
3. Sem prejuízo do dever de denúncia previsto no Código de  Processo  Penal,
os funcionários, na aceção do Código Penal, e os militares têm  o  dever  de
comunicar prontamente às forças e aos serviços de segurança  competentes  os
factos de que tenham conhecimento, no  exercício  das  suas  funções  e  por
causa delas, relativos à preparação ou execução de  factos  que  possam  ser
classificados como crimes.




                                 Artigo 6.º
              Coordenação e cooperação das forças de segurança

1. As forças e serviços de segurança exercem a sua atividade de  acordo  com
os princípios, objetivos, prioridades, orientações e medidas da política  de
segurança interna e no âmbito do respetivo enquadramento orgânico.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior, as forças e os  serviços  de
segurança cooperam  entre  si,  designadamente  através  da  comunicação  de
informações  que,  não  interessando  apenas  à  prossecução  dos  objetivos
específicos  de  cada  um  deles,  sejam  necessárias   à   realização   das
finalidades de outros,  salvaguardando  os  regimes  legais  do  segredo  de
justiça e do segredo de Estado.

                                 Artigo 7.º
               Grandes Opções da Política de Segurança Interna

As Grandes Opções da Política de Segurança Interna  consistem  num  conjunto
de  princípios  de  enquadramento,  orientações  e  medidas  prioritárias  e
imediatas, destinados a enquadrar a atividade desenvolvida pelo Estado  para
garantir a ordem, a segurança e tranquilidade públicas, proteger  pessoas  e
bens,  prevenir  a  criminalidade  e  contribuir  para  assegurar  o  normal
funcionamento  das  instituições  democráticas,  o  regular  exercício   dos
direitos  e  liberdades  fundamentais  dos  cidadãos  e  o   respeito   pela
legalidade democrática.

                                 Artigo 8.º
      Programação de Instalações e Equipamentos das Forças de Segurança

Os  investimentos  na  modernização  e  operacionalidade   das   forças   de
segurança, nomeadamente os relativos a instalações, sistemas de  tecnologias
de informação e comunicação, viaturas, armamento e  outro  equipamento,  são
objeto de lei de programação plurianual própria que deve prever os  encargos
com  investimentos  para  o  período  dos  cinco  anos  subsequentes  à  sua
aprovação.

                                 CAPÍTULO II
                        Política de segurança interna

                                 Artigo 9.º
                   Competência da Assembleia da República

1. A Assembleia da República contribui, pelo exercício  da  sua  competência
política, legislativa e financeira, para enquadrar a política  de  segurança
interna e para fiscalizar a sua execução.
2. Compete em especial à Assembleia da República aprovar a  Lei  de  Grandes
Opções  da  Política  de  Segurança  Interna  e  a  Lei  de  Programação  de
Instalações e Equipamentos das Forças de Segurança.
3. Os partidos da oposição representados na Assembleia da  República  têm  o
direito de ser previamente consultados pelo Governo em relação à  orientação
geral da política de segurança interna.
4. A Assembleia da República aprecia anualmente um relatório,  a  apresentar
pelo Governo até 31 de Março,  sobre  a  situação  do  país  em  matéria  de
segurança interna, bem como sobre a atividade das forças e dos  serviços  de
segurança desenvolvida no ano anterior.

                                 Artigo 10.º
                           Competência do Governo

1.  A  condução  da  política  de  segurança  interna  é,  nos   termos   da
Constituição, da competência do Governo.
2. Compete ao Conselho de Ministros:
   a) Aprovar e submeter à Assembleia da República as propostas  de  lei  de
      Grandes Opções da Política de Segurança Interna e  de  Programação  de
      Instalações e Equipamentos das Forças de Segurança;

   b) Orientar a execução  das  Grandes  Opções  da  Política  de  Segurança
      Interna;

   c) Assegurar os meios destinados à  execução  da  Política  de  Segurança
      Interna e da Programação de Instalações e Equipamentos das  Forças  de
      Segurança nos termos legalmente definidos;

   d) Aprovar o plano de coordenação, controlo  e  comando  operacional  das
      forças  e  dos  serviços  de  segurança  e  garantir  o  seu   regular
      funcionamento;

   e) Fixar, nos termos da lei, as regras de  classificação  e  controlo  da
      circulação dos documentos oficiais e de credenciação das  pessoas  que
      devem ter acesso aos documentos classificados.


                                 Artigo 11.º
                              Primeiro-Ministro

O Primeiro-Ministro é politicamente responsável pela direção da política  de
segurança interna, competindo-lhe designadamente:

   a) Informar o Presidente da República acerca dos assuntos respeitantes  à
      condução da política de segurança interna;

   b) Convocar o Conselho  Superior  de  Segurança  Interna  e  presidir  às
      respetivas reuniões;

   c) Propor ao Conselho de Ministros o plano  de  coordenação,  controlo  e
      comando operacional das forças e dos serviços de segurança;

   d)  Dirigir  a  atividade  interministerial   tendente   à   adoção   das
      providências adequadas à salvaguarda da segurança interna;

   e) Coordenar e orientar a ação dos  membros  do  Governo  em  matéria  de
      segurança interna.

2. O Primeiro-Ministro pode delegar, no todo ou em  parte,  as  competências
referidas  nas  alíneas  b)  e  d)  do  número  anterior  no   Ministro   da
Administração Interna.
3. Quando não dimanarem do  Primeiro-Ministro,  nos  termos  do  n.º  1,  as
medidas destinadas à coordenação e cooperação das forças e dos  serviços  de
segurança  dependentes  de  diversos  ministérios  são  acordadas  entre   o
Ministro da Administração Interna e os ministros competentes.

                                 Artigo 12.º
                              Regiões Autónomas

As medidas destinadas  à  coordenação  e  à  cooperação  das  forças  e  dos
serviços de segurança dependentes de  diversos  ministérios,  aplicadas  nas
regiões autónomas, devem ser executadas sem prejuízo  das  competências  dos
Representantes da República e dos órgãos de governo próprios da Região.

                                CAPÍTULO III
                        Sistema de segurança interna

                                 Artigo 13.º
                   Órgãos do Sistema de Segurança Interna

Os órgãos do Sistema  de  Segurança  Interna  são  o  Conselho  Superior  de
Segurança Interna e o Gabinete Coordenador de Segurança.

                                 Artigo 14.º
       Natureza e composição do Conselho Superior de Segurança Interna

1. O Conselho Superior de Segurança Interna é o órgão interministerial de
audição e consulta em matéria de segurança interna.
2. O Conselho Superior de Segurança Interna é presidido pelo Primeiro-
Ministro e dele fazem parte:

   a) Os Ministros da Administração Interna, da Justiça e das Finanças;

   b) Os Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;

   c) Os responsáveis nacionais da Guarda Nacional Republicana,  da  Polícia
      de  Segurança  Pública,  da  Polícia   Judiciária,   do   Serviço   de
      Estrangeiros e Fronteiras, do Serviço de Informações de Segurança,  da
      Polícia Marítima, do Sistema de Autoridade Aeronáutica, da  Autoridade
      para a Segurança  Alimentar  e  Económica,  do  Sistema  Integrado  de
      Operações de Proteção e Socorro e dos Serviços Prisionais;

   d) O Secretário-Geral do Gabinete Coordenador de Segurança.

3. Os Representantes da República participam nas reuniões  do  Conselho  que
tratem de assuntos de interesse para a respetiva Região.
4. O Procurador-Geral da República pode participar nas reuniões do  Conselho
sempre que o entenda, ou a convite do presidente.
5. Para efeitos do  número  anterior,  o  Procurador-Geral  da  República  é
informado das datas da realização das  reuniões,  bem  como  das  respetivas
ordens de trabalhos.
6.  O  presidente,  quando  o  considerar  conveniente,  pode   convidar   a
participar nas reuniões os ministros que tutelam órgãos de polícia  criminal
de   competência   específica   e    outras    entidades    com    especiais
responsabilidades na prevenção e repressão da criminalidade ou  na  pesquisa
e  produção  de   informações   relevantes   para   a   segurança   interna,
designadamente os dirigentes máximos de outros órgãos  de  polícia  criminal
de competência específica.

                                 Artigo 15.º
           Competências do Conselho Superior de Segurança Interna

1.  O  Conselho  assiste  o  Primeiro-Ministro   no   exercício   das   suas
competências em matéria de segurança interna,  nomeadamente  na  adoção  das
providências necessárias em situações de grave ameaça à segurança interna.
2.  Cabe  ao  Conselho,  enquanto  órgão  de   consulta,   emitir   parecer,
nomeadamente sobre:

   a) As propostas de Lei de Grandes Opções da Política de Segurança Interna
      e de Programação de Instalações e Equipamentos das Forças  e  Serviços
      de Segurança;

   b) As bases gerais da organização, funcionamento e disciplina das  forças
      e  dos  serviços  de  segurança  e  a   delimitação   das   respetivas
      competências;

   c) Os projetos de diplomas que contenham providências de  carácter  geral
      respeitantes às atribuições e competências das forças e  dos  serviços
      de segurança;

   d)  As  grandes  linhas  de  orientação  respeitantes   à   formação,   à
      especialização, à atualização e  ao  aperfeiçoamento  do  pessoal  das
      forças e dos serviços de segurança.

3. O Conselho elabora o seu regimento e submete-o à aprovação do Conselho
de Ministros.

                                Artigos 16.º
         Natureza e composição do Gabinete Coordenador de Segurança

1.  O  Gabinete  Coordenador  de  Segurança  é  o  órgão  especializado   de
assessoria e consulta para a coordenação técnica e operacional da  atividade
das forças e dos serviços de segurança, funcionando  na  direta  dependência
do Ministro da Administração Interna.

2. Integram o Gabinete Coordenador de Segurança:

   a) O Secretário-Geral, nomeado pelo  Ministro  da  Administração  Interna
      após audição do indigitado em comissão parlamentar.

   b) Oficiais de ligação provenientes das entidades referidas na alínea  c)
      do n.º 2 do artigo 14.º.

3. O Gabinete é presidido pelo Secretário-Geral.
4. O Gabinete reúne:

   a) Ordinariamente, uma vez por trimestre;

   b) Extraordinariamente, sempre que  o  presidente  o  convoque,  por  sua
      iniciativa ou a pedido de qualquer dos seus membros.

5. O Gabinete dispõe de uma sala de situação para  acompanhar  situações  de
grave ameaça à segurança interna  e  de  um  gabinete  de  apoio  técnico  e
administrativo  a  funcionar  no  âmbito  do  Ministério  da   Administração
Interna.
6. O Gabinete SIRENE é integrado no Gabinete Coordenador de Segurança.

                                 Artigo 17.º
              Competências do Gabinete Coordenador de Segurança

1 - Compete ao Gabinete Coordenador de Segurança  coadjuvar  o  Ministro  da
Administração Interna com vista à coordenação eficaz das forças  e  serviços
de segurança e, designadamente, estudar e propor:

   a) Políticas públicas de segurança interna;

   b) Esquemas de cooperação de forças e serviços de segurança;

   c) Aperfeiçoamento do dispositivo das forças e dos serviços de segurança;

   d) Condições de emprego do  pessoal,  das  instalações  e  demais  meios,
      normas de atuação  e  procedimentos  das  forças  e  dos  serviços  de
      segurança, a adotar em situações de grave ameaça à segurança interna;

   e) Formas de coordenação e cooperação  internacional  das  forças  e  dos
      serviços de segurança;

   f) Estratégias e planos  de  ação  nacionais  na  área  da  prevenção  da
      criminalidade.

2 - Compete ainda ao Gabinete Coordenador de Segurança:

   a) Dar parecer sobre as propostas de Lei de Grandes Opções da Política de
      Segurança Interna e de Programação de Instalações e  Equipamentos  das
      Forças de Segurança;

   b) Proceder à recolha, análise e divulgação  dos  elementos  respeitantes
      aos crimes participados e de quaisquer outros elementos necessários  à
      elaboração do relatório de segurança interna.

3 - Para efeitos do disposto na presente lei, o Secretário-Geral do
Gabinete Coordenador de Segurança pode:

   a) Definir as medidas consideradas indispensáveis ao normal funcionamento
      do Gabinete;

   b) Emitir diretrizes o instruções sobre as atividades a desenvolver.


                                 CAPÍTULO IV
                       Forças e serviços de segurança

                                 Artigo 18.º
                       Forças e serviços de segurança

1 - As forças e serviços de segurança são organismos  públicos  de  natureza
civil, estão exclusivamente ao serviço do povo português, são  rigorosamente
apartidários e concorrem para garantir a segurança interna.
2 - Exercem funções de segurança interna:

   a) A Guarda Nacional Republicana;

   b) A Polícia de Segurança Pública;

   c) A Polícia Judiciária;

   d) O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;

   e) O Serviço de Informações de Segurança;

3 - Exercem ainda funções de segurança, nos casos e nos termos previstos  na
respetiva legislação:

   a) A Polícia Marítima;

   b) Os órgãos do Sistema de Autoridade Aeronáutica;

   c) A Autoridade para a Segurança Alimentar e Económica;

   d) O Corpo da Guarda Prisional.


                                 Artigo 19.º
                           Autoridades de Polícia

Para os efeitos da presente lei e no  âmbito  das  respetivas  competências,
consideram-se autoridades de polícia os  funcionários  superiores  indicados
como tais nos diplomas orgânicos das forças e dos serviços de segurança.

                                 Artigo 20.º
                          Controlo das comunicações

A execução do controlo das comunicações mediante autorização judicial  é  da
exclusiva competência da Polícia Judiciária.

                                 Artigo 21.º
            Regime do pessoal das forças e serviços de segurança

1. O regime do pessoal das forças e serviços de  segurança  é  definido  nos
respetivos Estatutos, a aprovar por decreto-lei.
2. O regime de pessoal a definir nos Estatutos contempla  a  natureza  civil
das forças e serviços de  segurança  e  regula  o  regime  de  prestação  de
serviço e de exercício de direitos e deveres dos respetivos membros.
3. É reconhecido ao pessoal  das  forças  e  dos  serviços  de  segurança  o
direito à constituição de associações sindicais nos termos da Constituição.

                                 Artigo 22.º
                    Segurança privada e guardas-noturnos

1.  A  atividade  de  segurança  privada  tem  um  caráter  complementar  da
segurança pública e é objeto de lei especial, que  regula  as  condições  do
seu exercício, os termos e limites da sua atuação,  bem  como  o  regime  de
fiscalização a exercer pelo Estado com vista a impedir  o  exercício  ilegal
da segurança privada e a garantir o cumprimento rigoroso da  lei  por  parte
das empresas do sector.
2. O Governo assegura a elaboração de um relatório anual sobre  a  atividade
de segurança privada a enviar  à  Assembleia  da  República  como  anexo  ao
Relatório de Segurança Interna previsto no n.º 4 do artigo 9.º.
3. O exercício da atividade de guarda-noturno é objeto de lei especial.


                                 CAPÍTULO V
                             Disposições finais

                                 Artigo 23.º
                               Leis orgânicas

1. As leis de organização e funcionamento  das  forças  e  dos  serviços  de
segurança são revistas, sob a forma de decreto-lei, no prazo  de  um  ano  a
contar da  entrada  em  vigor  da  presente  lei  de  forma  a  promover  as
adaptações necessárias ao cumprimento das disposições nela previstas.
2. As leis referidas no número anterior podem  prever  a  existência  de  um
regime de transição para as forças de segurança que ainda não  têm  natureza
civil de modo a possibilitar a sua evolução gradual  para  o  novo  Estatuto
nos termos da presente lei.

                                 Artigo 24.º
                              Norma revogatória

É revogada a Lei n.º 53/2008, de 29 de Agosto, com exceção dos artigos 28.º
a 34.º sobre medidas de polícia que se mantém em vigor.

                                 Artigo 25.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


                 Assembleia da República, 3 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
                 TIAGO; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS
