
                           PROJETO DE LEI N.º 294



      Altera a Lei n.º 12/97, de 21 de maio, que "Regula a atividade de
  transporte de doentes por corpos de bombeiros e Cruz Vermelha Portuguesa"



                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 12/97, de 21 de  maio,  veio  consagrar  para  as  associações  ou
corporações  de  bombeiros  legalmente  constituídas,  bem  como   para   as
delegações da  Cruz  Vermelha,  um  regime  de  isenção  do  alvará  para  o
exercício da atividade de transporte de  doentes,  previsto  no  Decreto-Lei
n.º 38/92, de 28 de março.

As razões que presidiram ao reconhecimento das corporações  de  bombeiros  e
das delegações da Cruz Vermelha como merecedoras  de  especial  proteção  do
Estado, são, necessariamente, extensíveis a  outras  entidades  de  natureza
equiparável  que  também  careçam  de  transportar  doentes  no  âmbito   do
exercício da sua atividade de carácter social e não lucrativo.
Assim sucede com as Instituições de Solidariedade  Social  (IPSS),  para  as
quais, na medida em que exerçam a sua ação social nos domínios da  prevenção
e apoio a situações de fragilidade, exclusão ou carência humanas, se  revela
também conveniente,  senão  mesmo  indispensável,  o  exercício  regular  da
atividade de transporte de doentes, como forma de resposta  às  necessidades
das populações.

Atento o escopo da lei n.º 12/97, de 21 de maio, e a  própria  natureza  das
referidas  entidades  sem  fins  lucrativos,  não  se  justifica  que  estas
permaneçam impossibilitadas de aceder a um regime idêntico ao previsto  para
as corporações de bombeiros e a Cruz Vermelha, no que se  refere  à  isenção
de alvará para o exercício da atividade de transporte  de  doentes  previsto
no Decreto-Lei n.º 38/92, de 28 de março.

Impõe-se, por isso, a alteração da lei n.º 12/97, de 21 de maio, no  sentido
de consagrar, também para as IPSS, o regime de isenção  do  alvará  previsto
na legislação para as corporações de bombeiros e a Cruz Vermelha.

Finalmente, suscitando eventual  violação  do  princípio  da  justiça  e  da
imparcialidade o atual regime  de  parecer  do  então  Serviço  Nacional  de
Bombeiros e da Cruz Vermelha, para efeitos de  "verificação  da  necessidade
de mais operadores na respetiva área", no âmbito da atividade do  transporte
de doentes, já que o mesmo prevê que as partes com  interesses  particulares
na referida atividade sejam chamadas a  pronunciar-se  sobre  a  entrada  de
outras entidades na mesma atividade, importa, ainda, revogar  o  artigo  3.º
da lei n.º 12/97, de 21 de maio.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente Lei procede à primeira alteração da  Lei  n.º  12/97,  de  21  de
maio, que "Regula a  atividade  de  transporte  de  doentes  por  corpos  de
bombeiros e Cruz Vermelha Portuguesa".

                                 Artigo 2.º

                   Alteração à Lei nº 12/97, de 21 de maio

Os artigos 1.º e 2.º da Lei n.º 12/97,  de  21  de  maio,  passam  a  ter  a
seguinte redação:



                                 «Artigo 1º
                        Isenção de requerer o alvará



       As associações ou corporações de bombeiros  legalmente  constituídas,
       bem como  as  delegações  da  Cruz  Vermelha  e  as  Instituições  de
       Particulares de  Solidariedade  Social,  ficam  isentas  de  requerer
       alvará para  o  exercício  da  atividade  de  transporte  de  doentes
       previsto no Decreto-Lei n.º 38/92, de 28 de março.



                                 Artigo 2.º
                          Comunicações obrigatórias


       1 -Com vista ao exercício da atividade de transporte de  doentes   as
       entidades referidas no artigo  anterior  devem  enviar  ao  Instituto
       Nacional de Emergência Médica:

         a) (...);

         b) (...);

         c) (...);

         d) (...);

         e) (...);

         f) (...);

         g) (...).

        2 - Sempre que  não  se  verifique  o  cumprimento  do  disposto  em
       qualquer  alínea  do  número  anterior,  o  Instituto   Nacional   de
       Emergência Médica comunicará esse facto, no  prazo  de  30  dias,  às
       associações ou  corpos  de  bombeiros  e  à  Autoridade  Nacional  de
       Proteção Civil, às delegações da Cruz Vermelha e à  Direção  Nacional
       da  Cruz  Vermelha,  ou  às  Instituições  De  Solidariedade   Social
       respetivas.»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 3.º da Lei n.º n º 12/97, de 21 de maio.



Palácio de S. Bento, 27 de setembro de 2012



                                Os Deputados



