

                        PROJECTO DE LEI N.º 226/VIII


              APROVA A QUINTA REVISÃO DO ESTATUTO DOS DEPUTADOS


  Honrando os compromissos que assumiu perante o povo português em  matéria
de reforma  do  sistema  político,  o  Grupo  Parlamentar  do  PS  preparou,
debateu,  aprovou  e  apresenta  um  conjunto  de  propostas   tendentes   a
contribuir para reforçar a qualidade da democracia e melhorar a relação  dos
cidadãos com a instituição parlamentar. A revisão do Estatuto dos  Deputados
é uma componente essencial desse impulso transformador.
  A denominação escolhida («Parlamento 2000») visa sublinhar que  o  efeito
de reforma  pretendido  só  pode  ser  alcançado  pela  adopção  simultânea,
coerente  e  articulada  de  medidas  modernizadoras  (e  não   por   avulsa
legiferação).
  Exprimindo a visão do PS, a  iniciativa  parte  do  princípio  de  que  o
esforço conjunto de todos os partidos é  essencial  para  alcançar  o  êxito
desejado. Foram, por isso, tidas em devida conta  as  reflexões  resultantes
dos úteis debates realizados no âmbito  da  Conferência  dos  Representantes
dos  Grupos  Parlamentares  e  do  Grupo  de  Trabalho  para  a  Reforma  do
Parlamento  (criado  no  início  da  VIII  Legislatura  pelo  Presidente  da
Assembleia da República). Os  textos  apresentados  resultam,  naturalmente,
das contribuições dos  parlamentares  socialistas,  com  base  em  propostas
preparadas por uma Comissão  de  Reforma  para  tal  efeito  constituída  no
âmbito do GPPS (composta pelo Presidente do Grupo,  Francisco  Assis  e  por
José Magalhães, António Reis,  Jorge  Lacão,  Alberto  Costa,  Vera  Jardim,
Barros Moura, João Cravinho, Artur  Penedos,  José  Lamego,  Helena  Roseta,
Medeiros Ferreira e Strecht Ribeiro).
  Tendo sido ponderadas pelo PS medidas tendentes à  aplicação  estrita  de
regras do actual Regimento sobre o uso da palavra,  tornou-se  desnecessária
qualquer alusão às mesmas nesta sede por, entretanto,  se  ter  estabelecido
consenso multipartidário sobre o tema. De facto, tais normas não carecem  de
revisão, mas tão-só de correcta aplicação, já encetada com bons resultados.



             I - A Assembleia da República a caminho do Séc. XXI



  A  «Iniciativa  Parlamento  2000»  abrange  um  conjunto  articulado   de
projectos centrados em torno de cinco eixos de inovação:
  - A reorganização do figurino de funcionamento da Assembleia da República
e de regras fundamentais do  Regimento,  com  vista  a  dinamizar  o  debate
político e dar mais eficácia ao funcionamento do Plenário e das comissões;
  - A instituição de procedimentos que assegurem a  qualidade  da  redacção
das leis e o controlo parlamentar da sua regulamentação e boa execução;
  -  A  intensificação  da  intervenção  da  Assembleia  da  República   na
construção europeia, para combater o défice democrático;
  - A revisão do Estatuto dos Deputados, adequando-o  à  nova  redacção  da
Constituição e eliminando soluções erróneas ou  geradoras  de  equívocos  no
relacionamento com os tribunais;
  - A reorganização profunda dos serviços parlamentares, colmatando lacunas
e alterando  a  filosofia  organizativa  da  década  de  80,  apostando  nas
tecnologias da era digital para poupar recursos e  tornar  a  Assembleia  da
República mais aberta aos cidadãos e mais comunicativa.
  Embora em todos os casos  se  trate  de  propostas  submetidas  a  debate
público - e por isso  mesmo  não  «escritas  em  bronze»,  antes  abertas  a
contribuições vindas  dos  diversos   quadrantes  da  vida  política  e  dos
próprios serviços parlamentares - o Grupo Parlamentar do PS  não  se  coibiu
de adiantar soluções  para  problemas  que,  pelo  melindre,  têm  levado  à
reserva   ou   mesmo   a   perversos   esforços    de    transferência    de
responsabilidades. É assim que se  propõe,  por  exemplo,  a  eliminação  da
regra vigente sobre realização de viagens com acompanhante  e  desdobramento
de bilhetes.
  Tem-se consciência de que importa dar passos credíveis para mudar o  modo
como se faz política em Portugal e a maneira como funcionam as  instituições
políticas.
  A Assembleia da República deve dar o exemplo dessa vontade de reforma,  o
que exige debate assente em propostas concretas.
  O PS:
  - Dá a sua resposta a questões já suscitadas por outros partidos;
  - Propõe um calendário exequível para conclusão útil do processo  (debate
em Plenário a 27 de Junho,  votação  na  1.ª  Comissão  nas  duas  primeiras
semanas de Julho, votação final em Setembro, início  da  II  sessão  segundo
novo figurino);
  - Toma a iniciativa de  tirar  do  silêncio  questões  que  a  não  serem
resolvidas depressa gerariam situações cada vez mais difíceis.
  É esta última preocupação que leva o PS a apresentar, inovadoramente,  um
conjunto de alterações ao  Estatuto  dos  Deputados  e  à  lei  que  rege  o
controlo parlamentar da construção europeia, bem  como  a  dar  o  sinal  de
partida para a  revisão  da  estrutura  e  filosofia  de  funcionamento  dos
serviços  (alterando  para  o  efeito  a  desactualizada  «Lei  Orgânica  da
Assembleia da República»).



                      II - As grandes opções propostas



  1  -  O  PS  aprovou  na  reforma  constitucional  de  1997  medidas  com
significativo impacte na vida parlamentar: ampliação da  duração  da  sessão
legislativa, alargamento da reserva legislativa da Assembleia da  República,
iniciativa popular em matéria legislativa e  referendária,  clarificação  do
dever de  comparência  do  Governo  perante  comissões  parlamentares  e  de
direitos essenciais dos Deputados, entre outras.
  Importa dar expressão regimental e legal  a  essas  inovações  (duas  das
quais já apreciadas em Plenário) e aditar-lhes outras que a  reflexão  feita
entretanto aconselha.
  Nesse sentido, o PS preconiza o seguinte:



                   A) Para intensificar o debate político

  - Importa alterar  significativamente  o  figurino  de  funcionamento  da
semana parlamentar:
  - Reunião do Plenário às 15h de terça-feira, quarta-feira e - para debate
sobre iniciativas legislativas - sexta-feira, realizando-se votações  à  4.ª
e à 6.ª. Nos restantes dias úteis (designadamente  à  segunda-feira,  terça-
feira de manhã e quinta-feira),  as  comissões  e  os  grupos  parlamentares
organizam o seu calendário de reuniões de comissão, audições, deslocações  e
acções de trabalho político nos círculos eleitorais;
  - Quinzenalmente, a semana parlamentar deverá começar às  15h  de  terça-
feira, com uma sessão de perguntas ao Governo;
  - Mensalmente, no  começo  da  semana  parlamentar,  o  Primeiro-Ministro
comparecerá perante a Assembleia da República para debater com os  Deputados
a acção governativa;
  - Deve ser alargada a  duração  e  agilizado  o  regime  dos  debates  de
urgência (estruturando-os  em  duas  voltas)  e  combinado  com  debates  de
actualidade (mais flexíveis e  propostos,  quer  pelos  partidos  quer  pelo
Governo);
  - Criação  de  uma  «via  verde»  para  tramitação  célere  de  processos
legislativos (ou de aprovação de tratados) consensuais;
  - Programação da agenda das reuniões plenárias com a antecedência  mínima
de um mês;
  - Organização obrigatória, em cada sessão legislativa, de  debates  sobre
as grandes orientações de políticas estruturais (vg. política  de  educação,
política de segurança interna, política de saúde, política fiscal,  política
de trabalho e emprego, política de defesa nacional), em  datas  a  fixar  em
articulação com o Governo;
  - Novo impulso ao acompanhamento, em comissão e em Plenário, das questões
relacionadas com a construção europeia, revendo-se a lei vigente  (vg.  para
intervenção da Assembleia da República nas nomeações para cargos europeus  e
realização periódica de um debate sobre o  estado  da  democracia  na  União
Europeia);
  - A Assembleia da República deve passar a assegurar a preparação,  edição
e difusão de «Livros Verdes», tendentes a  promover  e  organizar  o  debate
público da estratégia nacional e comunitária em sectores relevantes;
  - Sem prejuízo dos inquéritos parlamentares, quando caibam, as  comissões
parlamentares permanentes devem poder realizar «Relatórios de  investigação»
(em França apelidados «de informação»), com a colaboração  institucional  do
Governo,  sobre  temas  de  relevante  interesse   nacional,   regional   ou
sectorial, preparando a contribuição  da  Assembleia  da  República  para  a
pertinente tomada de opções.



                B) Para eliminar distorções desprestigiantes

  Há que:
  - Alterar o Estatuto dos Deputados (vg. em matéria  de  imunidades,  para
densificar os casos em que se  deve  ter  por  «acusado  definitivamente»  o
parlamentar; dispensar  sufrágio secreto para a deliberação do  Plenário  em
que esteja em causa a suspensão do exercício do mandato por pedido  judicial
fundamentado; fixar um regime simples e certo de  notificação  de  Deputados
pelos  tribunais;  regular  a  prescrição;  eliminar  a   possibilidade   de
desdobramento de bilhetes de transporte para abranger acompanhante);
  - Reformular as condições de  realização  dos  inquéritos  parlamentares.
Deve tornar-se obrigatória  a  elaboração  de  um  plano  de  investigações,
expresso num questionário  devidamente  especificado.  No  relatório  final,
cada conclusão deve identificar com precisão em que  peça(s)  dos  autos  se
funda. A preparação do questionário e a discussão das conclusões  devem  ser
reservadas aos Deputados;
  - Regulamentar as condições  de  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos classificados, garantindo a comunicação de segredos de  Estado  à
instituição  parlamentar  e  definindo   os   procedimentos   de   segurança
aplicáveis à sua circulação interna;
  - Reforçar o direito de petição: possibilidade  de  entrega  de  petições
através da rede nacional de Lojas do Cidadão e por via electrónica;  criação
de um sistema automatizado de informação aos  cidadãos  sobre  o  teor  e  a
situação de cada petição (acessível a qualquer hora e a partir  de  qualquer
ponto); acompanhamento mensal,  por  um  vice-presidente  da  Assembleia  da
República e pelos presidentes das comissões  competentes,  do  processamento
das   petições   (com   eventual   intervenção   junto   de    departamentos
governamentais competentes em caso de  atraso  em  diligências  relevantes);
possibilidade de agendamento do debate em Plenário de qualquer petição  cujo
relevo o justifique, por iniciativa de um ou  vários  grupos  parlamentares;
novo modelo de debate em Plenário  (na  primeira  parte  da  ordem  do  dia,
abandonando-se a sua realização como tema único de sessões de sexta-feira).



                   C) Para inovar no trabalho parlamentar

  Propõe-se:
  - Instituição da conferência  de  presidentes  das  comissões,  órgão  de
coordenação que, em reuniões periódicas com o Presidente  da  Assembleia  da
República,  deve  avaliar  problemas  comuns  ou  transversais   às   várias
comissões e contribuir para a programação da agenda do Plenário;
  - Criação de um  mecanismo  de  avaliação  e  garantia  da  qualidade  da
redacção das leis (a accionar na fase final da votação  na  especialidade  e
antes da votação final em Plenário);
  - Criação de uma comissão de acompanhamento da regulamentação e  execução
das leis, apoiada pelo Centro de Estudos Parlamentares (a activar) e por  um
moderno sistema de informação legislativa. A  comissão  deve  estabelecer  e
executar  um  plano  de  fiscalização  e  prestar  contas  públicas  do  seu
trabalho;
  - Lançamento periódico de iniciativas  interinstitucionais  (AR-Governo),
dando expressão à interdependência de poderes separados: no plano  imediato,
lançamento  da  iniciativa  «Leis  Simples»,  tendente   a   eliminar   (por
articulação  entre  a   Assembleia   da   República   e   os   departamentos
governamentais  competentes)  disposições  inúteis   e   tornar   facilmente
perceptíveis as regras aplicáveis a empresas e cidadãos;
  - Reestruturação dos serviços da Assembleia da República (vg.  adoptar  o
«Orçamento Base-Zero» para gestão financeira; activar o  Centro  de  Estudos
Parlamentares;  concentrar  os  serviços  de  documentação  na   Biblioteca,
evitando duplicações e dando-lhe a denominação «Biblioteca Almeida  Garrett»
no ano do  seu  bicentenário;  evoluir  para  um  Centro  de  Informática  e
Telecomunicações, com formação superior e novas funcionalidades).



 D) Para reforçar a transparência e o acesso fácil à informação parlamentar



  - Reestruturação dos sistemas de  informação  pública  da  Assembleia  da
República, combinando o uso de «linhas  verdes»,  o  Serviço  de  Informação
Parlamentar na Internet, o Canal Parlamento e os  serviços  de  imprensa  da
Assembleia da República, tendo em conta  as  necessidades  informativas  dos
diversos tipos de público,  incluindo  as  crianças  (com  novo  website  da
Assembleia da República, feito em colaboração com o «Sítio  dos  Miúdos»)  e
os cidadãos com necessidades especiais  (vg.  edições  em  Braille,  páginas
parlamentares na Internet, feitas  segundo  padrões  de  acessibilidade  não
discriminatórios);
  - Lançamento de iniciativas de  codificação,  consolidação  e  divulgação
electrónica de  textos  legais  e  publicação  de  um  repertório  anual  de
legislação publicada e em vigor;
  - Criação, em colaboração com os jornalistas parlamentares, de um anuário
parlamentar, que seleccione  e  antologie  a  projecção  mediática  da  vida
parlamentar  e  lhe  adite  elementos  de  análise  e  estatísticas   úteis,
divulgadas de forma clara;
  - Edição da revista de estudos parlamentares (reunindo a  colaboração  de
especialistas nacionais e estrangeiros, em  suporte  clássico  e  online)  e
publicação semanal de um «boletim de informação parlamentar»  (melhorando  o
actual) que amplie o conhecimento das múltiplas actividades  das  estruturas
da Assembleia da República e dos grupos parlamentares;
  -  Lançamento  (por  cooperação  entre  Deputados,  serviços,  órgãos  de
comunicação associados e outras  estruturas)  de  projectos  de  comunicação
especiais,  que,  com  carácter  sistemático  e  pactuado,   satisfaçam   as
necessidades  de  formação   e   informação   de   segmentos   populacionais
específicos, designadamente «A Assembleia da República  nas  Escolas»  e  «A
Assembleia da República junto das Comunidades Portuguesas no estrangeiro».
  É de acentuar a importância, muitas vezes subestimada, de que se  reveste
a reorganização dos serviços parlamentares, que não oferecem hoje sequer  as
facilidades próprias de um simples call center telefónico ou de um  conjunto
de «linhas verdes» gratuitas.
  - Existindo  para  servir  o  exercício  do  mandato  dos  Deputados,  as
estruturas parlamentares de apoio devem também estar abertas aos cidadãos  e
não viradas para o interior do Palácio de São Bento. Em especial,  a  rígida
compartimentação e os  meios  ainda  utilizados  levam  a  que  os  cidadãos
precisem de conhecer  bem  o  organigrama  dos  serviços  da  Assembleia  da
República, pesquisar os nomes dos responsáveis e ter a  notável  mestria  de
«acertar» no tempo e no espaço exactos para  encontrar  em  Lisboa  a  gente
certa para fornecer capazmente informação sobre o andamento de  um  processo
que lhes interesse. Sem profundas inovações na organização e na  comunicação
com os cidadão, meras alterações da letra da lei (vg. para acelerar, como  é
desejável, a tramitação das petições) seriam ilusórias.
  Por isso mesmo, o PS não participará em duelos  de  palavras  e  apostará
antes na modificação mais profunda possível de meios, métodos  e  formas  de
organização. A terem lugar, querelas regimentais só gerariam perplexidade  e
frustração de justas expectativas sociais.
  Há, sim, que aprovar medidas concretas como as agora propostas, dando  um
sinal claro ao País. Só desse modo  poderá  fazer-se  um  esforço  sério  de
reconciliação  dos  cidadãos  com  os  mecanismos  de  representação  e   de
participação na  vida  política,  bem  como  de  actualização  dos  partidos
políticos face aos exigentes desafios do novo século.



                  III - A revisão do Estatuto dos Deputados



  1 - Através do presente projecto de lei, o Grupo Parlamentar  do  Partido
Socialista desencadeia o processo de revisão do Estatuto dos Deputados.
  Visa-se, por um lado, adaptá-lo às significativas alterações  decorrentes
da IV revisão constitucional e, por outro lado, dar resposta a problemas  de
interpretação, por vezes melindrosos, que  a  experiência  de  aplicação  do
regime vigente tem vindo a revelar.
  Um terceiro aspecto relevante ( a correcção de  distorções  geradas  pelo
regime de incompatibilidades aprovado em 1995)  pode  e  deve  ser  encarado
logo que se encontre concluído o levantamento rigoroso que por  despacho  de
S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República foi já pedido à Comissão  de
Ética.
  2 - Com efeito, a IV revisão consagrou o  princípio  segundo  o  qual  os
Deputados exercem livremente o seu mandato (artigo 155.º/1), alteração  cujo
máximo alcance  só  pode  ser  atingido  quando  regime  legal  atinente  ao
processo  de  formação  de  listas  reflicta  adequada  personalização   das
relações com os  círculos  eleitorais.  Importa,  porém,  não  adiar  outras
implicações da nova norma constitucional.
  Tal norma não afecta a identidade própria de cada partido nem homogeneiza
as formas específicas de relacionamento com os seus Deputados,  mas  implica
para todos a fixação legal de garantias adequadas, incluindo, as  aplicáveis
a Deputados não integrados em grupos parlamentares (artigo 180.º/1 e 4).
  A revisão reforçou ainda os poderes de acção parlamentar  dos  Deputados,
explicitando direitos como o de  apresentar  projectos  de  Regimento  e  de
referendo e de requerer o agendamento das  respectivas  iniciativas  (artigo
156.º/b), bem como de participar e intervir nos debates  parlamentares,  nos
termos do Regimento [(alínea c)].
  O artigo 157.º/2, acolheu solução  similar  à  contida  na  versão  então
vigente do Estatuto dos Deputados, assegurando  a  sua  constitucionalidade.
Os n.os 2 e 3 actualizaram a moldura penal, tendo  em  boa  conta  o  artigo
27.º/b, que a revisão de 1989 não projectou nessa sede.  O  n.º  4  reviu  o
regime de suspensão de Deputados para  efeito  de  seguimento  de  processo,
determinando que, não havendo automaticidade de  suspensão  -  uma  vez  que
cabe sempre à Assembleia da República verificar pressupostos e  assegurar  o
processo  interno  «equitativo  e  justo»  -,  a  suspensão  passa   a   ser
obrigatória nos casos graves.
  Clarificou-se ainda que só  perdem  o  mandato  os  Deputados  que  sejam
judicialmente condenados em tal pena (por crime de  responsabilidade  )-  de
acordo com o disposto no artigo 117.º/2.  Aditou-se,  finalmente,  uma  nova
causa de perda de mandato (por participação em  organizações  racistas),  em
consonância com a proibição aditada ao  artigo  46.º/4  da  Constituição  da
República Portuguesa.
  3 - O projecto de lei agora apresentado dá expressão legal a todas  estas
inovações, merecendo destaque especial as seguintes:


  a) Preconiza-se uma  maior  garantia  da  estabilidade  do  exercício  do
mandato, factor essencial  para  a  credibilidade  do  próprio  processo  de
candidatura e para a eficácia política da acção parlamentar, reforçada  pela
consagração do princípio do livre-exercício do  mandato  (artigo  12.º,  n.º
1).
  De facto, quando injustificada ou  resultante  de  ilegítima  pressão,  a
substituição de Deputados desvaloriza o exercício das funções  parlamentares
a favor de outras nem sempre relevantes e ajuda  a  minar  a  confiança  dos
cidadãos naqueles que elegeu, no pressuposto de que só  por  impossibilidade
ou  motivos  extraordinários  deixariam  de  exercer  as  funções  às  quais
livremente se candidataram.
  Se  o  cumprimento  de  programas  políticos  não  pode  constituir  mera
responsabilidade  meramente  individual,   tendo   uma   inegável   dimensão
colectiva, não pode,  sem  grave  prejuízo,  diminuir-se  a  importância  de
impedir que o mandato  se  converta  numa  espécie  de  obrigação  fungível,
realizável indiferentemente por  qualquer  candidato,  em  condições  que  o
eleitorado nem pode verdadeiramente conhecer nem minimamente controlar.
  Por  isso  se  propõe  uma  drástica  restrição   da   possibilidade   de
substituição de Deputados, por razões  de  incompatibilidade  (artigo  20.º)
como por razões de substituição temporária por motivo relevante, nos  termos
do artigo 5.º.
  De acordo com a mesma filosofia, estabelece-se que suspensão  do  mandato
prevista na alínea c) do artigo 4.º para os casos referidos nas alíneas  b),
c), h), i), l), m), o) e p) do n.º 1 do artigo 20.º  não  pode  exceder  180
dias (o mesmo prazo que se propõe para os pedidos de  suspensão  por  motivo
relevante, apresentados nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º).
  Salvaguarda-se que o novo regime  relativo  à  suspensão  do  mandato  de
Deputados não terá aplicação retroactiva, devendo  contemplar  as  situações
que venham a constituir-se após a entrada em vigor da nova lei.
  b) Propõe-se a eliminação  de  dúvidas  quanto  a  pontos  essenciais  do
relacionamento entre os tribunais e a Assembleia da República, no tocante  à
aplicação do regime de imunidades e outros direitos dos Deputados.
  Neste ponto, as propostas  apresentadas  acolhem  a  reflexão  entretanto
desenvolvida, designadamente no âmbito da Comissão de Ética, e  beneficiaram
seguramente das discussões propiciadas pelo colóquio que esta  organizou  em
torno do tema «Imunidades Parlamentares» (Sala do Senado, 8 de Maio 2000).
  O Projecto do PS:
  - Obriga a fixar o prazo (em sede regimental) para  apreciar  pedidos  de
levantamento de mandato, eliminado  a  fluidez  do  regime  vigente  (artigo
11.º, n.º 3);
  - Densifica os casos em que, interpretando conjugadamente o Estatuto  dos
Deputados e a legislação processual penal geral, se deve  ter  por  «acusado
definitivamente» o parlamentar (artigo 11.º/3-A);
  - Clarifica que os pedidos de autorização relativos a imunidades não  têm
de ser renovados com o  fim  da  legislatura  quando  o  visado  tenha  sido
reeleito (artigo 11.º, n.º 4);
  - Dispensa sufrágio secreto para a deliberação do Plenário em que  esteja
em  causa  a  suspensão  do  exercício  do  mandato  por   pedido   judicial
fundamentado (artigo 11.º, n.º 5);
  - Assegura o direito de audição do visado (artigo 11.º, n.º 5);
  - Fixa um regime simples  e  certo  de  notificação  de  Deputados  pelos
tribunais (artigo 11.º, n.º 6);
  - Leva mais longe a clarificação feita pela  Lei  n.º  45/99,  de  16  de
Junho, por  forma  a  que,  desencadeado  judicialmente  o  levantamento  do
mandato, não possa operar-se prescrição com base em  delonga  na  tramitação
parlamentar do pedido, aplicando-se a alínea a) do n.º 1 do artigo 120.º  do
Código Penal (artigo 11.º, n.º 7);
  - Harmoniza os regime  de  faltas  dos  Deputados  a  actos  a  que  deva
comparecer  em  processo  penal  com  o  disposto  para  os  magistrados  do
Ministério Público e advogados (artigo 15.º, n.º 1-A).
  Num outro plano, o projecto do PS  reinsere,  logo  a  seguir  ao  actual
artigo 11.º (e sob a epígrafe  «outros  actos  sujeitos  a  autorização),  o
actual artigo 14.º, cuja epígrafe («Deveres dos Deputados») não  traduz  com
rigor  o  seu  conteúdo,  uma  vez  que  tal  artigo  regula  a  emissão  de
autorização da Assembleia da República  para  parlamentares  serem  jurados,
peritos, testemunhas ou árbitros em certos processos.
  c) Adita-se uma norma sobre  os  deveres  dos  Deputados,  que,  além  de
reproduzir o artigo 159.º da Constituição, enuncia um aspecto relevante,  de
que, a partir de certo momento, a Assembleia da República se afastou.
  De facto, no n.º 2 do proposto artigo  14.º  estabelece-se  a  importante
regra da igualdade  de  deveres  dos  Deputados.  Ainda  que  exerça  outras
actividades além das decorrentes  do  mandato,  nenhum  Deputado  tem  menos
deveres que os seus pares  e  não  lhe  cabe  menor  zelo  ou  dedicação.  O
princípio da igualdade de deveres tem como razoável corolário que é  injusto
e indesejável fundar nesse facto quaisquer diferenciações de  direitos  como
em alguns casos ainda ocorre.
  d) Introduz-se no artigo 8.º a necessária referência à perda  de  mandato
em  caso  de  condenação  judicial  por  participação  em  organizações   de
ideologia racista.
  e) Actualiza-se, face ao instrumentário da era digital,  o  enunciado  do
artigo 17.º  em  matéria  de  uso  pelos  Deputados  de  modernos  meios  de
comunicação.
  f) Elimina-se a menção a Macau contida no artigo 20.º.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo Parlamentar  do  PS
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo I



  Os artigos 4.º, 5.º, 6.º, 8.º, 11.º, 12.º, 15.º e 17.º da Lei  n.º  7/93,
de 1 de Março (Estatuto  dos  Deputados),  com  as  alterações  introduzidas
pelas Leis n.º 24/95, de 18 de Agosto, n.º  55/98,  de  18  de  Agosto,  n.º
8/99, de 10 de Fevereiro, e n.º 45/99, de  16  de  Junho,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
                           (Suspensão do mandato)


  1 - Determinam a suspensão do mandato:


  a) O deferimento do requerimento de substituição  temporária  por  motivo
relevante, nos termos do artigo 5.º;
  b) O procedimento criminal, nos termos do artigo 11.º;
  c) A ocorrência das situações referenciadas no n.º 1 do artigo 20.º.


  2 - A suspensão do mandato prevista na alínea c) do número anterior  para
os casos referidos nas alíneas b), c), h), i), l), m), o) e p) do n.º  1  do
artigo 20.º não pode exceder 180 dias.


                                 Artigo 5.º
               (Substituição temporária por motivo relevante)


  1 - Os Deputados podem pedir ao Presidente da Assembleia da República por
motivo relevante, a sua substituição por uma ou mais vezes,  no  decurso  da
legislatura.
  2 - Por motivo relevante entende-se:


  a) Doença grave;
  b) Exercício da licença por maternidade ou paternidade;
  c) Necessidade de garantir seguimento de processo nos  termos  do  artigo
11.º, n.º 3;
  d) Motivo extraordinário e inadiável invocado perante a Comissão de Ética
e por esta julgado suficientemente relevante.


  2 - A - A substituição nos termos da alínea d) não pode exceder 180 dias.
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)



                                 Artigo 6.º
                           (Cessação da suspensão)


  1 - (...):


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  2 - (...)
  3 -  O  regresso  antecipado  do  Deputado  não  pode  ocorrer  antes  de
decorridos os 45 dias previstos no n.º 5 do  artigo  5.º,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 11.º.


                                 Artigo 8.º
                             (Perda do mandato)


  1 - Perdem o mandato os Deputados que:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) Sejam judicialmente condenados por  participação  em  organizações  de
ideologia fascista ou racista.


  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 11.º
                                (Imunidades)


1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Movido procedimento  criminal  contra  um  Deputado  e  acusado  este
definitivamente, a Assembleia decide, no prazo fixado  no  Regimento,  se  o
Deputado deve ou não ser suspenso para efeito  do  seguimento  do  processo,
nos termos seguintes:


  a) (...)
  b) (...)


  3-A - A acusação  torna-se  definitiva,  acarretando  prosseguimento  dos
autos até à audiência de julgamento:


  a) Quando, havendo  lugar  a  intervenção  do  juiz  de  instrução,  este
confirme a acusação do Ministério Público e a decisão  não  seja  impugnada,
ou, tendo havido recurso, seja mantida pelo tribunal superior;
  b) Após o trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia,  por  factos
diversos dos da acusação do Ministério Público;
  c) Não havendo lugar a instrução, após o saneamento do processo pelo juiz
da audiência de julgamento;
  d) Em caso de processo sumaríssimo, após  o  requerimento  do  Ministério
Público para aplicação de sanção.


  4 - O pedido de autorização a que se  referem  os  números  anteriores  é
apresentado pelo juiz competente em  documento  dirigido  ao  Presidente  da
Assembleia da República e  não  caduca  com  o  fim  da  legislatura,  se  o
Deputado for eleito para novo mandato.
  5 - As decisões a que se  refere  o  presente  artigo  são  tomadas  pelo
Plenário, precedendo parecer da comissão competente e audição do Deputado.
  6 - As notificações de Deputados são realizadas em documento dirigido  ao
Presidente da Assembleia da República e, uma vez entregues ao  Deputado,  na
forma prevista  no  Regimento,  consideram-se  como  tendo  sido  feitas  ao
próprio notificando.
  7 - A prescrição do procedimento criminal suspende-se a partir da emissão
de despacho por parte do magistrado competente que  solicite  autorização  à
Assembleia da República nos termos e com os efeitos  decorrentes  da  alínea
a) do n.º 1 do artigo 120.º do Código Penal, mantendo-se caso  a  Assembleia
delibere pelo não levantamento da imunidade.


                                 Artigo 12.º
                      (Exercício da função de Deputado)


  1 - Os Deputados exercem livremente o seu mandato, sendo-lhes  garantidas
condições adequadas ao eficaz exercício das suas funções, designadamente  ao
indispensável  contacto  com  os  cidadãos  eleitores  e  à  sua  informação
regular.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 15.º
                          (Direitos dos Deputados)


  1 - (...)
  1-A - Em processo penal,  a  falta  injustificada  de  comparecimento  de
Deputado regularmente convocado ou notificado tem efeitos  idênticos  ao  da
falta do Ministério  Público  ou  de  advogado  constituído  ou  nomeado  no
processo, devendo ser comunicada ao Presidente da Assembleia  da  República,
que a submeterá à Comissão de Ética.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)


                                 Artigo 17.º
             (Utilização de serviços postais e de comunicações)


  1 - No exercício das suas funções, os Deputados têm  direito  a  utilizar
gratuitamente serviços postais  e  sistemas  de  telecomunicações,  fixas  e
móveis, bem como de livre utilização da rede informática  parlamentar  e  de
outras redes electrónicas de informação.
  2 - É assegurada a livre utilização pelos  Deputados  de  linhas  verdes,
sistemas automatizados de informação e outras  formas  de  contacto  com  os
eleitores, a nível central e nos círculos eleitorais.
  3 - As condições de utilização de cada um dos meios  de  comunicação  são
fixadas por deliberação da Assembleia da República».



                                  Artigo II



  1 - O actual artigo 14.º do Estatuto dos Deputados é reinserido a  seguir
ao artigo 11.º, como artigo 11.º-A, sem alteração de redacção.
  2 - É aditado um novo artigo com a epígrafe «Deveres dos Deputados», como
artigo 14.º, do teor seguinte:


                                 Artigo 14.º
                           (Deveres dos Deputados)


  1 - Constituem deveres dos Deputados:


  a) Comparecer às reuniões do Plenário e às das comissões a que pertençam;
  b) Desempenhar os cargos na  Assembleia  e  as  funções  para  que  sejam
designados, sob proposta dos respectivos grupos parlamentares;
  c) Participar nas votações.


  2 - O exercício de quaisquer outras actividades,  públicas  ou  privadas,
quando legalmente admissível, não pode pôr em causa  o  regular  cumprimento
dos deveres previstos no número anterior.



                                 Artigo III



  É eliminada a alínea f) do artigo 20.º do Estatuto dos Deputados.



                                  Artigo IV



  O novo regime relativo à suspensão do mandato de Deputados  aplica-se  às
situações que venham a constituir-se após a entrada  em  vigor  da  presente
lei.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2000. - Os Deputados do PS: Francisco
de Assis - José Magalhães - Manuel dos Santos - Jorge Lacão  -  José  Barros
Moura - Artur Penedos.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Na reunião desta Comissão Parlamentar, de 14 de Junho de  2000,  foram
apreciados os projectos de lei n.os 226/VIII (Aprova  a  quinta  revisão  do
Estatuto dos  Deputados),  227/VIII  (Aprova  medidas  de  modernização  dos
serviços da Assembleia da República e cria novos meios de comunicação  entre
os Deputados e os cidadãos - segunda revisão da lei orgânica  da  assembleia
da república), 228/VIII (Acompanhamento  e  apreciação  pela  Assembleia  da
República da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia)  e  229/VIII  (Regula  o  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos e informações com classificação de Segredo de  Estado),  emitindo
o seguinte parecer:



                                   Parecer


      Foi deliberado considerar que os projectos de lei n.os 226, 227, 228 e
229/VIII estão  em  condições  constitucionais  e  regimentais  de  subir  a
Plenário para efeitos de apreciação e votação na generalidade,  considerando
a Comissão que, em tal apreciação, deverão,  designadamente,  ser  tidos  em
conta os trabalhos desenvolvidos, neste âmbito, pelo Grupo de Trabalho  para
a Reforma do Parlamento e pelo Grupo de Trabalho constituído na Comissão  de
Ética  sobre  incompatibilidades  de  Deputados,  bem  como  os  respectivos
documentos de reflexão.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.





                        PROJECTO DE LEI N.º 226/VIII


             (APROVA A QUINTA REVISÃO DO ESTATUTO DOS DEPUTADOS)




     Relatório da discussão e votação na especialidade e texto final da
   Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias



                                  Relatório


  1 -  Na  sequência  da  discussão  havida  nas  reuniões  realizada  pela
Comissão, procedeu-se à discussão e  votação,  na  especialidade,  do  texto
final relativo à iniciativa legislativa supra-referida.
  2 - Da discussão e subsequente votação resultou o seguinte:
  3 - Iniciou-se a votação pelas alterações aos artigos da Lei n.º 7/93, de
1 de Março (Estatuto dos Deputados).
  4 - O n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto  dos  Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  5 - A alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º da  Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP e  do  CDS-
PP e a abstenção do BE.
  6 - A alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º da  Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada por unanimidade.
  7 - O PSD apresentou uma proposta de alteração do n.º 2 do artigo 4.º  da
Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados),  a  qual  foi  rejeitada,  com  votos
contra do PS, do PCP, do CDS-PP e do BE e votos a favor do PSD.
  8 - O n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto  dos  Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PCP e do CDS-PP e os votos  contra  do
PSD.
  9 - O n.º 1 e as alíneas a) e c) do n.º 2 do artigo 5.º da Lei  n.º  7/93
(Estatuto dos Deputados) foram aprovados por unanimidade.
  10 - A alínea d) do n.º 2 do artigo 5.º da Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada, com votos a favor do PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e
votos contra do PCP e do BE.
  11 - O n.º 4 do artigo 5.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  12 - O n.º 5 do artigo 5.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e  a  abstenção
do PCP.
  13 - O n.º 6 do artigo 5.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE  e
a abstenção do PCP.
  14 - A alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º da Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada por unanimidade.
  15 - O n.º 3 do artigo 6.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e  a  abstenção
do PCP.
  16 - O n.º 2 do artigo 7.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  17 - Todo o artigo 8.º da Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos  Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  18 - O n.º 5 do artigo 9.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos  Deputados)  foi
também aprovado por unanimidade.
  19 - O artigo 10.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados) foi  aprovado
por unanimidade.
  20 - Todo o artigo 11.º da Lei n.º  7/93  (Estatuto  dos  Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  21 - O n.º 1 do artigo 12.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  22 - O n.º 1 do artigo 13.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  23 - O artigo 14.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados) foi  aprovado
por unanimidade.
  24 - De seguida, votaram-se em bloco as alterações aos artigos 15.º, 17.º
e 20.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados), as  quais  foram  aprovadas
por unanimidade.
  25 - Os n.os 1, 2 e 3 do artigo  21.º  da  Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foram aprovados por unanimidade.
  26 - Os n.os 4 e  5  do  artigo  21.º  da  Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foram aprovados, com votos a favor do PS, do  PSD  e  do  CDS-PP,
votos contra do PCP e a abstenção do BE.
  27 - A alínea a) do n.º 6 do artigo 21.º da Lei n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada, com votos a favor do PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e
abstenções do PCP e do BE.
  28 - A alínea b) do n.º 6 do artigo 21.º da Lei n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do  BE
e votos contra do PCP.
  29 - O n.º 7 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD,  do  PCP  e  do  CDS-PP  e  votos
contra do BE.
  30 - O n.º 8 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE  e
a abstenção do PCP.
  31 - O artigo 22.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados) foi aprovado,
com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e a abstenção do PCP.
  32 - O n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e  a  abstenção
do PCP.
  33 - O n.º 2 do artigo 25.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  34 - O corpo do n.º 2 do artigo  26.º  da  Lei  n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do  BE
e votos contra do PCP.
  35 - A alínea e) do n.º 2 do artigo 26.º da Lei n.º  7/93  (Estatuto  dos
Deputados) foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do  BE
e a abstenção do PCP.
  36 - O n.º 3 do artigo 28.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e  a  abstenção
do PCP.
  37 - O n.º 4 do artigo 28.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados)  foi
aprovado por unanimidade.
  38 - Passou-se , de seguida, à votação das alterações à Lei n.º 4/85,  de
9 de Abril (Estatuto Remuneratório dos Titulares de Cargos Políticos).
  39 - A eliminação da alínea f) do n.º 2 do artigo 1.º  da  Lei  n.º  4/85
(Estatuto Remuneratório dos Titulares de Cargos Políticos) foi aprovado  por
unanimidade.
  40 - O n.º 1 do artigo 25.º da Lei n.º 4/85 (Estatuto  Remuneratório  dos
Titulares de Cargos Políticos) foi aprovado, com votos a  favor  do  PS,  do
PSD, do CDS-PP e do BE e votos contra do PCP.
  41 - A eliminação do n.º 8 do artigo  25.º  da  Lei  n.º  4/85  (Estatuto
Remuneratório dos Titulares de Cargos Políticos) foi aprovada, com  votos  a
favor do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e votos contra do PCP.
  42 - O n.º 1 do artigo 31.º da Lei n.º 4/85 (Estatuto  Remuneratório  dos
Titulares de Cargos Políticos) foi aprovado, com votos a  favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e do BE.
  43 - O artigo 1.º  da  lei,  que  introduz  alterações  no  Estatuto  dos
Deputados, aprovado pela Lei n.º 7/93, de 1  de  Março,  foi  aprovado,  com
votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e do BE.
  44  -  O  artigo  2.º  da  lei,  que  introduz  alterações  no   Estatuto
Remuneratório dos Titulares de  Cargos  Políticos,  aprovado  pela  Lei  n.º
4/85, de 9 de Abril, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-
PP e votos contra do PCP e do BE.
  45 - O artigo 3.º da lei foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD  e
do CDS-PP, votos contra do PCP e a abstenção do BE.
  46 - O artigo 4.º da lei foi aprovado por unanimidade.
  47 - Os n.os 1e 2 do artigo 5.º da lei foram aprovados, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e a abstenção do BE.
  48 - O n.º 3 do artigo 5.º da lei foi aprovado por unanimidade.
  49 - Os n.os 1 e 3 do artigo 6.º da lei  foram  aprovados,  com  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e do BE.
  50 - O n.º 2 do artigo 6.º da lei foi aprovado por unanimidade.
  51 - O artigo 7.º da lei foi aprovado por unanimidade.
  52 - De seguida, passou-se à votação da proposta apresentada pelo PS para
o n.º 2 do artigo 1.º da Lei n.º 7/93 (Estatuto dos Deputados), a  qual  foi
aprovada, com votos a favor do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD,  do  PCP
e do Deputado do PS Cláudio Monteiro e a abstenção do BE.
  53 - Finalmente, procedeu-se à votação da proposta  apresentada  pelo  PS
para o n.º 6 do artigo 16.º da Lei  n.º  4/85  (Estatuto  Remuneratório  dos
Titulares de Cargos Políticos), a qual foi aprovada, com votos  a  favor  do
PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e do Deputado do PS  Cláudio  Monteiro  e
as abstenções do PCP e do BE.
  54 - Figura em anexo o texto final resultante desta votação.


  Palácio de São Bento, 30 de Novembro  de  2000.  -  O  Presidente,  Jorge
Lacão.


                                   Anexo I


                                 Texto final



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º,  8.º,  9.º,  10.º,  11.º,  12.º,
13.º, 14.º, 15.º, 17.º, 20.º, 21.º, 22.º, 25.º, 26.º e 28.º do Estatuto  dos
Deputados, aprovado pela Lei n.º 7/93, de 1  de  Março,  com  as  alterações
introduzidas pela Leis n.os 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de  Agosto,
8/99, de 10 de Fevereiro, e 45/99, de 16 de Junho, passam a ter  a  seguinte
redacção:



                                 «Artigo 1.º


                                    [...]



  1 - (actual corpo do artigo).
  2 - Os Deputados dispõem de estatuto único, aplicando-se-lhes  os  mesmos
direitos e deveres, salvaguardadas condições específicas do seu exercício  e
o regime das diferentes funções parlamentares que  desempenhem,  nos  termos
da lei.



                                 Artigo 2.º


                                    [...]



  1 -  O  mandato  dos  Deputados  inicia-se  com  a  primeira  reunião  da
Assembleia da República após as eleições e  cessa  com  a  primeira  reunião
após as eleições subsequentes, sem prejuízo  da  suspensão  ou  da  cessação
individual do mandato.
  2 - (...).



                                 Artigo 4.º


                                    [...]



  1 - (...):


  a) (...);
  b) O procedimento criminal, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º;
  c) A ocorrência das situações referenciadas nas alíneas a), à excepção do
Presidente da República, d), e), f), g), h) e l) do n.º  1  do  artigo  20.º
(As  alíneas  do  n.º  1  do  artigo  20.º  aqui  citadas  encontram-se   já
sistematicamente  dispostas,  mercê  da  eliminação  da  alínea  f)  daquele
preceito).


  2 - A suspensão do mandato estabelecida no número anterior para os  casos
da alínea g) do n.º 1 do artigo 20.º só é admissível  imediatamente  após  a
verificação de poderes  pela  Assembleia  da  República  ou  no  momento  da
investidura no respectivo cargo autárquico e não pode ocorrer  por  mais  do
que um único período não superior a 180 dias (Vd. nota anterior).





                                 Artigo 5.º


                                    [...]



  1 - Os Deputados podem pedir ao Presidente da  Assembleia  da  República,
por motivo relevante, a sua substituição por uma ou mais vezes,  no  decurso
da legislatura.
  2 - (...):


  a) Doença prolongada;
  b) (...);
  c) Necessidade de garantir seguimento de processo nos termos do n.º 3  do
artigo 11.º;
  d) Outro  motivo  invocado  perante  a  Comissão  de  Ética  e  por  esta
considerado justificado.


  3 - (...).
  4 - A substituição temporária  do  Deputado,  quando  se  fundamente  nos
motivos constantes das alíneas a) e b) do n.º 2, não implica a  cessação  do
processamento da remuneração nem a perda da contagem de tempo de serviço.
  5 - Os Deputados que se  encontrem  vinculados  à  função  pública  ou  a
empresa pública, nacionalizada ou maioritariamente participada por  capitais
públicos, bem como os restantes trabalhadores por  conta  de  outrem,  podem
não reassumir as correspondentes funções, sem perda de direitos e  regalias,
salvo o direito à retribuição, em  caso  de  suspensão  do  mandato  por  um
período de 50 dias em cada sessão legislativa.
  6 - A suspensão temporária ao abrigo da alínea  d)  do  n.º  2  não  pode
ocorrer por período inferior a 50 dias, nem por mais do que uma vez em  cada
sessão legislativa, até ao máximo de 10 meses por legislatura, sem  prejuízo
do disposto no n.º 2 do artigo 4.º.





                                 Artigo 6.º


                                    [...]

  1 - (...):


  a) No caso da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º, pelo decurso  do  período
de substituição  ou  pelo  regresso  antecipado  do  Deputado,  directamente
indicado por este ou através da direcção do  grupo  parlamentar  em  que  se
encontre integrado, ao Presidente da Assembleia da República;
  b) (...);
  c) (...).


  2 - (...).
  3 -  O  regresso  antecipado  do  Deputado  não  pode  ocorrer  antes  de
decorridos os 50 dias previstos no n.º 5 do  artigo  5.º,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 11.º.


                                 Artigo 7.º
                                    [...]


  1 - (...).
  2 - Não será dado andamento ao pedido de renúncia sem prévia  comunicação
ao presidente do respectivo grupo parlamentar, quando o houver.
  3 - (...).



                                 Artigo 8.º

                                    [...]


  1 - (...):


  a)   Venham   a   ser   feridos   por   alguma   das   incapacidades   ou
incompatibilidades previstas na lei, mesmo por factos anteriores à  eleição,
não podendo a Assembleia da República  reapreciar  factos  que  tenham  sido
objecto de decisão judicial  com  trânsito  em  julgado  ou  de  deliberação
anterior da própria Assembleia;
  b) Não tomem assento na Assembleia da República ou excedam  o  número  de
faltas, salvo motivo justificado, nos termos do n.º 2  e  de  acordo  com  o
Regimento;
  c) (...);
  d) Sejam judicialmente condenados por  participação  em  organizações  de
ideologia fascista ou racista.


  2 - (...).
  3 - Em  casos  excepcionais  as  dificuldades  de  transporte  podem  ser
consideradas como justificação de faltas.
  4  -  Poderá  ainda  considerar-se  motivo  justificado  a  participação,
autorizada   nos   termos   regimentais,   em   reuniões    de    organismos
internacionais.
  5 - A não suspensão do mandato  nos  termos  do  artigo  4.º,  nos  casos
aplicáveis do artigo 20.º, e desde que o Deputado não observe o disposto  no
n.º 7 do artigo 21.º, determina a perda do mandato nos termos da  alínea  a)
do n.º 1 do artigo  160.º  da  Constituição,  a  qual  será  declarada  após
verificação pela Assembleia da República, nos termos do Regimento.



                                 Artigo 9.º


                                    [...]



  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - A substituição prevista no presente artigo, bem como o reconhecimento
do impedimento temporário de candidato não eleito e do  seu  termo,  depende
de requerimento da  direcção  do  respectivo  grupo  parlamentar,  quando  o
houver, ou do candidato com direito a preencher o lugar vago.



                                 Artigo 10.º


                                    [...]



  Os Deputados não respondem  civil,  criminal  ou  disciplinarmente  pelos
votos e opiniões que emitirem no exercício das  suas  funções  e  por  causa
delas.



                                 Artigo 11.º


                                    [...]



  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - Movido procedimento  criminal  contra  um  Deputado  e  acusado  este
definitivamente, a Assembleia decide, no prazo fixado  no  Regimento,  se  o
Deputado deve ou não ser suspenso para efeito  do  seguimento  do  processo,
nos termos seguintes:


  a) (...);
  b) (...).


  4 - A acusação torna-se definitiva, acarretando prosseguimento dos  autos
até à audiência de julgamento:


  a) Quando, havendo  lugar  a  intervenção  do  juiz  de  instrução,  este
confirme a acusação do Ministério Público e a decisão  não  seja  impugnada,
ou, tendo havido recurso, seja mantida pelo tribunal superior;
  b) Após o trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia,  por  factos
diversos dos da acusação do Ministério Público;
  c) Não havendo lugar a instrução, após o saneamento do processo pelo juiz
da audiência de julgamento;
  d) Em caso de processo sumaríssimo, após  o  requerimento  do  Ministério
Público para aplicação de sanção. (Preceito  qualificado  pelos  proponentes
como n.º 3-A e renumerado como n.º 4).




  5 - O pedido de autorização a que se  referem  os  números  anteriores  é
apresentado pelo juiz competente em  documento  dirigido  ao  Presidente  da
Assembleia da República e  não  caduca  com  o  fim  da  legislatura,  se  o
Deputado for eleito para novo mandato.
  6 - As decisões a que se  refere  o  presente  artigo  são  tomadas  pelo
Plenário, precedendo audição do Deputado e parecer da comissão competente.
  7 - O prazo de prescrição do procedimento criminal suspende-se  a  partir
da entrada, na Assembleia da República, do pedido de  autorização  formulado
pelo juiz competente, nos termos e para os efeitos decorrentes da alínea  a)
do n.º 1 do artigo 120.º do Código Penal, mantendo-se  a  suspensão  daquele
prazo caso a Assembleia  delibere  pelo  não  levantamento  da  imunidade  e
enquanto ao visado assistir tal prerrogativa.



                                 Artigo 12.º


                                    [...]





  1 - Os Deputados exercem livremente o seu mandato, sendo-lhes  garantidas
condições adequadas ao eficaz exercício das suas funções, designadamente  ao
indispensável  contacto  com  os  cidadãos  eleitores  e  à  sua  informação
regular.
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - (...).



                                 Artigo 13.º


                                    [...]





  1 - Os Deputados que, no exercício das suas funções ou por  causa  delas,
sejam vítimas de actos que impliquem ofensa à vida, à integridade física  ou
moral, à liberdade ou a bens patrimoniais têm direito a justa indemnização.
  2 - (...).



                                 Artigo 14.º


                                    [...]



  1 - Constituem deveres dos Deputados:


  a) Participar nos trabalhos parlamentares e designadamente comparecer  às
reuniões do Plenário e às das comissões a que pertençam;
  b) Desempenhar os cargos na  Assembleia  e  as  funções  para  que  sejam
eleitos ou designados, sob proposta dos respectivos grupos parlamentares;
  c) Participar nas votações;
  d) Assegurar o indispensável contacto com os eleitores.


  2 - O  exercício  de  quaisquer  outras  actividades,  quando  legalmente
admissível, não  pode  pôr  em  causa  o  regular  cumprimento  dos  deveres
previstos no número anterior.



                                 Artigo 15.º


                                    [...]



  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...):


  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...);
  f) (...);
  g) Direito de uso e porte de arma,  nos  termos  do  n.º  7  do  presente
artigo;
  h) (...).


  4 - (...).
  5 - (...).
  6 - (...).
  7 - (...).



                                 Artigo 17.º


             (Utilização de serviços postais e de comunicações)



  1 - No exercício das suas funções, os Deputados têm  direito  a  utilizar
gratuitamente serviços postais e sistemas de telecomunicações,  bem  como  à
utilização da rede informática parlamentar e de  outras  redes  electrónicas
de informação.
  2 - É assegurada a utilização pelos Deputados de linhas verdes,  sistemas
automatizados de informação e outras formas de contacto com os eleitores,  a
nível central e nos círculos eleitorais.
  3 - As condições de utilização de cada um dos meios  de  comunicação  são
fixadas pelos órgãos competentes da Assembleia da República.



                                 Artigo 20.º


                                    [...]



  1 - São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à Assembleia
da República os seguintes cargos ou funções:


  a) Presidente da República, membro do Governo e ministro da República;
  b) Membro do Tribunal Constitucional, do Supremo Tribunal de Justiça,  do
Tribunal de Contas,  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  Procurador-Geral  da
República e Provedor de Justiça;
  c) Deputado ao Parlamento Europeu;
  d) Membro dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;
  e) Embaixador não oriundo da carreira diplomática;
  f) (eliminada)
  g) Governador e vice-governador civil;
  h) Presidente e vereador a tempo inteiro ou em regime de meio  tempo  das
câmaras municipais;
  i) Funcionário do Estado ou de outras pessoas colectivas públicas;
  j) Membro da Comissão Nacional de Eleições;
  l) Membro dos gabinetes ministeriais ou legalmente equiparados;
  m) Funcionário de organização internacional ou de Estado estrangeiro;
  n) Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e Social;
  o) Membro da Alta Autoridade para a Comunicação Social;
  p) Membro dos conselhos de gestão das empresas públicas, das empresas  de
capitais  públicos  ou  maioritariamente  participadas  pelo  Estado  e   de
instituto público autónomo.


  2 - O disposto na alínea h) do número anterior não  abrange  o  exercício
gratuito  de  funções  docentes  no  ensino  superior,  de   actividade   de
investigação e outras de relevante  interesse  social  similares  como  tais
reconhecidas caso a caso pela Comissão de Ética da Assembleia da  República.
[Menção a alínea h)  já  tem  em  conta  o  novo  realinhamento  de  alíneas
determinado pela eliminação da alínea f) (vd. nota anterior)].
  3 - Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2  do  artigo
4.º, o exercício de cargo ou função incompatível implica a perda do  mandato
de Deputado, observado o disposto no n.º 7 do artigo 21.º.



                                 Artigo 21.º


                                    [...]



  1 - Os Deputados carecem de autorização da Assembleia para serem jurados,
peritos ou testemunhas.
  2 - Os Deputados carecem de autorização da Assembleia  para  servirem  de
árbitros em processos de que seja parte o Estado ou  qualquer  outra  pessoa
colectiva de direito público.
  3 - A autorização a que se refere o n.º 1 deve ser solicitada  pelo  juiz
competente,  ou  pelo  instrutor  do  processo,  em  documento  dirigido  ao
Presidente da Assembleia  da  República,  e  a  decisão  será  precedida  de
audição do Deputado. (N.os 1, 2 e 3 actuais n.os 1, 2 e 3 do  actual  artigo
14.º).
  4 - Os Deputados podem exercer outras actividades desde que não excluídas
pelo disposto nos números seguintes,  devendo  comunicá-las,  quanto  à  sua
natureza e identificação, ao Tribunal Constitucional.
  5 -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  regimes  de  incompatibilidades  e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
cargos ou actividades profissionais, são ainda impeditivas do  exercício  do
mandato de Deputado à Assembleia da República:


  a) A titularidade de membro de órgão de pessoa colectiva pública  e,  bem
assim, de órgão de sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente
públicos ou de concessionários de serviços públicos, com excepção  de  órgão
consultivo, científico ou pedagógico ou  que  se  integre  na  administração
institucional autónoma;
  b) Servir de perito ou árbitro a título remunerado em  qualquer  processo
em que sejam parte o Estado e demais pessoas colectivas de direito público;
  c) (...).


  6 - (actual n.º 3):


  a) No exercício de actividades  de  comércio  ou  indústria,  directa  ou
indirectamente, com o cônjuge não separado de pessoas  e  bens,  por  si  ou
entidade em que detenha participação relevante e designadamente  superior  a
10% do capital social, celebrar contratos com  o  Estado  e  outras  pessoas
colectivas de direito público, participar em concursos  de  fornecimento  de
bens, de serviços, empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado  e  demais
pessoas colectivas de direito público,  e,  bem  assim,  por  sociedades  de
capitais maioritária ou exclusivamente públicos ou  por  concessionários  de
serviços públicos;
  b) Exercer o mandato judicial como autores nas acções cíveis, em qualquer
foro, contra o Estado;
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...).


  7 - Verificado qualquer impedimento ou  incompatibilidade  pela  Comissão
Parlamentar de Ética, e aprovado o respectivo parecer  pelo  Plenário,  é  o
Deputado notificado para, no prazo de 30 dias, pôr termo a tal situação.
  8 - Sem prejuízo da responsabilidade que ao caso couber, a  infracção  ao
disposto nos n.os 4, 5 e 6, com aplicação do disposto  no  número  anterior,
determina advertência e suspensão do mandato enquanto  durar  o  vício,  por
período nunca inferior a  50  dias,  e,  bem  assim,  a  obrigatoriedade  de
reposição da quantia  correspondente  à  totalidade  da  remuneração  que  o
titular aufira pelo  exercício  de  funções  públicas,  desde  o  momento  e
enquanto ocorrer a situação de impedimento.


                                 Artigo 22.º
                                    [...]


  Os Deputados formularão e depositarão na Comissão de Ética da  Assembleia
da  República   declaração   de   inexistência   de   incompatibilidade   ou
impedimentos nos 60 dias posteriores à tomada de posse.


                                 Artigo 25.º
                                    [...]


  1 - Para efeitos  de  protocolo,  as  posições  dos  Vice-Presidentes  da
Assembleia da  República,  dos  presidentes  dos  grupos  parlamentares  com
representação na Mesa da Assembleia  da  República  e  dos  presidentes  das
comissões parlamentares permanentes situam-se imediatamente a  seguir  à  de
ministro.
  2 - O  Vice-Presidente  da  Assembleia  da  República  que  represente  o
Presidente da Assembleia da República tem no protocolo o lugar que a este  é
destinado.
  3 - (actual n.º 2).


                                 Artigo 26.º
                                    [...]


  1 - (...).
  2 - O registo de interesses consiste na inscrição, em documento  próprio,
de  todas  as  actividades  susceptíveis  de  gerar  incompatibilidades   ou
impedimentos, designadamente:


  a) (alínea a) do n.º 3 actual);
  b) (alínea b) do n.º 3 actual);
  c) (alínea c) do n.º 3 actual);
  d) (alínea d) do n.º 3 actual);
  e) Sociedades em cujo capital o titular participe, por si ou pelo cônjuge
não separado de pessoas e bens.


  3 - (actual n.º 4).


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - Os Deputados a que se refere o  presente  artigo,  ou  associação  ou
associações que entre si resolvam  constituir,  nos  termos  gerais,  quando
reconhecidas pelo Plenário da Assembleia da República  como  associações  de
interesse parlamentar, podem beneficiar dos direitos e regalias  que  vierem
a ser fixados  por  despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da  República,
ouvidos a Conferência  dos  Representantes  dos  Grupos  Parlamentares  e  o
Conselho de Administração.
  4 - Os  Deputados  que  tenham  exercido  as  funções  de  Presidente  da
Assembleia da República gozam de estatuto  próprio,  fixado  nos  termos  da
última parte do número anterior».


                                 Artigo 2.º


  Por força do disposto no artigo 1.º do  Estatuto  dos  Deputados,  com  a
redacção dada pela presente lei, os artigos 1.º, 16.º, 25.º e  31.º  da  Lei
n.º 4/85, de 9 de Abril (Estatuto  Remuneratório  dos  Titulares  de  Cargos
Políticos), com as alterações introduzidas pelas Leis n.os 16/87,  de  1  de
Junho, 102/88, de 25 de Agosto, e 26/95, de 18 de Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:



                                 «Artigo 1.º


                                    [...]





  1 - (...)
  2 - (...):


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (revogada)


  3 - (...)



                                 Artigo 16.º


                                    [...]



  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - (...).
  6 - Os restantes Deputados  não  referidos  nos  números  anteriores  têm
direito a um abono mensal para despesas de representação no montante de  10%
do respectivo vencimento, desde que declarem no registo  de  interesses  que
não exercem regularmente qualquer actividade  económica,  remunerada  ou  de
natureza liberal.



                                 Artigo 25.º


                                    [...]



  1 - A subvenção mensal vitalícia referida no n.º 1 do artigo  anterior  é
calculada à razão  de  4%  do  vencimento  base  correspondente  à  data  da
cessação de funções do cargo em cujo desempenho o  seu  titular  mais  tempo
tiver permanecido, por ano de exercício, até ao limite de 80%.
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - (...).
  6 - (...).
  7 - (...).
  8 - (revogado).



                                 Artigo 31.º


                                    [...]



  1 - Aos titulares de cargos políticos que não tiverem completado 12  anos
de exercício das funções referidas no n.º 1 do artigo 24.º  é  atribuído  um
subsídio de reintegração, durante tantos meses quanto os  semestres  em  que
tiverem exercido esses cargos, de montante igual  ao  vencimento  mensal  do
cargo à data da cessação de funções.
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).
  5 - (...)».



                                 Artigo 3.º



  É revogado o artigo 21.º-A do Estatuto dos Deputados, aprovado  pela  Lei
n.º 7/93, de 1 de Março, com  as  alterações  introduzidas  pela  Leis  n.os
24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, 8/99, de 10 de Fevereiro,  e
45/99, de 16 de Junho.



                                 Artigo 4.º



  O regime de incompatibilidades e impedimentos previsto  na  presente  lei
aplica-se  aos  Deputados   nacionais   eleitos   ao   Parlamento   Europeu,
considerando-se derrogada qualquer legislação em contrário.



                                 Artigo 5.º



  1 - Aos titulares de cargos políticos em exercício  ao  tempo  do  regime
legal imediatamente anterior à entrada em vigor da Lei n.º 26/95, de  18  de
Agosto, é integralmente aplicável o disposto  na  Lei  n.º  4/85,  de  9  de
Abril, nas condições estabelecidas pela redacção então vigente e  desde  que
preencham os requisitos aí consignados.
  2 - Com salvaguarda do disposto no número anterior, o regime de  estatuto
único ora estabelecido, incluindo as normas alteradas ao  abrigo  do  artigo
2.º da presente lei, reporta os seus efeitos à data da entrada em  vigor  da
Lei n.º 26/95, de 18 de Agosto.
  3 - O disposto no número anterior não se aplica ao previsto no n.º  6  do
artigo 16.º da Lei n.º 4/85, de 9 de Abril, com a redacção agora dada.


                                 Artigo 6.º


  1 - A presente lei entra imediatamente em vigor,  ressalvado  o  disposto
nos números seguintes.
  2 - O novo regime de cessação do mandato e demais normas que  estabeleçam
maiores  restrições  decorrentes  das  disposições   legais   relativas   às
incompatibilidades só entram em vigor com o início da nova legislatura.
  3 - Os efeitos financeiros decorrentes das alterações  introduzidas  pela
presente lei produzem-se com a entrada em  vigor  da  lei  do  Orçamento  do
Estado para o ano de 2001.


                                 Artigo 7.º


  Nos termos da Lei n.º 74/98, de 11 de Novembro, é republicado em anexo  o
Estatuto dos Deputados, com os acertos de números e alíneas decorrentes  das
alterações aos artigos referidos na presente lei.


  O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


                                  Anexo II


                           ESTATUTO DOS DEPUTADOS
                             (TEXTO REPUBLICADO)


                                 CAPÍTULO I
                                 DO MANDATO


                                 Artigo 1.º

                        Natureza e âmbito do mandato


  1 - Os Deputados representam todo o País, e não os círculos por  que  são
eleitos.
  2 - Os Deputados dispõem de estatuto único, aplicando-se-lhes  os  mesmos
direitos e deveres, salvaguardadas condições específicas do seu exercício  e
o regime das diferentes funções parlamentares que  desempenhem,  nos  termos
da lei.


                                 Artigo 2.º

                          Início e termo do mandato


  1 -  O  mandato  dos  Deputados  inicia-se  com  a  primeira  reunião  da
Assembleia da República após as eleições e  cessa  com  a  primeira  reunião
após as eleições subsequentes, sem prejuízo  da  suspensão  ou  da  cessação
individual do mandato.
  2 - O preenchimento das vagas que ocorrerem na  Assembleia,  bem  como  a
substituição temporária de Deputados por  motivo  relevante,  são  regulados
pela lei eleitoral.


                                 Artigo 3.º

                           Verificação de poderes


  Os poderes dos Deputados são verificados pela  Assembleia  da  República,
nos termos fixados pelo respectivo Regimento.


                                 Artigo 4.º

                            Suspensão do mandato


  1 - Determinam a suspensão do mandato:


  a) O deferimento do requerimento de substituição  temporária  por  motivo
relevante, nos termos do artigo 5.º;
  b) O procedimento criminal, nos termos do n.º 3 do artigo 11.º;
  c) A ocorrência das situações referenciadas nas alíneas a), à excepção do
Presidente da República, d), e), f), g), h) e l) do n.º 1 do artigo 20.º.


  2 - A suspensão do mandato estabelecida no número anterior para os  casos
da alínea g) do n.º 1 do artigo 20.º só é admissível  imediatamente  após  a
verificação de poderes  pela  Assembleia  da  República  ou  no  momento  da
investidura no respectivo cargo autárquico e não pode ocorrer  por  mais  do
que um único período não superior a 180 dias.


                                 Artigo 5.º

                Substituição temporária por motivo relevante


  1 - Os Deputados podem pedir ao Presidente da  Assembleia  da  República,
por motivo relevante, a sua substituição por uma ou mais vezes,  no  decurso
da legislatura.
  2 - Por motivo relevante entende-se:


  a) Doença prolongada;
  b) Exercício da licença por maternidade ou paternidade;
  c) Necessidade de garantir seguimento de processo nos termos do n.º 3  do
artigo 11.º;
  d) Outro  motivo  invocado  perante  a  Comissão  de  Ética  e  por  esta
considerado justificado.


  3 - O requerimento de substituição  será  apresentado  directamente  pelo
próprio Deputado ou através da direcção do grupo  parlamentar,  acompanhado,
neste caso, de declaração de anuência do Deputado a substituir.
  4 - A substituição temporária  do  Deputado,  quando  se  fundamente  nos
motivos constantes das alíneas a) e b) do n.º 2, não implica a  cessação  do
processamento da remuneração nem a perda da contagem de tempo de serviço.
  5 - Os Deputados que se  encontrem  vinculados  à  função  pública  ou  a
empresa pública, nacionalizada ou maioritariamente participada por  capitais
públicos, bem como os restantes trabalhadores por  conta  de  outrem,  podem
não reassumir as correspondentes funções, sem perda de direitos e  regalias,
salvo o direito à retribuição, em  caso  de  suspensão  do  mandato  por  um
período de 50 dias em cada sessão legislativa.
  6 - A suspensão temporária ao abrigo da alínea  d)  do  n.º  2  não  pode
ocorrer por período inferior a 50 dias, nem por mais do que uma vez em  cada
sessão legislativa, até ao máximo de 10 meses por legislatura, sem  prejuízo
do disposto no n.º 2 do artigo 4.º.


                                 Artigo 6.º

                            Cessação da suspensão


  1 - A suspensão do mandato cessa:


  a) No caso da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º, pelo decurso  do  período
de substituição  ou  pelo  regresso  antecipado  do  Deputado,  directamente
indicado por este ou através da direcção do  grupo  parlamentar  em  que  se
encontre integrado, ao Presidente da Assembleia da República;
  b) No caso da alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º, por  decisão  absolutória
ou equivalente ou com o cumprimento da pena;
  c) No caso da alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º, pela cessação  da  função
incompatível com a de Deputado.


  2  -  Com  a  retoma  pelo  Deputado  do  exercício  do  mandato,  cessam
automaticamente todos os poderes do último Deputado da respectiva lista  que
nessa data esteja a exercer o mandato.
  3 -  O  regresso  antecipado  do  Deputado  não  pode  ocorrer  antes  de
decorridos os 50 dias previstos no n.º 5 do  artigo  5.º,  sem  prejuízo  do
disposto na alínea b) do n.º 3 do artigo 11.º.


                                 Artigo 7.º

                             Renúncia do mandato


  1 - Os Deputados podem renunciar ao mandato mediante  declaração  escrita
apresentada pessoalmente ao Presidente da Assembleia da República ou  com  a
assinatura reconhecida notarialmente.
  2 - Não será dado andamento ao pedido de renúncia sem prévia  comunicação
ao presidente do respectivo grupo parlamentar, quando o houver.
  3 - A renúncia torna-se efectiva com o anúncio pela Mesa no Plenário, sem
prejuízo da sua ulterior publicação no Diário da Assembleia da República.


                                 Artigo 8.º

                              Perda do mandato


  1 - Perdem o mandato os Deputados que:


  a)   Venham   a   ser   feridos   por   alguma   das   incapacidades   ou
incompatibilidades previstas na lei, mesmo por factos anteriores à  eleição,
não podendo a Assembleia da República  reapreciar  factos  que  tenham  sido
objecto de decisão judicial  com  trânsito  em  julgado  ou  de  deliberação
anterior da própria Assembleia;
  b) Não tomem assento na Assembleia da República ou excedam  o  número  de
faltas, salvo motivo justificado, nos termos do n.º 2  e  de  acordo  com  o
Regimento;
  c) Se inscrevam em partido diferente daquele pelo qual foram apresentados
a sufrágio;
  d) Sejam judicialmente condenados por  participação  em  organizações  de
ideologia fascista ou racista.


  2 - Consideram-se motivo justificado a doença, o casamento, a maternidade
e a paternidade, o  luto,  missão  ou  trabalho  parlamentar  e  o  trabalho
político ou do partido a que o Deputado pertence.
  3 - Em  casos  excepcionais  as  dificuldades  de  transporte  podem  ser
consideradas como justificação de faltas.
  4  -  Poderá  ainda  considerar-se  motivo  justificado  a  participação,
autorizada   nos   termos   regimentais,   em   reuniões    de    organismos
internacionais.
  5 - A não suspensão do mandato  nos  termos  do  artigo  4.º,  nos  casos
aplicáveis do artigo 20.º, e desde que o Deputado não observe o disposto  no
n.º 7 do artigo 21.º, determina a perda do mandato nos termos da  alínea  a)
do n.º 1 do artigo  160.º  da  Constituição,  a  qual  será  declarada  após
verificação pela Assembleia da República, nos termos do Regimento.


                                 Artigo 9.º

                         Substituição dos Deputados


  1 - Em caso de vacatura ou de  suspensão  de  mandato,  o  Deputado  será
substituído pelo primeiro  candidato  não  eleito  na  respectiva  ordem  de
precedência na mesma lista.
  2 - O impedimento temporário do candidato chamado a assumir as funções de
Deputado determina  a  subida  do  candidato  que  se  seguir  na  ordem  de
precedência.
  3 - Cessado o impedimento, o candidato retomará o seu lugar na lista para
efeito de futuras substituições.
  4 - Não haverá substituição se já não existirem candidatos  efectivos  ou
suplentes não eleitos na lista do Deputado a substituir.
  5 - A substituição prevista no presente artigo, bem como o reconhecimento
do impedimento temporário de candidato não eleito e do  seu  termo,  depende
de requerimento da  direcção  do  respectivo  grupo  parlamentar,  quando  o
houver, ou do candidato com direito a preencher o lugar vago.


                                 Capítulo II
                                 IMUNIDADES


                                 Artigo 10.º

                             Irresponsabilidade


  Os Deputados não respondem  civil,  criminal  ou  disciplinarmente  pelos
votos e opiniões que emitirem no exercício das  suas  funções  e  por  causa
delas.


                                 Artigo 11.º

                               Inviolabilidade


  1 -  Nenhum  Deputado  pode  ser  detido  ou  preso  sem  autorização  da
Assembleia, salvo por crime doloso a que corresponda  pena  de  prisão  cujo
limite máximo seja superior a três anos e em flagrante delito.
  2 - Os Deputados não podem ser ouvidos como declarantes nem como arguidos
sem autorização da Assembleia, sendo obrigatória a decisão  de  autorização,
no segundo caso, quando houver fortes indícios de prática de crime doloso  a
que corresponda pena de prisão cujo  limite  máximo  seja  superior  a  três
anos.
  3 - Movido procedimento  criminal  contra  um  Deputado  e  acusado  este
definitivamente, a Assembleia decide, no prazo fixado  no  Regimento,  se  o
Deputado deve ou não ser suspenso para efeito  do  seguimento  do  processo,
nos termos seguintes:


  a) A suspensão é obrigatória quando se tratar de crime do  tipo  referido
no n.º 1;
  b) A Assembleia pode  limitar  a  suspensão  do  Deputado  ao  tempo  que
considerar  mais  adequado,  segundo  as  circunstâncias,  ao  exercício  do
mandato e ao andamento do processo criminal.


  4 - A acusação torna-se definitiva, acarretando prosseguimento dos  autos
até à audiência de julgamento:


  a) Quando, havendo  lugar  a  intervenção  do  juiz  de  instrução,  este
confirme a acusação do Ministério Público e a decisão  não  seja  impugnada,
ou, tendo havido recurso, seja mantida pelo tribunal superior;
  b) Após o trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia,  por  factos
diversos dos da acusação do Ministério Público;
  c) Não havendo lugar a instrução, após o saneamento do processo pelo juiz
da audiência de julgamento;
  d) Em caso de processo sumaríssimo, após  o  requerimento  do  Ministério
Público para aplicação de sanção.


  5 - O pedido de autorização a que se  referem  os  números  anteriores  é
apresentado pelo juiz competente em  documento  dirigido  ao  Presidente  da
Assembleia da República e  não  caduca  com  o  fim  da  legislatura,  se  o
Deputado for eleito para novo mandato.
  6 - As decisões a que se  refere  o  presente  artigo  são  tomadas  pelo
Plenário, precedendo audição do Deputado e parecer da comissão competente.
  7 - O prazo de prescrição do procedimento criminal suspende-se  a  partir
da entrada, na Assembleia da República, do pedido de  autorização  formulado
pelo juiz competente, nos termos e para os efeitos decorrentes da alínea  a)
do n.º 1 do artigo 120.º do Código Penal, mantendo-se  a  suspensão  daquele
prazo caso a Assembleia  delibere  pelo  não  levantamento  da  imunidade  e
enquanto ao visado assistir tal prerrogativa.


                                Capítulo III
                      CONDIÇÕES DE EXERCÍCIO DO MANDATO



                                 Artigo 12.º

                      (Exercício da função de Deputado)


  1 - Os Deputados exercem livremente o seu mandato, sendo-lhes  garantidas
condições adequadas ao eficaz exercício das suas funções, designadamente  ao
indispensável  contacto  com  os  cidadãos  eleitores  e  à  sua  informação
regular.
  2 - Cada Deputado tem direito a dispor de condições adequadas de trabalho
na sede da Assembleia.
  3 - Todas  as  entidades  públicas  estão  sujeitas  ao  dever  geral  de
cooperação com os Deputados no exercício  das  suas  funções  ou  por  causa
delas.
  4 - Os serviços  da  administração  central  ou  dela  dependentes  devem
facultar aos Deputados condições para o exercício do  mandato,  nomeadamente
fornecendo os elementos, informações e publicações  oficiais  solicitados  e
facultando, sempre que possível,  instalações  para  reuniões  de  trabalho,
desde que tal não afecte o funcionamento dos próprios serviços.
  5  -  Os  governos  civis,  quando  solicitados  pelos  Deputados,  devem
disponibilizar instalações adequadas que lhes permitam um  contacto  directo
com a comunicação social e com os cidadãos dos seus círculos.


                                 Artigo 13.º

                           Indemnização por danos


  1 - Os Deputados que, no exercício das suas funções ou por  causa  delas,
sejam vítimas de actos que impliquem ofensa à vida, à integridade física  ou
moral, à liberdade ou a bens patrimoniais têm direito a justa indemnização.
  2 - Os factos que a justificam são objecto de inquérito determinado  pelo
Presidente da Assembleia da República, o qual  decide  da  atribuição  e  do
valor da indemnização, salvo e na medida em que os  danos  estejam  cobertos
por outros meios.


                                 Artigo 14.º

                            Deveres dos Deputados


  1 - Constituem deveres dos Deputados:


  a) Participar nos trabalhos parlamentares e designadamente comparecer  às
reuniões do Plenário e às das comissões a que pertençam;
  b) Desempenhar os cargos na  Assembleia  e  as  funções  para  que  sejam
eleitos ou designados, sob proposta dos respectivos grupos parlamentares;
  c) Participar nas votações;
  d) Assegurar o indispensável contacto com os eleitores.


  2 - O  exercício  de  quaisquer  outras  actividades,  quando  legalmente
admissível, não  pode  pôr  em  causa  o  regular  cumprimento  dos  deveres
previstos no número anterior.


                                 Artigo 15.º

                           Direitos dos Deputados


  1 - A falta de Deputados por causa das reuniões ou missões da  Assembleia
a  actos  ou  diligências  oficiais  a  ela   estranhos   constitui   motivo
justificado de adiamento destes, sem encargo, mas tal  fundamento  não  pode
ser invocado mais de uma vez em cada acto ou diligência.
  2 - Ao Deputado que frequentar curso de qualquer grau de natureza oficial
é aplicável, quanto a aulas e exames, o regime mais favorável  de  entre  os
que estejam previstos para outras situações.
  3 - Os Deputados gozam ainda dos seguintes direitos:


  a) Adiamento do serviço militar, do  serviço  cívico  ou  da  mobilização
civil;
  b) Livre trânsito, considerado como livre circulação em  locais  públicos
de  acesso  condicionado,  mediante   exibição   do   cartão   especial   de
identificação;
  c) Passaporte  diplomático  por  legislatura,  renovado  em  cada  sessão
legislativa;
  d) Cartão especial de identificação;
  e) Remunerações e subsídios que a lei prescrever;
  f)  Os  previstos  na  legislação  sobre  protecção  à  maternidade  e  à
paternidade;
  g) Direito de uso e porte de arma,  nos  termos  do  n.º  7  do  presente
artigo;
  h) Prioridade nas reservas de passagem nas empresas públicas de navegação
aérea  durante  o  funcionamento  efectivo  da  Assembleia  ou  por  motivos
relacionados com o desempenho do seu mandato.


  4 - O cartão especial de identificação deve mencionar, para além do  nome
do Deputado, das assinaturas do próprio e do  Presidente  da  Assembleia  da
República, o número, arquivo e data de  emissão  do  respectivo  bilhete  de
identidade, em conformidade com o modelo anexo.
  5 - O cartão especial de identificação deve  ter  um  prazo  de  validade
preciso fixado em razão do período de mandato de Deputado.
  6 - O passaporte diplomático  e  o  cartão  de  identificação  devem  ser
devolvidos, de imediato, ao Presidente da Assembleia da República quando  se
verifique a cessação ou a suspensão do mandato de Deputado.
  7 - Para efeitos de detenção, manifesto, uso e  porte  de  armas  e  suas
munições, são aplicáveis aos Deputados as disposições constantes  do  n.º  1
do artigo 47.º do regulamento aprovado pelo Decreto-Lei n.º 37313, de 21  de
Fevereiro de 1949.


                                 Artigo 16.º

                                 Deslocações


  1 - No exercício das suas funções ou por causa delas,  os  Deputados  têm
direito a subsídios de transporte e ajudas de custo correspondentes.
  2 - Os princípios gerais a que obedecem  os  subsídios  de  transporte  e
ajudas de custo são fixados por deliberação da Assembleia da República.
  3 - Quando em missão oficial ao estrangeiro, os Deputados terão direito a
um seguro de vida, de valor  a  fixar  pelo  Conselho  de  Administração  da
Assembleia da República.
  4 - A  Assembleia  da  República  poderá  estabelecer,  mediante  parecer
favorável do Conselho de Administração, um seguro que  cubra  os  riscos  de
deslocação  dos  Deputados  no  País  ou  os  que  decorrem  de  missões  ao
estrangeiro.
  5  -  A  Assembleia  da  República  poderá  satisfazer  os  encargos   de
assistência médica de emergência aos Deputados, quando em viagem oficial  ou
considerada de interesse parlamentar  pela  Conferência  dos  Representantes
dos Grupos Parlamentares.



                                 Artigo 17.º


             (Utilização de serviços postais e de comunicações)



  1 - No exercício das suas funções, os Deputados têm  direito  a  utilizar
gratuitamente serviços postais e sistemas de telecomunicações,  bem  como  à
utilização da rede informática parlamentar e de  outras  redes  electrónicas
de informação.
  2 - É assegurada a utilização pelos Deputados de linhas verdes,  sistemas
automatizados de informação e outras formas de contacto com os eleitores,  a
nível central e nos círculos eleitorais.
  3 - As condições de utilização de cada um dos meios  de  comunicação  são
fixadas pelos órgãos competentes da Assembleia da República.


                                 Artigo 18.º

                            Regime de previdência


  1 - Os Deputados, bem como os ex-Deputados que gozem da subvenção  a  que
se refere o artigo 24.º da Lei n.º  4/85,  de  9  de  Abril,  beneficiam  do
regime de previdência  social  mais  favorável  aplicável  ao  funcionalismo
público.
  2 - No caso de os Deputados optarem pelo regime  de  previdência  da  sua
actividade profissional, cabe à Assembleia da  República  a  satisfação  dos
encargos que corresponderiam à entidade patronal.


                                 Artigo 19.º

                 Garantias de trabalho e benefícios sociais


  1 - Os Deputados não podem ser prejudicados na sua  colocação,  nos  seus
benefícios sociais ou no seu emprego permanente por  virtude  do  desempenho
do mandato.
  2 -  Os  Deputados  têm  direito  a  dispensa  de  todas  as  actividades
profissionais, públicas ou privadas, durante a legislatura.
  3 - O desempenho do mandato conta como tempo de  serviço  para  todos  os
efeitos, salvo  para  aqueles  que  pressuponham  o  exercício  efectivo  da
actividade profissional, sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 5.º  do
presente Estatuto.
  4 - No caso de função temporária por virtude de lei  ou  de  contrato,  o
desempenho do mandato de Deputado suspende a contagem do respectivo prazo.


                                 Artigo 20.º

                             Incompatibilidades


  1 - São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à Assembleia
da República os seguintes cargos ou funções:


  a) Presidente da República, membro do Governo e ministro da República;
  b) Membro do Tribunal Constitucional, do Supremo Tribunal de Justiça,  do
Tribunal de Contas,  do  Conselho  Superior  da  Magistratura,  do  Conselho
Superior  dos  Tribunais  Administrativos  e  Fiscais,  Procurador-Geral  da
República e Provedor de Justiça;
  c) Deputado ao Parlamento Europeu;
  d) Membro dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;
  e) Embaixador não oriundo da carreira diplomática;
  f) Governador e vice-governador civil;
  g) Presidente e vereador a tempo inteiro ou em regime de meio  tempo  das
câmaras municipais;
  h) Funcionário do Estado ou de outras pessoas colectivas públicas;
  i) Membro da Comissão Nacional de Eleições;
  j) Membro dos gabinetes ministeriais ou legalmente equiparados;
  l) Funcionário de organização internacional ou de Estado estrangeiro;
  m) Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e Social;
  n) Membro da Alta Autoridade para a Comunicação Social;
  o) Membro dos conselhos de gestão das empresas públicas, das empresas  de
capitais  públicos  ou  maioritariamente  participadas  pelo  Estado  e   de
instituto público autónomo.


  2 - O disposto na alínea h) do número anterior não  abrange  o  exercício
gratuito  de  funções  docentes  no  ensino  superior,  de   actividade   de
investigação e outras de relevante  interesse  social  similares  como  tais
reconhecidas caso a caso pela Comissão de Ética da Assembleia da República.
  3 - Sem prejuízo do disposto na alínea a) do n.º 1 e no n.º 2  do  artigo
4.º, o exercício de cargo ou função incompatível implica a perda do  mandato
de Deputado, observado o disposto no n.º 7 do artigo 21.º.


                                 Artigo 21.º

                                Impedimentos


  1 - Os Deputados carecem de autorização da Assembleia para serem jurados,
peritos ou testemunhas.
  2 - Os Deputados carecem de autorização da Assembleia  para  servirem  de
árbitros em processos de que seja parte o Estado ou  qualquer  outra  pessoa
colectiva de direito público.
  3 - A autorização a que se refere o n.º 1 deve ser solicitada  pelo  juiz
competente,  ou  pelo  instrutor  do  processo,  em  documento  dirigido  ao
Presidente da Assembleia  da  República,  e  a  decisão  será  precedida  de
audição do Deputado.
  4 - Os Deputados podem exercer outras actividades desde que não excluídas
pelo disposto nos números seguintes,  devendo  comunicá-las,  quanto  à  sua
natureza e identificação, ao Tribunal Constitucional.
  5 -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  regimes  de  incompatibilidades  e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
cargos ou actividades profissionais, são ainda impeditivas do  exercício  do
mandato de Deputado à Assembleia da República:


  a) A titularidade de membro de órgão de pessoa colectiva pública  e,  bem
assim, de órgão de sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente
públicos ou de concessionários de serviços públicos, com excepção  de  órgão
consultivo, científico ou pedagógico ou  que  se  integre  na  administração
institucional autónoma;
  b) Servir de perito ou árbitro a título remunerado em  qualquer  processo
em que sejam parte o Estado e demais pessoas colectivas de direito público;
  c) Cargos de nomeação governamental, cuja aceitação não  seja  autorizada
pela comissão parlamentar competente  em  matéria  de  incompatibilidades  e
impedimentos.


  6 - É igualmente vedado aos  Deputados,  em  regime  de  acumulação,  sem
prejuízo do disposto em lei especial:


  a) No exercício de actividades  de  comércio  ou  indústria,  directa  ou
indirectamente, com o cônjuge não separado de pessoas  e  bens,  por  si  ou
entidade em que detenha participação relevante e designadamente  superior  a
10% do capital, celebrar contratos com o Estado e outras pessoas  colectivas
de direito público, participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de
serviços, empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado  e  demais  pessoas
colectivas de direito público, e, bem  assim,  por  sociedades  de  capitais
maioritária ou exclusivamente públicos ou por  concessionários  de  serviços
públicos;
  b) Exercer o mandato judicial como autores nas acções cíveis, em qualquer
foro, contra o Estado;
  c) Patrocinar Estados estrangeiros;
  d) Beneficiar, pessoal e  indevidamente,  de  actos  ou  tomar  parte  em
contratos em cujo  processo  de  formação  intervenham  órgãos  ou  serviços
colocados sob sua directa influência;
  e) Figurar ou de  qualquer  forma  participar  em  actos  de  publicidade
comercial.


  7 - Verificado qualquer impedimento ou  incompatibilidade  pela  Comissão
Parlamentar de Ética, e aprovado o respectivo parecer  pelo  Plenário,  é  o
Deputado notificado para, no prazo de 30 dias, pôr termo a tal situação.
  8 - Sem prejuízo da responsabilidade que ao caso couber, a  infracção  ao
disposto nos n.os 4, 5 e 6, com aplicação do disposto  no  número  anterior,
determina advertência e suspensão do mandato enquanto  durar  o  vício,  por
período nunca inferior a  50  dias,  e,  bem  assim,  a  obrigatoriedade  de
reposição da quantia  correspondente  à  totalidade  da  remuneração  que  o
titular aufira pelo  exercício  de  funções  públicas,  desde  o  momento  e
enquanto ocorrer a situação de impedimento.


                                 Artigo 22.º

                             Dever de declaração


  Os Deputados formularão e depositarão na Comissão de Ética da  Assembleia
da  República   declaração   de   inexistência   de   incompatibilidade   ou
impedimentos nos 60 dias posteriores à tomada de posse.


                                 Artigo 23.º

                                   Faltas


  1 - Ao  Deputado  que  falte  a  qualquer  reunião  plenária  sem  motivo
justificado, nos termos dos  artigos  8.º  e  24.º,  é  descontado  1/20  do
vencimento mensal, pelas primeira, segunda e terceira faltas,  e  um  décimo
pelas subsequentes, até ao limite  das  faltas  que  determine  a  perda  de
mandato.
  2 - Ao Deputado que falte a  reuniões  de  comissão  sem  justificação  é
descontado 1/30 do vencimento mensal até ao  limite  de  quatro  faltas  por
comissão e por sessão legislativa.
  3 - O Deputado que ultrapassar o limite previsto no número anterior perde
o mandato na comissão respectiva.
  4 - Os descontos e a perda de mandato referidos nos números anteriores só
serão  accionados  depois  de  decorrido  o  prazo  de  oito  dias  após   a
notificação, feita pelo Presidente da Assembleia da República,  ao  Deputado
em falta para que informe das razões da falta ou faltas injustificadas e  se
aquelas forem julgadas improcedentes ou se nada disser.


                                 Artigo 24.º

                                  Ausências


  Verificada a falta de quórum,  de  funcionamento  ou  de  deliberação,  o
Presidente da Assembleia da República  convoca  os  Deputados  ao  Plenário,
registando as ausências  para  os  efeitos  previstos  no  regime  geral  de
faltas.


                                 Artigo 25.º

                                  Protocolo


  1 - Para efeitos  de  protocolo,  as  posições  dos  Vice-Presidentes  da
Assembleia da  República,  dos  presidentes  dos  grupos  parlamentares  com
representação na Mesa da Assembleia  da  República  e  dos  presidentes  das
comissões parlamentares permanentes situam-se imediatamente a  seguir  à  de
ministro.
  2 - O  Vice-Presidente  da  Assembleia  da  República  que  represente  o
Presidente da Assembleia da República tem no protocolo o lugar que a este  é
destinado.
  3  -  Os  demais  Deputados  têm  direito  a  lugar,  por  ordem  da  sua
representatividade, a seguir aos membros do Governo.


                                 Capítulo IV
                            REGISTO DE INTERESSES


                                 Artigo 26.º
                            Registo de interesses


  1 - É criado um registo de interesses na Assembleia da República.
  2 - O registo de interesses consiste na inscrição, em documento  próprio,
de todas  as  actividades  susceptíveis  de  gerarem  incompatibilidades  ou
impedimentos, designadamente:


  a) Actividades públicas  ou  privadas,  nelas  se  incluindo  actividades
comerciais ou empresariais e, bem assim, o exercício de profissão liberal;
  b) Desempenho de cargos sociais, ainda que a título gratuito;
  c) Apoios  ou  benefícios  financeiros  ou  materiais  recebidos  para  o
exercício  das  actividades   respectivas,   designadamente   de   entidades
estrangeiras;
  d) Entidades a quem sejam  prestados  serviços  remunerados  de  qualquer
natureza;
  e) Sociedades em cujo capital o titular participe, por si ou pelo cônjuge
não separado de pessoas e bens.


  3 - O registo é público e pode ser consultado por quem o solicitar.


                                 Artigo 27.º
                       Eventual conflito de interesses


  1 - Os Deputados, quando apresentem projecto de  lei  ou  intervenham  em
quaisquer  trabalhos  parlamentares,  em  comissão  ou  em  Plenário,  devem
previamente declarar a existência  de  interesse  particular,  se  for  caso
disso, na matéria em causa.
  2 - São designadamente considerados como causas de um  eventual  conflito
de interesses:


  a) Serem os Deputados, cônjuges  ou  seus  parentes  ou  afins  em  linha
directa ou até ao 2.º grau da linha colateral, ou pessoas com quem vivam  em
economia comum, titulares de direitos ou partes em negócios  jurídicos  cuja
existência, validade ou efeitos se alterem em consequência  directa  da  lei
ou resolução da Assembleia da República;
  b) Serem os Deputados, cônjuges ou parentes ou afins em  linha  recta  ou
até ao 2.º grau da linha colateral, ou pessoas com quem  vivam  em  economia
comum, membros de órgãos sociais, mandatários, empregados  ou  colaboradores
permanentes de sociedades ou pessoas colectivas de fim  desinteressado  cuja
situação jurídica possa  ser  modificada  por  forma  directa  pela  lei  ou
resolução a tomar pela Assembleia da República.


  3 - As declarações referidas nos números anteriores podem ser feitas quer
na  primeira  intervenção  do  Deputado  no   procedimento   ou   actividade
parlamentar em causa, se as mesmas forem objecto de gravação ou  acta,  quer
dirigidas e entregues na  Mesa  da  Assembleia  da  República  ou  ainda  na
Comissão Parlamentar de Ética antes do processo ou actividade que dá azo  às
mesmas.


                                 Capítulo V
                  ANTIGOS DEPUTADOS E DEPUTADOS HONORÁRIOS


                                 Artigo 28.º

                              Antigos Deputados


  1 - Os antigos Deputados que tenham exercido mandato de Deputado durante,
pelo menos, quatro anos têm direito a um cartão de identificação próprio.
  2 - Os antigos Deputados a que se refere o número anterior têm direito de
livre trânsito no edifício da Assembleia da República.
  3 - Os Deputados a que se refere o  presente  artigo,  ou  associação  ou
associações que entre si resolvam  constituir,  nos  termos  gerais,  quando
reconhecidas pelo Plenário da Assembleia da República  como  associações  de
interesse parlamentar, podem beneficiar dos direitos e regalias  que  vierem
a ser fixados  por  despacho  do  Presidente  da  Assembleia  da  República,
ouvidos a Conferência  dos  representantes  dos  Grupos  Parlamentares  e  o
Conselho de Administração.
  4 - Os  Deputados  que  tenham  exercido  as  funções  de  Presidente  da
Assembleia da República gozam de estatuto  próprio,  fixado  nos  termos  da
última parte do número anterior.


                                 Artigo 29.º

                             Deputado honorário


  1 - É criado o título de Deputado honorário.
  2 - O referido título  é  atribuído  por  deliberação  do  Plenário,  sob
proposta fundamentada subscrita por um quarto dos Deputados em exercício  de
funções, aos Deputados que, por relevantes serviços prestados na  defesa  da
instituição  parlamentar,  tenham  contribuído  decisivamente  para  a   sua
dignificação e prestígio.
  3 -  O  Deputado  honorário  tem  direito  ao  correspondente  cartão  de
identificação  e  goza  das  mesmas  prerrogativas  dos  antigos   Deputados
previstos no artigo 28.º e outras a definir pelo  Presidente  da  Assembleia
da República.


                                 Capítulo VI
                      DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS


                                 Artigo 30.º

                                  Encargos


  Os encargos resultantes da aplicação da presente lei são satisfeitos pelo
orçamento da Assembleia da República.


                                 Artigo 31.º

                           Disposição revogatória


  1 - É revogada a alínea a) do n.º 1 do  artigo  3.º  do  Decreto-Lei  n.º
70/79, de 31 de Março, alterado pela Lei n.º 18/81, de 17 de Agosto, e  pela
Lei n.º 3/87, de 9 de Janeiro, na parte respeitante aos Deputados.
  2 - Fica revogada toda a restante legislação  em  contrário  ao  presente
Estatuto.
