
PROJECTO DE LEI N.º 223/IX

     ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA LONGRA, NO MUNICÍPIO DE FELGUEIRAS, A VILA


                            Exposição de motivos


                                      I
                            Breve caracterização


      A povoação da Longra é o aglomerado populacional  mais  importante  da
freguesia de Rande, uma das 32 freguesias  do  concelho  de  Felgueiras,  no
distrito do Porto.
      Rande, que possui uma área de 211 hectares e 962 habitantes, confronta
a norte com Sernande e Varziela, a sul com Unhão, a  oeste  com  Idães  e  a
este com Pedreira.
      Ora, apesar de Rande possuir apenas 962 habitantes,  estima-se  que  a
Longra tenha mais de 2000 habitantes. Com efeito,  actualmente,  a  povoação
da  Longra  alargou-se  e  os  seus  limites  físicos  já  ultrapassaram  as
fronteiras de Rande.
      Na  verdade,  a  Longra  estende-se  pelas  freguesias  da   Varziela,
Sernande, Unhão e Pedreira e constitui a  principal  localidade  do  sul  do
concelho de Felgueiras.
      Para tal importância  contribuíram  a  proximidade  com  a  cidade  de
Felgueiras, sede do concelho de Felgueiras.
      Acresce que não só Longra dista pouco mais de  quatro  quilómetros  da
cidade, como também se encontra a cerca de 18 quilómetros  de  Penafiel,  21
quilómetros de Guimarães, 36  quilómetros  de  Braga  e  45  quilómetros  do
Porto.
      Evidentemente que, estando uma boa parte destas cidades  unidas  quase
até a  Longra  por  vias  de  comunicação  em  bom  estado  de  conservação,
nomeadamente  uma  auto-estrada  (A4),  essas  distâncias  acabam  por  ser,
medidas em tempo de viagem, muito curtas.
      O desenvolvimento de  Longra  resultou,  sobretudo,  da  sua  pioneira
indústria mas também de algum comércio nela instalado.
      A indústria da fundição, ferraria e serralharia desempenharam um papel
importante no desenvolvimento da povoação, indústria  essa  que,  no  século
passado, se estendeu à panificação, metalurgia e metalomecânica. Aliás,  foi
esta mesma indústria que deu nome à zona industrial de  Longra,  onde  estão
hoje localizadas, por exemplo, indústrias de mobiliário de escritório  e  do
sector do calçado.
      Existem  na  Longra  alguns  estabelecimentos  ligados   à   indústria
hoteleira.
      No ramo do comércio citamos, a título de exemplo,  que  Longra  possui
diversos  stands  de  automóveis,  supermercados,  cafés   e   restaurantes,
gabinetes de contabilidade, clínicas médicas,  agências  de  seguros,  sendo
previsível que, em breve, venha a instalar-se uma dependência bancária.
      A actual povoação de Longra detém, desde há muitas décadas, um  centro
de saúde, bem como uma farmácia, que servem praticamente oito freguesias  do
concelho de Felgueiras.
      Para além destes, existe uma estação de correios,  bem  como  diversos
serviços de transportes  públicos  oferecidos  por  várias  empresas  e  que
efectuam, com alguma regularidade, os  percursos  habituais  de  ligação  da
povoação com outras povoações, vilas ou cidades próximas.
      Na povoação de Longra foi criada uma casa do povo, a qual possui  sala
de espectáculos, biblioteca e museu  etnográfico,  onde  várias  acções  são
dinamizadas pela Associação Casa do Povo  de  Longra.  Longra  possui  ainda
outras colectividades, como o Clube de Futebol da Longra,  para  cujo  campo
está já projectada uma obra de construção de um pavilhão gimnodesportivo,  e
o Rancho Folclórico Infantil da Casa do Povo de Longra.
      Por fim, saliente-se que Longra detém uma  escola  de  ensino  básico,
onde funciona simultaneamente uma escola pré-primária, a Escola Primária  do
Outeiro-Longra, a qual está dotada de cantina.
      A elevação da povoação de Longra  a  vila  é,  assim,  mais  um  forte
estímulo para  a  aceleração  do  seu  desenvolvimento  sustentado,  com  as
consequentes repercussões na atracção de novos investimentos e  melhoria  da
qualidade de vida dos seus habitantes.
      Face ao exposto,  o  CDS-PP  entende  que  se  encontram  reunidos  os
requisitos previstos no artigo 12.º, conjugado com o  artigo  14.º,  da  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, para que a  povoação  de  Longra  seja  elevada  à
categoria de vila.
      Assim, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-Partido  Popular,
abaixo assinados, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação de Longra, no concelho de Felgueiras, é elevada à categoria
de vila.


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Miguel Paiva - Álvaro Castello Branco - Diogo Feio.

