
PROJECTO DE LEI N.º 251/IX

 APROVA A LEI DA PARIDADE, QUE ESTABELECE QUE AS LISTAS PARA A ASSEMBLEIA DA
    REPÚBLICA, PARA O PARLAMENTO EUROPEU E PARA AS AUTARQUIAS LOCAIS SÃO
 COMPOSTAS DE MODO A ASSEGURAR A REPRESENTAÇÃO MÍNIMA DE 33% DE CADA UM DOS
                                    SEXOS

                            Exposição de motivos


      Com  o  advento  da  democracia  e  a  correspondente   aprovação   da
Constituição de 1976 criaram-se as condições políticas e jurídicas para  que
todas as portuguesas obtivessem o pleno direito de votar e de serem  eleitas
para todos os cargos políticos.
      As reformas que, sucessivamente, ocorreram em Portugal, após o dia  25
de Abril, permitiram que as desigualdades jurídicas e as injustiças  sociais
de que as mulheres eram  vítimas  fossem  sendo  atenuadas.  Porém,  nenhuma
daquelas reformas influenciou, decisivamente, a representação  das  mulheres
no seio do mundo político.
      Entretanto, o artigo 109.º da Constituição, depois da revisão de 1997,
dispõe que «a participação directa e activa de homens  e  mulheres  na  vida
política constitui condição e instrumento  fundamental  de  consolidação  do
sistema democrático, devendo a lei promover  a  igualdade  no  exercício  de
direitos cívicos e políticos e a não discriminação  em  função  do  sexo  no
acesso a cargos públicos». E ele deve ser conjugado com a nova alínea h)  do
artigo 9.º, que declara tarefa fundamental do Estado  promover  a  igualdade
entre homens e mulheres.
      O sentido útil  da  norma  constitucional  consiste  na  imposição  ao
legislador  ordinário  da  efectivação,  por  processos   adequados,   dessa
igualdade de participação, devendo o legislador agir em tempo  razoável.  É,
pois;  no  quadro  do  aprofundamento  da  qualidade  da  democracia  que  a
Constituição, após a revisão de 1997, passa a exigir  um  instrumento  legal
que efective a participação tanto dos homens quanto  das  mulheres  na  vida
política.
      O presente projecto de lei, ao encontro dessa necessidade,  baseia-se,
porém, num novo conceito e tem um objectivo que  ultrapassa  a  questão  dos
direitos  das  mulheres:  aperfeiçoar  o  nosso  sistema  democrático   pela
construção de uma democracia paritária.
      O projecto de lei fixa em 33,3% a representação mínima para  ambos  os
sexos nas listas eleitorais, com reflexos equivalentes  nos  eleitos  e  nas
eleitas, o que corresponde  a  uma  meta  quantitativa  no  caminho  para  a
paridade.
      De inspiração filosófica distinta do sistema  de  quotas,  a  paridade
considera coro princípio orientador a dualidade da humanidade, a  existência
de cidadãos e cidadãs.  Ide  acordo  com  esse  princípio,  50%  dos  cargos
políticos deveriam ser idealmente ocupados por mulheres.
      Porém, e porque a vida nem sempre funciona  em  termos  de  matemática
pura, tem sido geralmente considerado que um mínimo  de  30%  de  cada  sexo
poderá constituir o «limiar de paridade»,  o  limiar  a  partir  do  qual  é
possível uma representação efectiva e eficaz da humanidade no  seu  conjunto
e uma expressão das suas vertentes masculina e feminina.
      A consagração  do  princípio  da  paridade,  nos  termos  do  presente
projecto de lei, tem fundamento num facto incontestável e  incontornável:  a
Humanidade é constituída  por  homens  e  por  mulheres  que  concorrem,  em
conjunto e em complementaridade, para a perenidade da espécie humana.
      Por  isso,  as  mulheres  devem  também  participar,  em  conjunto   e
complementarmente,  condução  dos  assuntos  da  res  publica,   em   termos
paritários. Devem participar em igualdade na gestão da  polis,  portanto  na
vida política no seu sentido mais amplo e profundo.
      A  sub-representação  das  mulheres  é  um  défice  lançado  contra  o
universalismo republicano e a igualdade que o fundamenta.  A  paridade  é  o
único meio de o suprimir,  permanecendo  fiel  ao  princípio  da  igualdade.
Porque recusando a desigualdade que caracteriza a situação actual  e  que  é
profundamente injusta e antidemocrática, ela aceita e valoriza a  diferença,
que reconhece a especificidade das pessoas.
      Uma participação mais significativa das  mulheres  na  vida  política,
sendo essencialmente um requisito de  justiça  e  de  democracia,  permitirá
também o aparecimento de novos olhares sobre a  realidade  e  de  pontos  de
vista diferentes, já que homens e mulheres têm,  naturalmente,  vivências  e
experiências que são histórica e culturalmente diferentes.
      Assim, nos termos da Constituição e das normas regimentais aplicáveis,
os  Deputados  abaixo-assinados  apresentam  à  Assembleia  da  República  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                          (Listas de candidaturas)


      As listas de candidatura apresentadas para a Assembleia da  República,
para o Parlamento Europeu e para as autarquias locais são compostas de  modo
a promover a paridade entre homens e mulheres.


                                 Artigo 2.º
                                 (Paridade)


      1 - Entende-se por paridade, para efeitos  de  aplicação  da  presente
lei, a representação mínima de 33,3% de cada um dos sexos para as listas.
      2 - Para  cumprimento  do  disposto  no  número  anterior,  as  listas
apresentadas para círculos plurinominais  não  podem  conter  mais  de  dois
candidatos do  mesmo  sexo  colocados,  consecutivamente,  na  ordenação  da
lista.
      3 - Nas eleições em que haja círculos  uninominais,  a  totalidade  de
candidatos efectivos no conjunto do círculo parcial e  respectivos  círculos
uninominais,  bem  como  a  totalidade  de  candidatos  suplentes,  têm   de
assegurar a representação mínima de cada um dos sexos prevista no n.º 1.
      4 - Excepciona-se do disposto no n.º 1 a composição das listas para os
órgãos das freguesias com 500 ou  menos  eleitores  e  para  os  órgãos  dos
municípios com 5000 ou menos eleitores.


                                 Artigo 3.º
                         (Notificação do mandatário)


      No caso de uma lista não  observar  o  disposto  na  presente  lei,  o
mandatário é notificado, nos termos fixados  na  lei  eleitoral,  aplicável,
para proceder à sua correcção no prazo estabelecido na mesma lei,  sob  pena
de rejeição da lista em causa.


      Assembleia da República, 10 de Março de 2003. - Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - António Costa - Maria de Belém Roseira  -  Alberto
Martins - Guilherme d'Oliveira Martins -  Maria  Santos  -  Manuela  Melo  -
Paulo Pedroso - Vieira da Silva - Ana Catarina Mendonça - Luísa  Portugal  -
Sónia Fertuzinhos - Edite Estrela - Maria do Carmo Romão - José Junqueiro.



