
PROJECTO DE LEI N.º 269/IX

  CRIA UM REGIME ESPECIAL PARA JOVENS NO ACESSO A SERVIÇOS DE TRANSPORTES,
                          SAÚDE, CULTURA E DESPORTO

                                  Preâmbulo

      Existe em Portugal um regime diferenciado para crianças e  jovens  até
aos 12 anos de idade relativamente ao acesso  à  prestação  de  serviços  em
diversas áreas. Essa discriminação positiva, aplicada por tradição ou  mesmo
consagrada em legislação, traduz-se, designadamente, na definição de  preços
mais reduzidos e, nalguns casos, no acesso gratuito a esses  serviços.  É  o
caso da isenção de taxas moderadoras na prestação de cuidados de saúde,  dos
regimes especiais  de  preços  nos  transportes  colectivos  ou,  ainda,  da
gratuitidade  ou  redução  nas  entradas  para  equipamentos   culturais   e
desportivos.
      A fundamentação para o limite de 12 anos de idade como critério para a
definição deste regime  diferenciado  residia  no  facto  de  a  essa  idade
corresponder, regra geral, a conclusão da escolaridade obrigatória, que  até
1986 era de seis anos.
      Com a publicação da Lei de Bases do Sistema Educativo (Lei n.º  46/86,
de 14 de Outubro), a escolaridade obrigatória  foi  alargada  para  os  nove
anos - conforme estipula o n.º 1 do artigo 6.º dessa lei. Por seu  turno,  o
Decreto-Lei n.º 396/91, de 16 de Outubro, veio definir a idade  mínima  para
o ingresso na vida activa correspondente a 16 anos.
      Desde então torna-se diferente o enquadramento que servia  de  base  a
uma política de discriminação positiva para crianças e  jovens.  As  razões,
justas e válidas, que colocavam a necessidade de um  regime  mais  favorável
até aos 12 anos de idade  são  as  mesmas  que  agora  confrontam  o  Estado
português com a premente e elementar justiça de alargar esse regime até  aos
16  anos.  Tratando-se  de  uma  protecção  especial  da  sociedade  a   uma
determinada faixa etária, essa medida deve  acompanhar  a  própria  evolução
social e jurídica do País.
      Por outro lado, torna-se cada vez mais  notório  que  o  acentuar  das
causas da  exclusão  social,  a  perda  do  poder  de  compra  das  famílias
portuguesas (Portugal foi,  segundo  a  Eurostat,  o  único  país  da  União
Europeia  onde  os  salários  reais  baixaram  em  2002)  e  as   crescentes
dificuldades no acesso dos jovens à saúde, à mobilidade,  à  cultura  ou  ao
desporto vêm tornar ainda mais premente que se tomem medidas  concretas  que
representem  um  passo  positivo  de  justiça  social,   desenvolvimento   e
qualidade de vida.
      Assim, o PCP propõe que nas áreas da saúde - nomeadamente no  que  diz
respeito às taxas moderadoras -, dos transportes e do acesso à cultura e  ao
desporto se actualize o limite etário dos regimes  especiais  de  protecção,
fixando a idade limite em 16  anos.  Trata-se  de  uma  justa  e  necessária
alteração, que se impõe pela alteração dos  pressupostos  que  estiveram  na
base desta protecção especial.
      Na passagem do Dia Nacional da Juventude é indispensável  reafirmar  a
necessidade de inverter as políticas,  profundamente  penalizadoras  para  a
juventude, que têm vindo a ser seguidas por sucessivos governos.
      É incontornável a denúncia de que o Governo PSD/CDS escolheu os jovens
como alvo preferencial da sua  política  de  diminuição  de  direitos  e  de
agravamento  de  injustiças,  seja  na  imposição  de  baixos  salários,  na
legislação laboral, no acesso à habitação, na negação do ensino  pós-laboral
ou na perpetuação do abandono escolar.
      Com esta iniciativa procuramos dar um contributo, em algumas  questões
concretas, para aprofundar e defender direitos que o Estado tem o  dever  de
garantir aos jovens.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, do Grupo  Parlamentar
do Partido Comunista Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                                   Âmbito


                                  Artigo 1º
                                   Âmbito


      1 - É criado um regime especial para jovens de acesso  a  serviços  de
transporte, saúde, cultura e desporto, aplicável de acordo  com  os  artigos
seguintes.
      2 - A presente lei não prejudica o direito a regimes  mais  favoráveis
resultantes, nomeadamente, da aplicação da acção social escolar.


                                 Capítulo II
                               Dos transportes


                                 Artigo 2.º
                                   Regime


      É criado um regime de preço reduzido de passes  e  outros  títulos  de
transporte para jovens.


                                 Artigo 3.º
                      Aquisição do título de transporte


      Os jovens com idades compreendidas entre os 4 e os 16 anos têm direito
a adquirir passe social, passe combinado ou outro título  de  transporte,  a
preço correspondente a 50% do valor de igual título bonificado.


                                 Artigo 4.º
                                Identificação


      1 - Os cartões de identificação de titular com  direito  a  título  de
preço reduzido são adquiridos mediante requisição  em  impresso  próprio,  a
disponibilizar  pelos  transportadores,  o  qual  deverá   ser   devidamente
preenchido e assinado pelo requisitante ou pelo encarregado de educação.
      2 - No momento da requisição devem  os  interessados  fazer  prova  da
idade através de bilhete de identidade ou outro meio idóneo.
      3 - Em trânsito e sempre que solicitado pelos  agentes  fiscalizadores
deve o titular apresentar o cartão de identificação juntamente com o  título
válido de transporte.


                                 Artigo 5.º
                           Condições de utilização


      1 - Os jovens  titulares  de  cartão  de  identificação  usufruem  das
condições previstas no artigo 3.º  em  todos  os  operadores  de  transporte
rodoviário de passageiros, ferroviário e fluvial, sem  limite  de  percurso,
horário, dia ou modalidade de título.
      2 - Exceptua-se do n.º 1 o transporte em táxi.


                                 Artigo 6.º
                                Fiscalização


      1 - Compete à Direcção-Geral dos  Transportes  Terrestres  garantir  a
observância das normas previstas nos artigos anteriores.
      2 - A criação de títulos de transporte para utilização  em  território
nacional,  cuja  disponibilização  contrarie  o  disposto  no  artigo   3.º,
constitui contra-ordenação punível com coima.


                                 Artigo 7.º
                             Da contra-ordenação


      1 - O competente procedimento por contra-ordenação  é  instruído  pela
Direcção-Geral dos Transportes Terrestres, nos termos  previstos  no  regime
geral do ilícito de mera ordenação social.
      2 - A aplicação das coimas  é  da  competência  do  Director-Geral  de
Transportes Terrestres.


                                Capítulo III
                                  Da saúde


                                 Artigo 8.º
                        Isenção das taxas moderadoras


      Estão isentos do pagamento das taxas moderadoras crianças e jovens até
aos 16 anos de idade, inclusive.


                                 Capítulo IV
                            Da cultura e desporto


                                 Artigo 9.º
                              Agentes culturais


      1  -  Os  agentes  culturais  públicos  ou  privados,   designadamente
bibliotecas, museus, teatros e cinemas, que pratiquem um regime  de  isenção
ou de preço reduzido para acesso de crianças devem  considerar  esse  regime
extensivo até aos 16 anos de idade, inclusive.
      2 - Os agentes culturais públicos que à data da entrada  em  vigor  da
presente lei não pratiquem qualquer regime de isenção ou de  preço  reduzido
para crianças e jovens devem de imediato criá-lo e publicitá-lo.


                                 Artigo 10.º
                             Agentes desportivos


      1 - Os agentes desportivos públicos ou privados,  clubes,  associações
ou outros, que pratiquem um regime de isenção  ou  de  preço  reduzido  para
acesso de crianças devem considerar esse regime extensivo até  aos  16  anos
de idade, inclusive.
      2 - Os agentes desportivos públicos que à data da entrada em vigor  da
presente lei não pratiquem qualquer regime de isenção ou de  preço  reduzido
para crianças e jovens devem de imediato criá-lo e publicitá-lo.


                                 Capítulo V
                             Disposições finais


                                 Artigo 11.º
                                  Revogação


      É revogada a alínea b) do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 54/92,  de  11
de Abril, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei  n.º  285/95,  de
30 de Outubro.


                                 Artigo 12.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do próximo Orçamento  do
Estado.


      Assembleia da República, 28 de Março de 2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - Bernardino Soares - Odete Santos -  Vicente  Merendas  -  Luísa
Mesquita.

