


                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 230/XI


    ALTERA O DECRETO-LEI 41/2007, DE 21 DE FEVEREIRO, IMPOSSIBILITANDO A
       TRANSFERÊNCIA DE PATRIMÓNIO PÚBLICO PARA A PARQUE ESCOLAR, EPE


                            Exposição de motivos





Em 2007, o Governo  do  Partido  Socialista  criou  a  Parque  Escolar,
Entidade Pública Empresarial. A esta empresa era atribuída a tarefa  de
levar a cabo o programa de modernização e  requalificação  das  escolas
secundárias. Se é certo que essa tarefa de reabilitação do edificado do
parque escolar era urgente e mais  do  que  necessária,  a  escolha  do
modelo de gestão empresarial é, contudo, discutível. De facto,  em  vez
de aproveitar e valorizar a estrutura de gestão do edificado  existente
no Ministério da Educação,  e  usar  esse  conhecimento  e  proximidade
relacional com as escolas e os seus  profissionais  para  levar  avante
esse programa de requalificação e modernização,  o  Governo  optou  por
criar uma nova estrutura liderada por um conselho de administração  que
não teve jamais qualquer relação com o  sistema  educativo.  Por  outro
lado, consagrou um regime de contratação pública  excepcional  que  tem
primado pela opacidade e ausência de regras claras.

Contudo, um dos aspectos mais incompreensíveis  e  preocupantes  foi  a
transferência da  propriedade  de  sete  escolas  secundárias  -  cinco
situadas no concelho de Lisboa e duas no concelho do  Porto  -  para  o
património da Parque escolar, EPE, logo aquando da sua criação.

A  preocupação  é  justificada:  como  explicar  a   transferência   de
propriedade pública - escolas  secundárias,  situadas  no  coração  das
principais  cidades  -  para  o  património  de  uma  entidade  pública
empresarial? Que rentabilização destas infra-estruturas  por  parte  da
Parque Escolar, EPE terá em mente o  Governo?  Mais.  Os  Estatutos  da
empresa Parque Escolar, EPE prevêem ainda que esta pode vir a adquirir,
por  mecanismo  de  transferência  de  património   e   sem   quaisquer
constrangimentos, outras escolas, mais património público, necessitando
apenas para tal de lista aprovada conjuntamente  pelos  Ministérios  da
Educação e das Finanças.

Em declarações públicas à imprensa,  o  Presidente  da  Parque  Escolar
esclareceu as intenções e o silêncio do  Governo  -  a  propriedade  de
todas as escolas requalificadas no âmbito do programa de modernização e
requalificação em curso deverá passar para a Parque Escolar, EPE. Tendo
em conta que a Parque Escolar, EPE tenciona intervir em  cerca  de  332
escolas  públicas,  podendo  mesmo  chegar  às  370  escolas,   segundo
informações prestadas pelo próprio presidente da Parque Escolar, EPE, a
transferência de património ascenderá a centenas de milhões de euros. E
como consequência centenas de milhões de  euros  -  as  nossas  escolas
públicas  e  todos  os  chamados  "liceus  históricos"  -  deixaram  de
pertencer ao  património  directo  do  Estado,  como  sejam,  a  título
exemplificativo as Escolas Secundárias D. Dinis e Pedro Nunes.

São duas as questões que estas transferências colocam.

Em primeiro lugar, elas sinalizam uma desresponsabilização por parte do
Ministério da Educação. Não entender que as escolas e o  seu  edificado
têm que ser olhados e conceptualizados como espaços  pedagógicos,  cuja
articulação com o projecto educativo  é  central,  denuncia  uma  visão
profundamente  redutora  do  que  significa  organizar  uma   estrutura
escolar.  E  mostra  também  como  a   tutela    pretende   sacudir   a
responsabilidade dessa articulação e dessa estruturação da  organização
escolar.

Em segundo lugar - e  dado  que  falamos  de  património  valioso  -  a
transferência da propriedade das  escolas  secundárias  para  a  Parque
Escolar, EPE abre o caminho para uma possível e futura privatização  do
edificado escolar. Não é uma mera especulação. Muitos actores do  campo
educativo - várias federações sindicais de professores, associações  de
dirigentes escolares, conselhos representativos  das  escolas  públicas
confessaram esse mesmo receio, e deixaram claro em  várias  declarações
públicas que o património escolar não pode deixar de estar sob a alçada
e a responsabilidade do Estado.

Assim, e de modo a repor aquela que é  a  responsabilidade  pública  do
Ministério da Educação, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda propõe
neste projecto de lei um conjunto de alterações aos Estatutos da Parque
Escolar, EPE, e ao Decreto-Lei  que a criou e estabeleceu o seu regime,
no sentido de impedir possíveis e futuras transferências de  património
das escolas públicas para a Parque Escolar, EPE e fazer reverter para o
património directo do Estado às sete escolas  secundárias  transferidas
em 2007 para o domínio da Parque Escolar, EPE.

    Assim, e ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as deputadas e os deputados do Bloco de Esquerda propõem  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei procede a alterações ao Decreto-Lei nº. 41/2007,  de  21
de Fevereiro, impossibilitando a transferência  de  património  público
para a Parque Escolar, EPE  e reverte para o património  do  Estado,  o
património, constante do anexo II atribuído à referida entidade.


                                 Artigo 2.º

    Alterações aos artigos 2º e 5º do Anexo I (a que se refere o nº. 2 do
       artigo 1º)"Estatutos da Parque Escolar, EPE" do Decreto-Lei nº.
                         41/2007, de 21 de Fevereiro



                                 «Artigo 2.º

                                   Objecto

1 - (...)

2 - (...)

a) - (...)

b) - (...)

c) - Manter actualizado o cadastro, bem como o registo e diagnóstico do
estado de conservação das escolas e do seu património.

d) - (revogado)

e) - (...)

f) - (...)

3 - (revogado)

4- (revogado)



                                 Artigo 5.º

                         Património e bens dominiais

(...)

a) (revogado)

b) (revogado)

c) -(...)

2 - (revogado)

3 - (...)

4 - A Parque Escolar, E.P.E mantém actualizados os registos  referentes
ao cadastro dos bens e direitos do seu património autónomo.»

5- (revogado)»



                                 Artigo 3.º

                              Norma Revogatória

1 - São revogados as alíneas a) e b) do artigo 5.º, e os artigos  6º  e
7º. do Decreto-Lei nº 41/2007, de 21 de Fevereiro.

2 - São revogados a alínea d) do n.º 2 e o n.3 e 4  do  artigo  2.º;  o
n.º2 do artigo 4º; as alíneas a) e b) do nº. 1 e os nº. 2 e 5 do artigo
5º. do anexo I do Decreto-Lei nº 41/2007, de 21 de Fevereiro

3 - É revogado  o  anexo  II  do  Decreto-Lei  nº  41/2007,  de  21  de
Fevereiro.

                                 Artigo 4.º

                  Reversão do Património da Parque Escolar

As escolas secundárias referidas na lista do património cujo direito de
propriedade foi transferido para a Parque Escolar, E.P.E., constante no
anexo II do Decreto-Lei nº 41/2007, de 21 de Fevereiro, revertem para o
património imobiliário do Estado.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


