


                          Projecto de Lei n.º 248/X


       Altera o regime de entrada, permanência, saída e afastamento de
   estrangeiros do território nacional (Quarta alteração do Decreto-Lei nº
  244/98, de 8 de Agosto, alterado pela Lei nº 97/99, de 26 de Julho, pelo
 Decreto-Lei nº 4/2001, de 10 de Janeiro, e pelo Decreto-Lei nº 34/2003, de
                              25 de Fevereiro)


                                  Preâmbulo

Dando cumprimento a um compromisso assumido no  seu  Programa  Eleitoral,  o
PCP apresenta um projecto de lei que altera profundamente o regime  jurídico
da entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros  do  território
nacional, vulgarmente conhecido como "lei de estrangeiros".
O PCP sempre defendeu  que  a  dupla  condição  de  Portugal  como  país  de
emigração  e  de  imigração,  que  constitui  também   um   sinal   da   sua
especificidade na União Europeia, deveria justificar de modo  reforçado  uma
orientação política de acolhimento e integração dos imigrantes na  sociedade
portuguesa marcada pelo respeito pelos  seus  direitos  cívicos,  sociais  e
culturais, de apoio à sua integração harmoniosa, e  de  valorização  do  seu
contributo para o desenvolvimento do País.
Não  tem  sido  essa,  porém,  a  principal  característica  das   políticas
adoptadas em Portugal nos  últimos  anos.  Não  obstante  as  boas  palavras
dirigidas às comunidades imigrantes, as  políticas  de  imigração  têm  sido
marcadas  pelo  seu  carácter  restritivo  e  pela  manutenção  de  práticas
administrativas que ferem negativamente o  quotidiano  dos  imigrantes.  São
penalizados os que demandam Portugal em busca de uma vida  melhor,  mas  são
deixados quase incólumes, na prática, os  grandes  interesses  económicos  e
empresariais que se alimentam das redes de imigração ilegal  e  do  trabalho
clandestino.
A legislação que regulamenta a entrada, permanência, saída e afastamento  de
estrangeiros de território nacional é um exemplo desta política negativa  em
relação ao imigrante e ao estrangeiro. Não é verdade que exista em  Portugal
uma política de "portas escancaradas" à imigração, como  por  vezes  é  dito
sem qualquer rigor e sem um mínimo de veracidade. Pelo  contrário,  Portugal
tem seguido uma política de portas quase fechadas à imigração  legal  o  que
constitui objectivamente um factor de crescimento de  imigração  ilegal  com
tudo o que de negativo se lhe associa.
A imigração não é algo de negativo com que  o  país  esteja  confrontado.  A
imigração é necessária e desejável. Todos os  estudos  indicam,  não  apenas
relativamente  a  Portugal,  mas  à  Europa  em  geral,  que  o   equilíbrio
demográfico, a sustentabilidade dos regimes de segurança social e a  própria
actividade  económica,  carecem  de  um  forte   contributo   da   população
imigrante. O que constitui de facto um problema, a  todos  os  níveis,  é  a
imigração ilegal e as práticas que lhe estão associadas.
Para que a imigração ilegal seja combatida com eficácia é  necessário  antes
de mais viabilizar a imigração legal, acabando com o  absurdo  e  fracassado
sistema de "quotas" constante da "lei de estrangeiros" e  adoptar  critérios
mais  flexíveis  de  entrada  em  Portugal  com  propostas  de  contrato  de
trabalho.  É  necessário  também  fiscalizar  e  sancionar   devidamente   o
patronato sem escrúpulos que se aproveita da imigração  ilegal  para  sobre-
explorar os trabalhadores estrangeiros aproveitando-se da  sua  situação  de
fragilidade e fazendo-os trabalhar sem quaisquer direitos e violando  muitas
vezes de forma execrável  os  mais  elementares  direitos  humanos.  Importa
evidentemente combater pela via policial as redes de tráfico de  mão-de-obra
ilegal  e  as  associações  criminosas  que  dela  se   alimentam.   Mas   é
indispensável permitir que os trabalhadores estrangeiros em Portugal  tenham
a possibilidade de legalizar a sua situação e de poder viver entre  nós  com
os seus familiares sem terem os  seus  direitos  diminuídos  e  sem  estarem
reféns daqueles que beneficiam com a imigração ilegal.
Muito  recentemente,  a  opinião  pública  portuguesa  foi   alertada   para
injustiças que estão a ser cometidas  pelas  autoridades  de  um  país  onde
existe  uma  numerosa  comunidade  portuguesa  -  o  Canadá  -  de  expulsar
administrativamente cidadãos portugueses que aí trabalham e  vivem,  por  se
encontrarem em situação ilegal em face da legislação aplicável à  imigração.
O sentimento de injustiça  que  tal  situação  compreensivelmente  gerou  em
Portugal, obriga-nos a reflectir sobre a "lei de  estrangeiros"  vigente  no
nosso  país,  cuja  aplicação  é  susceptível  de  conduzir   a   injustiças
semelhantes  relativamente  a  cidadãos  de  outros  países  que  residam  e
trabalhem em Portugal. Segundo dados recentemente divulgados, em 2004,  2909
imigrantes foram notificados para abandonar Portugal  devido  à  ilegalidade
da sua  situação,  e  em  2005,  as  autoridades  portuguesas  procederam  à
expulsão de 784 cidadãos (mais 53% que em 2004).  É  evidente  que  na  base
destas expulsões  terão  estado  causas  diversas  que  não  permitem  fazer
generalizações, mas seguramente que em alguns  casos  terão  sido  cometidas
injustiças,  devido  ao  carácter  extremamente  restritivo   da   "lei   de
estrangeiros" portuguesa.
Torna-se claro que a legislação portuguesa tem de  ser  repensada.  Portugal
só terá inteira autoridade moral para reclamar contra  injustiças  cometidas
noutros países que afectam compatriotas nossos,  se  der  o  exemplo,  e  se
eliminar da legislação portuguesa disposições que conduzem a  injustiças  em
tudo semelhantes afectando cidadãos de outros países que entre nós  procuram
uma vida melhor.
É falsa a ideia por vezes difundida de  que  Portugal,  não  sendo  um  país
rico, não está em condições de acolher imigrantes.  Ideia  falsa,  porquanto
os imigrantes não são parasitas, não vêm  viver  à  custa  de  ninguém.  Vêm
trabalhar e produzir mais do que aquilo que ganham.  São  trabalhadores  que
contribuem para a criação de riqueza  e  para  o  desenvolvimento  do  nosso
país.
Entre outros  aspectos  negativos  que  caracterizam  a  actual  legislação,
destacam-se:
    - a atribuição de poderes de decisão  discricionários  e  excessivos  às
      autoridades administrativas, especialmente ao Serviço de  Estrangeiros
      e Fronteiras;
    - a recusa de efeito suspensivo a  todo  e  qualquer  recurso  que  seja
      apresentado  relativamente   a   decisões   de   expulsão;   a   quase
      impossibilidade de obtenção de autorização de residência por parte dos
      imigrantes que trabalham em Portugal;
    -  a  aplicação  indiscriminada  da  pena  acessória   de   expulsão   a
      estrangeiros, após o cumprimento de penas de prisão;
    - a proibição da entrada em Portugal de cidadãos que tenham o  seu  nome
      inscrito na lista nacional de pessoas não admissíveis ou na  lista  do
      Sistema  Schengen  sem  regular  a  possibilidade  de  recurso   dessa
      inclusão, nem as condições e os prazos da sua retirada das listas;
    - a interdição da entrada em Portugal e a expulsão  de  estrangeiros  de
      território  nacional  com  base  em  razões  excessivamente  vagas   e
      genéricas.
Porém, o falhanço reconhecido das soluções constantes de sucessivas  versões
da "lei de estrangeiros" representa a confissão do  fracasso  das  políticas
de  imigração  caracterizadas  pela  repressão,  pelo  fechamento   e   pela
discriminação, e que não resolveram os problemas  com  que  se  confronta  o
País em matéria de imigração.
O PCP reafirma que não é esta  a  política  de  imigração  de  que  Portugal
precisa e que  os  próprios  trabalhadores  migrantes  justamente  reclamam.
Combater a imigração ilegal e o trabalho clandestino,  fonte  de  exploração
desumana de tantos portugueses e estrangeiros, exige, entre outras  medidas,
uma política de imigração  e  uma  Lei  de  Estrangeiros  diferente  e  mais
democrática,  que  assegure  o  respeito  pelos   direitos   de   todos   os
trabalhadores, sem discriminações quanto à sua origem nacional e  que  trate
todos os imigrantes como cidadãos de corpo inteiro, que  aspiram  justamente
a uma vida melhor e querem ser respeitados na sua dignidade;  que  não  crie
novas categorias de imigrantes com  direitos  mais  condicionados,  mas  que
aceite corajosamente  estabelecer  um  enquadramento  legal  permanente  que
possibilite a regularização dos que, vivendo e trabalhando cá, sofrem  todos
os  dramas  da  ilegalidade,  deixando  de  facto  de  alimentar  as   redes
internacionais  de  abastecimento  da  imigração  ilegal   e   do   trabalho
clandestino  que  a  todos,   trabalhadores   portugueses   ou   imigrantes,
prejudicam.
Nesse  sentido,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  na  sequência   aliás   de
iniciativas já defendidas em  legislaturas  anteriores,  propõe  um  revisão
global  da  "lei  de  estrangeiros"  tendo   como   base   alguns   aspectos
fundamentais, de entre os quais importa destacar:
    - A conversão do visto de residência e da autorização de  residência  em
      regime regra para a admissão e para a regularização da permanência  em
      Portugal para o exercício de uma actividade profissional por conta  de
      outrem  ou  por  conta  própria,  bem  como  para  a  prossecução   de
      actividades de estudo, de formação ou de investigação científica.
    - A consequente eliminação da figura dos vistos de trabalho e de estudo,
      substituídos por vistos de residência, a conceder  de  acordo  com  as
      finalidades requeridas.
    - A clarificação do conceito de residente, de  acordo  com  um  conceito
      menos restritivo que o actual.
    -  A  eliminação  das  "autorizações  de  permanência",  garantindo  aos
      cidadãos por ela abrangidos o direito à  obtenção  de  autorização  de
      residência a conceder oficiosamente.
    - O abandono das fracassadas políticas  de  quotas  para  imigrantes  no
      acesso ao mercado de trabalho.
    - A limitação dos poderes discricionários do Serviço de  Estrangeiros  e
      Fronteiras,  designadamente  em  matéria  de  expulsão   de   cidadãos
      estrangeiros, reforçando as garantias destes quanto à possibilidade de
      recorrer judicialmente, com efeito útil, das decisões  administrativas
      que afectem os seus direitos.
    - A possibilidade da concessão de autorização de residência aos cidadãos
      estrangeiros que tenham contratos de trabalho em Portugal.
    - A eliminação de critérios de selectividade económica na renovação  das
      autorizações de residência
    - A eliminação de obstáculos e restrições ao  direito  ao  reagrupamento
      familiar, nomeadamente com o reconhecimento da união de facto.
    - O reconhecimento de um estatuto legal que não  acentue  discriminações
      entre pessoas do mesmo agregado familiar.
    - A especial preocupação com a situação das crianças e  dos  menores  em
      geral,  conferindo-lhes  especial  protecção  quando  desacompanhados,
      alargando o direito ao reagrupamento familiar e impedindo a  aplicação
      de penas acessórias de expulsão a arguidos que tenham  filhos  menores
      em Portugal.
    - A redução do período de  residência  necessário  para  a  obtenção  de
      autorização de residência permanente.
    - A redução muito significativa da possibilidade de aplicação  de  penas
      acessórias de expulsão, excluindo de todo essa aplicação nos casos  em
      que  os  cidadãos  estrangeiros  possuam  autorização  de   residência
      permanente em Portugal, tenham nascido em Portugal e  cá  residam,  se
      encontrem habitualmente em Portugal desde idade inferior a 10 anos  ou
      tenham filhos menores residentes  em  Portugal.  Mesmo  nos  restantes
      casos, a pena acessória de expulsão não poderá ser aplicada sem  haver
      uma avaliação concreta da sua justificação, tendo em conta a  situação
      familiar do arguido.
    - A aumento dos direitos de participação do Conselho Consultivo para  os
      Assuntos da Imigração, fazendo-o intervir directamente no controlo  da
      aplicação da legislação sobre estrangeiros.
Nestes termos,  ao  abrigo  da  alínea  g)  do  n.º  2  do  artigo  180º  da
Constituição e da alínea  g)  do  n.º  1  do  artigo  11º  do  Regimento  da
Assembleia da República, o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                            Disposições alteradas

Os artigos 3º, 13º, 16º, 22º, 23º, 27º, 28º, 29º, 34º, 35º, 36º,  37º,  38º,
39º, 40º, 41º, 43º, 51ºB, 53º, 56º, 57º, 58º, 84º, 85º, 87º, 88º, 89º,  91º,
92ºA, 93º, 94º, 97º, 98º, 99º, 101º, 105º, 114º,  116º,  121º,  131º,  139º,
144º, 149 e 160º do Decreto-Lei nº 244/98, de 8 de Agosto,  com  a  redacção
que lhe foi dada pela Lei nº 97/99, de 26  de  Julho,  pelo  Decreto-Lei  nº
4/2001, de 10 de Janeiro e pelo Decreto-Lei nº 34/2003, de 25 de  Fevereiro,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                            Conceito de residente

Considera-se que residem legalmente em território português os  estrangeiros
que  aqui  se  encontram,  com  a  sua  situação  regularizada  perante   as
autoridades portuguesas, ao abrigo de qualquer um  dos  títulos,  vistos  ou
autorizações previstos na presente lei.

                                 Artigo 13º
                              Visto de entrada

1. (...).
2. (...).
3. Podem, no entanto, entrar no País sem visto:
a) Os estrangeiros habilitados com título de residência ou  outro  documento
que, nos termos da presente lei, permitam a permanência em Portugal.
b) Os estrangeiros que beneficiem de isenção de visto de entrada nos  termos
de instrumentos internacionais dos quais Portugal seja parte.
4. (...).
5. (...).
6. Da decisão de anulação é dado conhecimento ao Alto  Comissariado  para  a
Imigração e Minorias Étnicas, adiante designado  por  ACIME  e  ao  Conselho
Consultivo para os Assuntos da Imigração, adiante designado por  COCAI,  com
indicação dos respectivos fundamentos.

                                 Artigo 16º
                         Entrada e saída de menores

1. (...).
2. (...).
3.(...).
4 (...).
5. Aos  menores  desacompanhados  que  aguardem  uma  decisão  sobre  a  sua
admissão no território nacional  ou  sobre  o  seu  repatriamento  deve  ser
concedido todo o apoio material e a assistência necessária à satisfação  das
suas necessidades básicas  de  alimentação,  de  higiene,  de  alojamento  e
assistência médica.
6. Os menores desacompanhados só podem ser repatriados para o  seu  país  de
origem ou para país terceiro que esteja disposto a acolhê-los  se  existirem
garantias de que  à  chegada  lhes  sejam  assegurados  o  acolhimento  e  a
assistência adequados.
7. Enquanto não existirem as garantias referidas  no  número  anterior  deve
ser possibilitada a permanência dos menores em território nacional.

                                 Artigo 22º
                            Decisão e notificação

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4. O estrangeiro que manifeste a intenção de recorrer da decisão  de  recusa
de entrada pode requerer a suspensão  do  reembarque  ao  juiz  do  tribunal
competente, que decidirá no prazo de 48 horas.
5. Anterior nº 4.

                                 Artigo 23º
                             Impugnação judicial

A decisão de recusa de entrada pode ser judicialmente impugnada  perante  os
tribunais administrativos, nos termos da lei.


                                 Artigo 27º
                               Tipos de vistos

No estrangeiro podem ser concedidos os seguintes tipos de vistos:
a) Visto de escala;
b) Visto de trânsito;
c) Visto de curta duração;
d) Visto de residência;
e) Visto de estada temporária.

                                 Artigo 28º
                            Validade territorial

1. (...).
2. Os vistos referidos nas alíneas d) e e) do artigo  anterior  são  válidos
apenas para o território português.

                                 Artigo 29º
                     Visto individual e visto colectivo

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4. (...).
5. Os vistos referidos nas alíneas d) e  e)  do  artigo  27º  só  podem  ser
concedidos sob forma individual.

                                 Artigo 34º
                             Visto de residência

1- O visto de residência destina-se  a  permitir  a  entrada  em  território
português ao seu titular com o fim de:
a) Exercer temporariamente uma actividade profissional, subordinada ou não;
b) Seguir um programa de estudos num estabelecimento de ensino  oficialmente
reconhecido;
c) Realizar trabalhos de investigação científica para obtenção  de  um  grau
académico ou de  interesse  científico  comprovado  por  estabelecimento  de
ensino oficialmente reconhecido;
d) Frequentar um estágio complementar de estudos concluídos no  País  ou  no
estrangeiro;
e)  Frequentar  estágios  de  empresas,  serviços  públicos  ou  centros  de
formação que não sejam considerados estabelecimentos oficiais de ensino;
f) Reagrupamento familiar.
2- O visto de residência é válido  para  múltiplas  entradas  em  território
português e pode ser concedido para permanência até um ano.

                                 Artigo 35º
Revogado.

                                 Artigo 36º

Revogado.


                                 Artigo 37º

Revogado.

                                 Artigo 38º
                         Visto de estada temporária

1. O  visto  de  estada  temporária  destina-se  a  permitir  a  entrada  em
território português ao seu titular para:
a) (...);
b) Acompanhamento de familiares nas condições previstas na alínea  anterior,
nas alíneas b), c), d) e e) do artigo 34º;
c) Reagrupar os familiares de  cidadãos  titulares  de  documento  que,  nos
termos da lei, permitam a permanência em Portugal;
d) (...).
2. Nos casos das alíneas b) e c) do  número  anterior,  o  visto  de  estada
temporária permite  ao  seu  titular  exercer  uma  actividade  profissional
idêntica ao visto de residência.
3. O visto  de  estada  temporária  é  válido  para  múltiplas  entradas  em
território nacional.
4. A validade do visto concedido nos termos da alínea a) do  nº  1  coincide
com a duração previsível do tratamento médico podendo ser prorrogado.
5. A validade do visto concedido nos termos das alíneas b)  e  c)  do  nº  1
deve coincidir com  a  validade  do  visto  concedido  ao  familiar  que  se
acompanha.
6. Anterior nº 5.

                                 Artigo 39º
                      Concessão do visto de residência
1. (...).
2. A concessão de visto de residência para reagrupamento  familiar  ou  para
exercício de actividades profissionais obedece ao disposto no capítulo  V  e
na secção II do capítulo III.

                                 Artigo 40º
                      Vistos sujeitos a consulta prévia

1. Carece de consulta prévia ao  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  a
concessão  de  vistos  de  residência  para  exercício  de  uma   actividade
profissional e de estada temporária.
2. Em casos urgentes e  devidamente  justificados,  pode  ser  dispensada  a
consulta prévia quando se trate de pedido de visto  para  exercício  de  uma
actividade  profissional  independente  no  âmbito  de  uma   prestação   de
serviços.
3. (...).
4. (...).
5. Eliminado.

                                 Artigo 41º
                              Oferta de emprego

O Instituto do  Emprego  e  Formação  Profissional,  em  articulação  com  a
Direcção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e  Comunidades  Portuguesas,   do
Ministério dos Negócios Estrangeiros, e com  o  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras, desenvolverá, no âmbito de protocolos e acordos  bilaterais,  os
mecanismos  necessários  ao  preenchimento  das  ofertas  de   emprego   não
satisfeitas  a  nível  nacional  e  comunitário,  desde  que  o   empregador
manifeste interesse no recrutamento  de  trabalhadores  oriundos  de  países
terceiros.

                                 Artigo 43º
                              Parecer favorável

1. O visto de residência para exercício de trabalho  subordinado  carece  de
parecer favorável da Inspecção-Geral do  Trabalho  (IGT)  ou  da  respectiva
Secretaria Regional, no caso  de  a  actividade  ser  exercida  nas  Regiões
Autónomas, mediante solicitação do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  nos
termos  do  número  3  do  artigo  40º,  ou  a  requerimento   da   entidade
empregadora.
2. (...).
3. O parecer incide sobre o licenciamento da  entidade  empregadora  para  o
exercício da actividade e sobre o seu grau de cumprimento da legalidade  das
relações de trabalho e das obrigações para com a Segurança Social.

                                Artigo 51º B
                           Cancelamento de vistos

1. (...).
2.  Os  vistos  de  residência  e  de  estada  temporária  podem  ainda  ser
cancelados quando o respectivo titular tenha sido objecto de uma  medida  de
afastamento de território nacional e, bem assim, quando o mesmo, sem  razões
atendíveis, se ausente do  País  pelo  período  de  dois  meses,  durante  a
validade do visto.
3. (...).
4. (...).
5. (...).
6. (...).

                                 Artigo 53º
                           Limites de permanência

1. A prorrogação de permanência pode ser concedida:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Até um ano,  prorrogável  por  iguais  períodos,  se  o  interessado  for
titular de um visto de estada temporária;
e) Até dois anos se o interessado for titular de um visto de residência.
2. A  concessão  de  prorrogação  de  permanência  pode  ser  concedida  aos
familiares  de  titulares  que  estejam  nas  condições  previstas  para   o
reagrupamento familiar.
3. (...).
4. (...).
5. O limite mencionado na alínea d) não se aplica aos  titulares  de  vistos
concedidos nos termos das alíneas b) e d) do nº 1 do artigo 34º.
6. (...).
7. (...).
8. (...).
9. (...).

                                 Artigo 56º
                      Direito ao reagrupamento familiar

1.  É  reconhecido  o  direito  ao  reagrupamento  familiar  em   território
português aos estrangeiros membros da família de um  cidadão  residente  que
com ele tenha vivido  noutro  país,  que  dele  dependam,  ou  que  com  ele
coabitem em território nacional.
2. O cidadão residente que pretenda beneficiar do direito  ao  reagrupamento
familiar  deverá  apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do  Serviço   de
Estrangeiros e Fronteiras e provar que dispõe de alojamento e  de  meios  de
subsistência suficientes para suprir as necessidades da sua família, se  tal
lhe for solicitado.
3. (...).
4. Eliminado.
5. (...)

                                 Artigo 57º
                                Destinatários

1. Para os efeitos do disposto no artigo anterior, consideram-se membros  da
família do residente:
a) O cônjuge ou com quem ele viva em condições análogas às dos  cônjuges  há
mais de dois anos;
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Irmãos menores a seu cargo.
2. (...).
3. Ao membro da família será emitido um título  de  residência  de  validade
idêntica ao do requerente.

                                 Artigo 58º
                 Entrada e residência dos membros da família

1. (...).
2. Ao membro da  família  de  um  cidadão  titular  de  uma  autorização  de
residência  é  emitida  uma  autorização  de   residência,   temporária   ou
permanente, renovável e de duração idêntica à do residente.
3. Eliminado.
4. Decorridos dois anos sobre a emissão da primeira  autorização  a  que  se
refere o nº 2 e  na  medida  em  que  subsistam  os  laços  familiares,  ou,
independentemente do referido prazo e condição, sempre  que  o  beneficiário
tenha filhos menores residentes em Portugal, os  membros  da  família  terão
direito a uma autorização de residência autónoma.
5. (...).
6. Eliminado.

                                 Artigo 84º
                    Autorização de residência permanente

1. (...).
2. (...).
3. No pedido de renovação  da  autorização  de  residência  o  titular  fica
dispensado de nova entrega  da  documentação,  quando  não  tenham  ocorrido
alterações que este deva comprovar.

                                 Artigo 85º
              Concessão da autorização de residência permanente

1.  Podem  beneficiar  de  uma  autorização  de  residência  permanente   os
estrangeiros que:
a) Residam legalmente em território português há,  pelo  menos,  cinco  anos
consecutivamente;
b) Durante os últimos cinco anos de residência em território  português  não
tenham sido condenados em pena ou penas  que,  isolada  ou  cumulativamente,
ultrapassem um ano de prisão.
2. (...).

                                 Artigo 87º
                       Dispensa de visto de residência

1. Não carecem de visto  para  obtenção  de  autorização  de  residência  os
estrangeiros:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
hh)  Que  tenham  residido  legalmente  em  Portugal  durante   um   período
ininterrupto de dois anos, nos últimos quatro;
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) Que tenham sido  titulares  de  autorização  de  permanência  durante  um
período ininterrupto de dois anos;
n) (...);
2.  Não  carecem  igualmente  de  visto  para  obtenção  de  autorização  de
residência os estrangeiros que, cumulativamente:
a) Sejam titulares de proposta de contrato de trabalho com  parecer  da  IGT
nos termos do artigo 43º;
b) Não tenham sido condenados por sentença transitada em  julgado  com  pena
privativa de liberdade de duração superior a seis meses;
c) Não tenham sido sujeitos a  uma  medida  de  afastamento  do  País  e  se
encontrem no período subsequente de  interdição  de  entrada  em  território
nacional;
d) Não estejam indicados para efeitos de não admissão no âmbito  do  Sistema
de Informação Schengen por qualquer das partes contratantes;
e) Não estejam indicados para efeitos de não admissão no  Sistema  Integrado
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.
3. Não carecem ainda de visto para obtenção de autorização de residência  os
estrangeiros que demonstrem residir permanentemente em Portugal há  mais  de
dois anos e reúnam cumulativamente os requisitos previstos nas alíneas b)  a
e) do número anterior.
4. Para os efeitos do presente artigo consideram-se membros  da  família  os
familiares referidos no nº 1 do artigo 57º.
5. Da decisão de recusa de  autorização  de  residência  a  cidadão  que  se
encontre em alguma das situações referidas no presente artigo, cabe  recurso
nos termos gerais.

                                 Artigo 88º
                             Regime excepcional

1. O  Ministério  da  Administração  Interna  pode,  a  título  excepcional,
conceder autorização de residência por razões humanitárias ou  de  relevante
interesse nacional, a cidadãos que não  reúnam  as  condições  previstas  na
presente lei.
2. (...).
3. As decisões do Ministério da Administração Interna sobre  os  pedidos  de
autorização  de  residência  que  sejam  formulados  ao  abrigo  do   regime
excepcional previsto no presente artigo devem ser devidamente  fundamentadas
e  precedidas  de  parecer  do  Conselho  Consultivo  para  os  Assuntos  da
Imigração.

                                 Artigo 89º
                    Menores estrangeiros nascidos no País

1. (...).
2. Para efeitos de emissão  do  título  de  residência,  deve  qualquer  dos
progenitores apresentar o respectivo pedido.
3.  Caso  os  progenitores  não  apresentem  o  pedido  previsto  no  número
anterior, qualquer cidadão pode  requerer  ao  curador  de  menores  que  se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.

                                 Artigo 91º
                   Renovação da autorização de residência

1. A renovação da autorização de residência temporária deve  ser  solicitada
pelos interessados antes de expirar a sua validade.
2. Eliminado.
3. (...)
4. (...).
5. (...).

                                Artigo 92º A
                             Prazo para decisão

1. (...).
2. (...).
3. A recusa de renovação de autorização de residência  deve  ser  comunicada
por escrito ao interessado, com a respectiva fundamentação.
4. No caso de recusa de renovação de  autorização  de  residência  deve  ser
enviada  cópia  da  decisão  com  os  respectivos  fundamentos  ao  Conselho
Consultivo para os Assuntos da Imigração.
5. Da recusa de renovação de autorização  de  residência  cabe  recurso  nos
termos gerais.

                                 Artigo 93º
                  Cancelamento da autorização de residência

1. (...).
2. (...).
3. A autorização de  residência  pode  igualmente  ser  cancelada  quando  o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do País:
a) Sendo titular de uma autorização de  residência  temporária,  seis  meses
seguidos ou doze  meses  interpolados,  no  período  total  de  validade  da
autorização;
b) (...).
4. (...).
5. Eliminado.
6 (...).
7 (...).

                                 Artigo 94º

Revogado.

                                 Artigo 97º
                            Boletim de alojamento

1. (...).
2. Por cada cidadão estrangeiro, incluindo os nacionais dos  outros  Estados
membros da União Europeia, é preenchido e assinado pessoalmente  um  boletim
de alojamento de  modelo  aprovado  pela  Portaria  nº  27-A/2002  de  4  de
Janeiro.
3. (...).
4. (...).
                                 Artigo 98º
                          Comunicação do alojamento

1.  As  empresas  exploradoras   de   estabelecimentos   hoteleiros,   meios
complementares de alojamento turístico ou  conjuntos  turísticos,  bem  como
aqueles que facultem, a título oneroso, alojamento a cidadãos  estrangeiros,
ficam obrigados a conservar  os  respectivos  boletins  de  alojamento,  nos
termos do artigo anterior.
2. Revogado.
3. O boletim de alojamento poderá ser substituído  por  listas  ou  suportes
magnéticos, sempre que os estabelecimentos hoteleiros disponham de  serviços
de  informatizados,  devendo,  porém,  observar-se  o  disposto  no   número
anterior.
4. (...).

                                 Artigo 99º
                           Fundamento da expulsão

1.  Sem  prejuízo  das  disposições  constantes  de  tratado  ou   convenção
internacional de que Portugal  seja  Parte,  serão  expulsos  de  território
português os cidadãos estrangeiros:
a) (...).
b) Que atentem contra a segurança nacional ou a ordem pública.
c) Eliminado.
d) Eliminado.
e) (...).
2. (...).
3. (...).

                                 Artigo 101º
                         Pena acessória de expulsão

1. (...).
2. (...).
3. A pena acessória de expulsão não pode ser aplicada aos estrangeiros que:
a) Possuam autorização de residência permanente em Portugal;
b) Tenham nascido em Portugal e aqui residam;
c) Se encontrem em Portugal desde idade inferior a 10 anos  e  aqui  residam
habitualmente;
d) Tenham filhos menores em Portugal.
4. A pena acessória de expulsão só pode ser aplicada quando tal  se  mostrar
indispensável para a prevenção de  infracções  penais,  devendo  ser  sempre
avaliada em concreto a sua necessidade e  justificação,  tendo  em  conta  a
situação familiar do arguido e em especial do seu  cônjuge,  descendentes  e
ascendentes.
5. (...).

                                 Artigo 105º
                       Prazo de interdição de entrada

Ao estrangeiro expulso  é  vedada  a  entrada  em  território  nacional  por
período a determinar na sentença condenatória, não inferior a três anos.

                                 Artigo 114º
                             Conteúdo da decisão

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4. As inscrições no Sistema de Informação Schengen e na  lista  nacional  de
pessoas não admissíveis serão oficiosamente retiradas  após  a  cessação  do
período de interdição de entrada em Portugal e  em  caso  de  provimento  de
recurso da decisão da expulsão.

                                 Artigo 116º
                                   Recurso

1. (...).
2. O recurso tem efeito suspensivo.
3. (...).

                                 Artigo 121º
                                   Recurso

Da decisão de expulsão proferida pelo director do Serviço e Fronteiras  cabe
recurso directo para o Tribunal Administrativo de Círculo de Lisboa.

                                 Artigo 131º
                                   Recurso

Da decisão que determine o reenvio do  cidadão  estrangeiro  para  o  Estado
requerido cabe recurso nos termos gerais.

                                 Artigo 139º
                         Isenção ou redução de taxas

1. (...).
2. Estão isentos de taxa:
a) (...);
b)  Os  vistos  de  estudo  e  prorrogações  de  permanência  concedidos   a
estrangeiros que beneficiem de  bolsas  de  estudo  atribuídas  pelo  Estado
Português;
c) (...).
3. (...).

                                 Artigo 149º
                     Falta de cumprimento do alojamento

1. Por cada boletim de alojamento que deixe de ser  apresentado  nos  termos
do nº 1  do artigo 98º ou por cada  cidadão  estrangeiro  não  registado  na
lista ou no suporte magnético em conformidade com o disposto nos  números  3
e 4 do mesmo artigo é aplicada uma coima de E 100 a E 500.
2. (...).


                                 Artigo 144º
             Exercício de actividade profissional não autorizado

1. (...).
2. (...).
3. (...).
4. (...).
5. (...).
6. (...).
7. Constitui infracção muito grave o incumprimento das obrigações  previstas
nos números 4 e  5,  a  qual  é  sancionada  com  a  aplicação  das  sanções
previstas na legislação laboral, nos termos do disposto na Lei  nº  99/2003,
de 27 de Agosto, regulamentada pela Lei nº 35/2004, de 29 de Julho.
8. (...).

                                 Artigo 160º
                            Dever de colaboração

1.  Todos  os  serviços  e  organismos  da  administração  pública  central,
regional e local, pessoas colectivas públicas, empresas  de  capitais  total
ou maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos  têm  o
dever de se certificarem que as entidades com as quais celebrem, directa  ou
indirectamente, contratos administrativos não recebem trabalho prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
2. Todas as entidades referidas no  número  anterior  podem  rescindir,  com
justa causa, os contratos celebrados se, em data posterior  à  sua  outorga,
as entidades com quem tenham  contratado  receberem  trabalho  prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal."

                                  Artigo 2º
                            Disposições aditadas

É aditado o artigo 25º A ao Decreto-Lei nº 244/98, de 8  de  Agosto,  com  a
redacção que lhe foi dada pela Lei nº 97/99, de 26 de Julho,  pelo  Decreto-
Lei nº 4/2001, de 10 de Janeiro e pelo Decreto-Lei  nº  34/2003,  de  25  de
Fevereiro, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 25º A
                      Recurso de interdição de entrada

Da recusa de entrada com fundamento  em  algum  dos  motivos  de  interdição
referidos no artigo anterior cabe recurso nos termos previstos  nos  artigos
22º e 23º da presente lei."

2- É aditado o capítulo XII-A, com os artigos  154º-A,  154-B  e  154º-C  ao
Decreto-Lei nº 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada  pela
Lei nº 97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei nº 4/2001, de 10  de  Janeiro
e pelo Decreto-Lei nº 34/2003, de 25 de Fevereiro, com a seguinte redacção:

                               "Capítulo XII-A
                           Regime de Regularização

                                Artigo 154º-A
                                 Comunicação

1- O SEF, sempre  que  termine  um  processo  de  regularização  de  cidadão
estrangeiro a viver em Portugal comunica para os devidos efeitos,  incluindo
o da  inscrição  automática,  à  Repartição  de  Finanças  e  ao  Centro  de
Segurança Social da  área  da  residência  e  ainda  à  Inspecção  Geral  do
Trabalho os dados considerados indispensáveis à respectiva inscrição.
2- O  Governo  tomará  as  medidas  consideradas  necessárias,  de  carácter
regulamentar e administrativo, com  vista  à  implementação  da  comunicação
referida no número anterior.

                                Artigo 154º-B
                             Decisão de expulsão

No âmbito do processo de  regularização,  não  são  expulsos  do  território
português os cidadãos estrangeiros que voluntariamente se apresentem no  SEF
excepto nas seguintes situações:
a) Que atentem contra a segurança e a ordem pública;
b) Cuja presença ou actividades no País constituam ameaça aos interesses  ou
à dignidade do Estado Português ou dos seus nacionais;
c) Que interfiram de forma abusiva no exercício de direitos de  participação
politica reservados aos cidadãos nacionais;
d) Que tenham praticado actos que, se fossem  conhecidos  pelas  autoridades
portuguesas, teriam obstado à sua entrada no País.

                                Artigo 154º-C
                              Dispensa de coima

Os cidadãos estrangeiros que desencadeiam voluntariamente o seu processo  de
regularização não estão sujeitos ao  pagamento  de  coima  pela  permanência
ilegal no País."

                                  Artigo 3º
                             Regime de transição

1. Os cidadãos que se encontrem em Portugal  ao  abrigo  da  autorização  de
permanência obtida nos termos do artigo 55º do Decreto-Lei nº 244/98,  de  8
de Agosto, com a redacção que lhe foi dada pela  Lei  nº  97/99,  de  26  de
Julho, pelo Decreto-Lei nº 4/2001, de 10 de Janeiro e  pelo  Decreto-Lei  nº
34/2003, de 25 de Fevereiro, adquirem, com a entrada em  vigor  da  presente
lei, o direito  a  autorização  de  residência  a  emitir  pelo  serviço  de
Estrangeiros e Fronteiras.
2. Até à emissão do título de  residência  referido  no  número  anterior  o
título de autorização de permanência funciona  como  autorização  provisória
de residência.
3. O tempo de permanência em Portugal autorizado ao abrigo do artigo 55º  do
Decreto-Lei nº 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada  pela
Lei nº 97/99, de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei nº 4/2001, de 10  de  Janeiro
e pelo Decreto-Lei nº 34/2003, de 25 de Fevereiro,  conta  para  efeitos  de
concessão de autorização de residência permanente nos termos do  artigo  85º
desse diploma.

                Assembleia da República, 11 de Abril de 2006
                                Os Deputados
