

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 273/XII/1.ª







   ALTERA O REGIME JURIDICO DAS AMAS DE CRECHE FAMILIAR PERMITINDO A ESTAS
     TRABALHADORAS A FALSO RECIBO VERDE O ACESSO A CONTRATOS DE TRABALHO



                            Exposição de motivos



As amas de creche familiar encontram-se, devido ao regime  jurídico  que  as
enquadra, a trabalhar a falsos recibos verdes  desde  1984  para  a  própria
Segurança Social, para a Santa Casa da Misericórdia ou para IPSS's.

Desde 1984  que  estas  profissionais  são  sujeitas  a  seleção  e  período
experimental, tal como a exclusividade e a avaliação constante por parte  de
técnicos da Segurança  Social.  Assim,  cumprem  as  ordens  e  os  horários
definidos pelas instituições de enquadramento e utilizam os instrumentos  de
trabalho disponibilizados por estas instituições.

No entanto, apesar de estarem nas condições definidas pelo  artigo  12.º  do
Código do Trabalho (presunção de contrato de  trabalho),  devido  ao  regime
jurídico que as enquadra são consideradas trabalhadoras independentes.

Por serem trabalhadoras a falsos recibos  verdes  ficam  sujeitas  a  pagar,
sozinhas, as  contribuições  para  a  Segurança  Social  e,  quando  não  as
conseguem realizar, são alvo de penhoras pelo Estado.

Em 2011 verificou-se mesmo uma situação insólita: várias amas receberam  uma
carta da Segurança Social, que era o seu  empregador,  onde  as  intimava  a
pagar as contribuições para a Segurança Social em atraso  sob  a  ameaça  de
serem despedidas.

Muitas amas, depois de mais de 25 anos de contribuições,  reformaram-se  com
uma pensão  muito  baixa,  pois  as  pensões  são  calculadas  com  base  no
Indexante aos Apoios Sociais e não no seu  verdadeiro  rendimento;  situação
manifestamente injusta.

Desde há anos  que  as  amas  reclamam  a  integração  nas  instituições  de
enquadramento que lhes permitiria a assinatura de um  contrato  de  trabalho
e, logo, o acesso aos direitos laborais de qualquer  trabalhador  por  conta
de outrem, mas tal não é possível à luz do atual regime jurídico.

Esta alteração é urgente porque  tem  impactos  importantes  na  vida  e  no
trabalho destas profissionais e para que o Estado moralize as suas  práticas
e não contrate trabalhadoras através de expedientes ilegais como  os  falsos
recibos verdes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o Decreto-Lei n.º 158/84, de 17  de  maio,  a  fim  de
garantir contratos de trabalho e  condições  para  a  atividade  de  ama  de
cresce familiar.


                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio

Os artigos 2.º, 6.º, 7.º, 8.º, 14.º, 15.º e 16.º do Decreto-Lei n.º  158/84,
de 17 de maio, passando a ter a seguinte redação:




                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

1 - Para efeitos deste diploma, considera-se ama a pessoa que, por conta  de
outrem e mediante retribuição, cuida de uma ou mais crianças que  não  sejam
suas, parentes ou afins na linha reta ou no 2.º grau da linha colateral  por
um período de tempo correspondente ao trabalho ou impedimento dos  pais,  de
acordo com as disposições gerais do presente diploma.

2 - [...].


                                 Artigo 6.º

 Autorização provisória, licenciamento e celebração de contrato de trabalho

1 - [...].

2 - [...].

3 - Após concessão da licença prevista no número  anterior,  o  contrato  de
trabalho   celebrado   com   a   instituição   de   enquadramento   torna-se
automaticamente um contrato de trabalho por tempo indeterminado.


                                 Artigo 7.º

                                    [...]

1 - A licença para o exercício da atividade de  ama  considera-se  cancelada
nas seguintes circunstâncias:

   a) Decisão da ama relativa à cessação do contrato de trabalho, comunicada
      de acordo com os prazos previstos no Código do  Trabalho  à  respetiva
      instituição de acolhimento;

   b) Decisão dos centros regionais ou da  Santa  Casa  da  Misericórdia  de
      Lisboa, após despedimento por justa causa  nos  termos  do  Código  do
      Trabalho.

2 - O licenciamento da atividade poderá ser  temporariamente  suspenso,  nos
casos em que a ama interrompa com caráter transitório  o  seu  exercício  ou
sempre que os centros regionais ou a Santa Casa da  Misericórdia  de  Lisboa
considerem que as alterações  verificadas  nas  condições  do  exercício  da
atividade aconselham a sua interrupção temporária, tendo  em  vista  o  bem-
estar das crianças, e que tenha sido levantado um  procedimento  disciplinar
à ama, nos termos do Código do Trabalho.

3 - As decisões previstas na alínea b) do  n.º1  e  no  n.º  2  do  presente
artigo são sempre fundamentadas em parecer técnico escrito  dos  competentes
serviços da instituição de enquadramento.


                                 Artigo 8.º

                                    [...]

[...]:

   a) [...];

   b) A prestar às crianças cuidados do  tipo  parental  assegurando-lhes  a
      rotina da vida diária, bem como a  satisfação  das  suas  necessidades
      físicas emocionais e sociais;

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...].



                                 Artigo 9.º

                                    [...]

[...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) Celebrar um contrato de trabalho com as amas e assegurar  o  pagamento
      da retribuição que lhes for devida, bem como dos subsídios  referentes
      ao suplemento alimentar;

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];


                                 Artigo 14.º

                                    [...]

Á ama é devida uma  retribuição  mensal  não  inferior  a  725E,  atualizada
anualmente por despacho do Ministro da tutela da Segurança Social de  acordo
com a inflação.


                                 Artigo 23.º

                                    [...]

As amas ficam obrigatoriamente enquadradas pelo regime  geral  da  segurança
social dos trabalhadores por conta de outrem.»


                                  Artigo 3º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 158/84, de 17 de maio.


                                 Artigo 4.º

                          Disposições transitórias

1 - Para os efeitos deste diploma considera-se automaticamente celebrado  um
contrato de trabalho  por  tempo  indeterminado  entre  as  instituições  de
enquadramento e as profissionais do regime de amas que  já  possuem  licença
para o exercício da atividade.

2 - Exceto nos casos previstos no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º  158/84,  de
17 de maio, as anulações das prestações de serviços  entre  as  instituições
de enquadramento e as  profissionais  do  regime  de  amas  que  já  possuem
licença para o exercício da atividade realizadas nos 30  dias  anteriores  à
entrada em vigor da presente lei consideram-se nulas.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 19 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      6

                                      1


