

                         PROJECTO DE LEI Nº 238/XII



  Cria salvaguardas para os mutuários de crédito à habitação, procedendo à
         10ª alteração ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro



                            Exposição de motivos



Nas últimas décadas o nosso País viveu  num  modelo  assente  em  elevado  e
generalizado endividamento, tanto do Estado, como dos particulares.

No que respeita às famílias  e  à  sua  habitação,  vigorou  um  preocupante
paradigma assentou na construção nova,  na  compra  de  casa  própria  e  no
endividamento. Daí resultou o excesso de oferta  de  casas  para  aquisição,
famílias  sobreendividadas,  uma  reduzida  mobilidade  profissional   e   a
desertificação dos centros das cidades.

Tal como em outros países, existia uma alternativa equilibrada,  baseada  no
arrendamento, na poupança e na reabilitação urbana do edificado.

Ora, a grave crise que afeta a Europa e o nosso país veio expôr  ainda  mais
aquele paradigma de sobreendividamento às suas  debilidades.  O  aumento  do
desemprego e a quebra de rendimento de muitas  famílias  vieram  expô-las  a
uma  agravada  dificuldade  no  cumprimento   das   suas   responsabilidades
financeiras bem como dos seus contratos de crédito à habitação.

É  com  enorme  preocupação  que  o  Partido  Social  Democrata  observa  um
agravamento  dos  fenómenos   de   sobreendividamento   das   famílias,   de
incumprimento dos créditos à habitação e do risco  de  aquelas  perderem  as
suas casas.

A casa é um dos, senão  o  mais,  essencial  dos  bens  materiais  para  uma
família. O risco de a perder causa, compreensivelmente, situações de  enorme
desespero a que não se pode ficar alheio.

É nessa perspetiva que tem de ser encarada  a  questão  do  crédito  para  a
aquisição de habitação própria permanente. Este tipo de financiamento,  pelo
seu impacto nas finanças familiares e  pela  sua  óbvia  importância  social
merece um tratamento distinto dos restantes modelos de financiamento.

Importa aqui recordar alguns números que contextualizam  e  justificam  esta
atenção especial.

De acordo com o Banco de Portugal,  em  Dezembro  de  2011,  o  montante  de
crédito em incumprimento nos empréstimos para compra de casa correspondia  a
2,1% do total do crédito concedido pelos Bancos. Um ano antes  (2010),  essa
percentagem era de 1,9 e dois anos antes (2009) de  1,7,  o  que  traduz  um
agravamento progressivo das condições de reembolso dos créditos à  habitação
por parte dos Portugueses.

É, por isso, fundamental encontrar soluções para  o  sobreendividamento  das
famílias, em especial no que respeita aos créditos à habitação.

Tais  soluções  são  importantes  quer  para  as  famílias,  quer   para   a
estabilidade do sistema financeiro nacional.

Note-se que o  crédito  á  habitação  continua  a  ocupar  uma  parte  muito
significativa na carteira de crédito  dos  bancos.  Um  aumento  ainda  mais
significativo do nível de incumprimento dos créditos à habitação  implicaria
não apenas mais imparidades para os Bancos, mas resultaria  numa  diminuição
de liquidez para ajuda à economia.

O atual Governo já apresentou, em Março deste ano, um  conjunto  de  medidas
que  pretendem  ajudar  a  resolver  o  sobreendividamento   das   famílias,
incluindo soluções preventivas do incumprimento e  um  regime  extrajudicial
para a recuperação dos clientes bancários que impõe, a negociação  entre  as
instituições de crédito e os devedores.

O Partido Social  Democrata  considera  que  tais  medidas  do  Governo  são
essenciais, mas que é também possível e desejável complementá-las.

Importa buscar mais justiça e equilibro na relação  de  crédito  de  modo  a
proteger de forma adequada os devedores que frequentemente se  encontram  em
posições mais débeis face à instituição de crédito.

Essa exigência é ainda mais justificada no momento de grave crise  económica
e social que o País vive e  que  deixou  milhares  de  agregados  familiares
sujeitos a inesperadas e imerecidas situações de desemprego ou de  perda  do
seu rendimento.

Assim, o Partido Social Democrata considera que o caminho  mais  adequado  é
propor quer um conjunto de  medidas  que  abranjam  todos  os  contratos  de
crédito  à  habitação  e  vigorem  indefinidamente,  quer  outro  pacote  de
soluções extraordinárias que vigorem temporária  e  transitoriamente  e  que
possam proteger de  forma  mais  intensa  aquelas  famílias  que  vivem  nas
situações mais dramáticas.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do  Partido  Social  Democrata  apresenta
agora e simultaneamente dois projetos de  lei  distintos  com  dois  regimes
diferentes de proteção aos devedores de créditos à habitação. Um projeto  de
lei é aplicável a todos os créditos à habitação. O outro projeto  de  lei  é
extraordinário e transitório  e  aplica-se  apenas  às  famílias  com  menos
recursos e que se encontram em situação económica muito difícil e em  grande
dificuldade em cumprir os seus créditos à habitação.

As  soluções  agora  propostas  são  ambiciosas,   mas   equilibradas.   São
especialmente exigentes  as  medidas  previstas  no  regime  extraordinário.
Contudo, tais medidas são transitórias, aplicam-se  apenas  aos  casos  mais
dramáticos e justificam-se dada a situação de  excecionalidade  que  vive  o
país e as famílias portuguesas. São medidas excecionais para um  momento  de
excecionalidade, em que  todos  os  portugueses  e  todas  as  instituições,
incluindo as de crédito, têm que contribuir com o seu esforço.

Com este pacote  de  medidas  apresentadas  pelo  Partido  Social  Democrata
ficarão  melhor  as  famílias  portuguesas  que,  fruto  das  circunstâncias
dramáticas do presente, vivem em risco de perder as suas casas.

Mas, ficará também melhor o sistema financeiro que  encontrará  estabilidade
nos equilibrados regimes de salvaguarda dos devedores que o  Partido  Social
Democrata propõe.

O  Partido  Social  Democrata  cumpre  assim   vários   dos   seus   valores
fundamentais, como o humanismo, a solidariedade e o reformismo.

Com estes projetos de lei o Partido Social  Democrata  cumpre  a  sua  maior
missão: defender os interesses dos portugueses, salvaguardar  o  futuro  das
novas gerações e construir uma sociedade mais  justa  em  que  ninguém  fica
para trás.

Assim nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis  os  Deputados  do
PSD apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                  Artigo º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro

É alterado o artigo 30º do  Decreto-Lei  n.º  349/98,  de  11  de  Novembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.º 137-B/99, de 22 de Abril, n.º 1-A/2000,  de
22 de Janeiro, n.º 320/200, de  15  de  Dezembro,  n.º  231/2002,  de  4  de
Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela  Lei  n.º  60-A/2005,  de  30  de
Dezembro, pelos Decretos-Leis n.º 107/2007, de 10 de Abril e  n.º  222/2009,
de 11 de Setembro, com a seguinte redação:




                                "Artigo 30.º

                            Dação em cumprimento
1  -  Caso  seja  iniciada  a  execução  da  hipoteca  com   fundamento   no
incumprimento do contrato de concessão de  crédito  pode  o  mutuário  optar
pela dação em cumprimento do imóvel quando  se  verificarem  cumulativamente
as seguintes condições:
a) O  imóvel  hipotecado  seja  a  habitação  própria  permanente  e  única
   habitação do agregado familiar;
b) O valor patrimonial tributário do imóvel não exceda os E 250.000;
c) A soma do valor da avaliação do imóvel no momento  do  incumprimento  do
   contrato e das quantias entregues a título de reembolso de capital  seja
   igual ou superior ao valor do capital inicialmente mutuado.
2 - A dação em cumprimento exonera o  mutuário  e  extingue  as  respectivas
obrigações  e  as  garantias  adicionais  prestadas  pelo  próprio  ou   por
terceiro.
3 - A instituição de crédito e o mutuário podem acordar na celebração de  um
negócio jurídico alternativo à dação em pagamento  que  produza  os  efeitos
previstos no número anterior."



                                  Artigo º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro

São aditados os artigos 7.º-A, 7.º-B, 23.º-A e  28.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 137-B/99, de  22
de Abril, n.º 1-A/2000, de 22 de Janeiro, n.º 320/200, de  15  de  Dezembro,
n.º 231/2002, de 4 de Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela Lei n.º 60-
A/2005, de 30 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.º 107/2007, de 10 de  Abril
e n.º 222/2009, de 11 de Setembro, com a seguinte redação:



                                "Artigo 7.º-A

              Prioridade do cumprimento do crédito à habitação

1 - Salvo por indicação diversa do mutuário, enquanto se encontrar total  ou
parcialmente vencida qualquer dívida ao abrigo do contrato de  concessão  de
crédito à aquisição ou construção de habitação própria permanente, não  pode
a instituição de crédito utilizar fundos disponíveis em  conta  bancária  do
devedor para o cumprimento, ainda que parcial, de quaisquer outros  créditos
que detenha sobre o mutuário.

2 - O mutuário  pode  designar  a  prestação  correspondente  ao  crédito  à
aquisição ou construção de habitação própria  permanente,  para  efeitos  do
disposto no n.º 1 do artigo 783.º do Código Civil, ainda que se trate de  um
cumprimento parcial.

3 - Se o mutuário não fizer a designação prevista no n.º 1 do  artigo  783.º
do Código Civil, deve  o  cumprimento  imputar-se,  em  primeiro  lugar,  ao
crédito à aquisição ou construção de habitação  própria  permanente,  quando
exista, aplicando-se, de seguida o regime previsto no n.º 1 do artigo  784.º
do Código Civil.




                                Artigo 7.º-B

               Resolução do contrato em caso de incumprimento

1 - As instituições de crédito  apenas  podem  proceder  à  resolução  ou  a
qualquer outra forma de cessação do  contrato  de  concessão  de  crédito  à
aquisição ou construção de habitação própria permanente  com  fundamento  no
incumprimento, na sequência da verificação de  pelo  menos  três  prestações
vencidas e ainda não pagas pelo mutuário.

2 - O incumprimento parcial da prestação não é considerado para  os  efeitos
previstos no número anterior, desde que o mutuário proceda ao  pagamento  do
montante em falta e dos juros de mora eventualmente devidos até  ao  momento
do vencimento da prestação seguinte.



                                Artigo 23.º-A

                        Retoma do crédito à habitação

Até à venda, em processo de execução,  do  imóvel  sobre  o  qual  incide  a
hipoteca  do  crédito  à  aquisição  ou  construção  de  habitação  são   as
instituições de crédito obrigadas a aceitar a retoma do contrato, desde  que
se verifique o pagamento das prestações vencidas e não pagas,  bem  como  os
juros de mora e as despesas  em  que  a  instituição  de  crédito  incorreu,
quando as houver."



                                Artigo 28.º-A

                 Proibição de alteração unilateral de spread

1 - As instituições de crédito não podem aumentar os spreads estipulados  em
contratos de concessão de crédito à aquisição  ou  construção  de  habitação
própria permanente em qualquer das seguintes situações:

a) O mutuário tenha celebrado com terceiro um contrato  de  arrendamento  da
  totalidade ou parte do imóvel na sequência de um dos seguintes eventos:


     i) A mudança de local de trabalho do mutuário ou  de  outro  membro  do
        agregado familiar que implique a mudança da habitação permanente  do
        agregado familiar;


    ii) Situação de desemprego do mutuário ou de outro  membro  do  agregado
        familiar;


b) No âmbito da renegociação contratual decorrente  do  divórcio,  separação
  judicial de pessoas e bens, dissolução da união de facto  ou  falecimento
  de um dos cônjuges, quando os membros do casal fossem codevedores.


2 - A prova da mudança do local  de  trabalho  a  que  se  refere  o  número
anterior é efectuada pela exibição do respectivo contrato de trabalho ou  de
declaração do empregador para o efeito.

3 - Para efeitos do parágrafo ii) da alínea a) do número anterior considera-
se estar em situação de desemprego quem, tendo sido  trabalhador  por  conta
de outrem ou por conta própria, se encontre inscrito como tal em  Centro  de
Emprego há mais de três meses.


4 - A prova da situação de desemprego a que se refere o  número  anterior  é
efetuada pela instituição de crédito mutuante junto do Instituto do  Emprego
e Formação Profissional, por  via  electrónica,  nos  termos  da  legislação
aplicável."





                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da  sua
publicação.



Assembleia da República, 25 de Maio de 2012.



                            Os Deputados do PSD,
