
                                    [pic]



                         PROJECTO DE LEI N.º 222/XI

           PROCEDE À 2ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 34/87, DE 16 DE JULHO

        (CRIMES DA RESPONSABILIDADE DE TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS)



                            Exposição de motivos

A  necessidade  de  aperfeiçoamento  da  legislação  relativa  à   corrupção
praticada por titulares de cargos políticos decorre quer das alterações  que
quanto a este tipo de criminalidade ocorre em sede  de  Código  Penal,  quer
por existir na sociedade portuguesa uma maior censura ético-social face  aos
ilícitos típicos praticados  por  quem,  por  eleição  ou  nomeação,  exerce
funções em nome e pelo interesse público.

Em conformidade,  e  considerando  o  desvalor  inerente  à  ofensa  ao  bem
jurídico que se pretende tutelar - a  autonomia  intencional  do  Estado  -,
passa a ser sancionada a corrupção pelo exercício de funções, na  medida  em
que a aceitação ou solicitação de vantagem, sem que  a  mesma  seja  devida,
constitui, por si só,  uma  diminuição,  quando  não  mesmo  eliminação,  da
referida autonomia intencional do Estado.

A  punibilidade  da  corrupção  tem  assim,  nesta  construção  legal,   uma
tipologia assente na solicitação ou aceitação  de  vantagem  patrimonial  ou
não patrimonial não devida a titular de cargo político  pelo  exercício  das
funções. Afasta-se, de forma inequívoca, a exigência de  verificação  de  um
nexo causal entre a vantagem e  o  acto  ou  omissão  do  titular  de  cargo
político, antecedente ou subsequente; dito de outro modo,  esclarece-se  que
a censura ético-social recai sobre a solicitação ou  aceitação  de  vantagem
não devida, relevando aqui a perigosidade inerente à  criação  de  condições
que possam conduzir ao cometimento do favor, lícito ou ilícito. Deste  modo,
a vantagem não necessita  de  estar  referida  a  uma  determinada  actuação
funcional, mas apenas ao exercício de funções em geral.

Do âmbito da norma  ficam  naturalmente  excluídas  as  ofertas  socialmente
adequadas à luz da experiência comum, no  respeito  pelos  usos  e  costumes
inerentes à vida social, cabendo à doutrina e à  jurisprudência  densificar,
nesta matéria, o conceito de adequação social.

Assume-se igualmente,  numa  outra  dimensão,  a  ampliação  do  tipo  penal
objectivo, não se exigindo que a vantagem  seja  solicitada  ou  aceite  por
pessoa que perante o titular de cargo político tenha tido, tenha ou venha  a
ter qualquer pretensão dependente do exercício das suas  funções,  porquanto
a fenomenologia social associada  à  corrupção  surge  não  raras  vezes  em
estreita ligação com organizações económicas criminosas, em  que,  entre  as
suas características, se identifica a fungibilidade dos  seus  membros  e  a
criação  indiscriminada  de  contextos  que  apenas  pretendem  acautelar  a
probabilidade de vir a ter pretensão futura.

Subjacente a esta  alteração  está,  em  particular,  a  chamada  "corrupção
negra", o que conduziu à opção de agravar as molduras penais  em  um  terço,
no seus limites mínimo e máximo, quando a vantagem for de valor elevado  (ou
consideravelmente elevado).

Releva-se, igualmente, a qualidade do agente para a  qualificação  do  crime
de corrupção, agravando-se também aqui  a  moldura  penal  quando  o  agente
praticar o  acto  em  representação,  por  qualquer  forma,  de  uma  pessoa
colectiva.

Sem transigir na avaliação de  que  o  bem  jurídico  tutelado  é,  como  se
referiu, a autonomia intencional do Estado e que para a sua  lesão  basta  a
oferta ou a aceitação de vantagem, ou a sua promessa, não  se  pode  olvidar
que associado ao valor da vantagem  está  o  valor  subjacente  ao  acto  ou
omissão alvo de censura. E  que  a  estas  situações  estão  associadas,  em
regras, organizações que progridem com recurso à crimes de matriz económico-
financeira, no qual a corrupção se insere.

Mantém-se, por opção clara de justiça criminal, a distinção entre  corrupção
para acto ilícito de corrupção para acto lícito. Se é certo que a  ilicitude
da conduta se consubstancia, em ambos os casos, na  lesão  do  bem  jurídico
que a  autonomia  intencional  do  Estado  representa,  há  nesta  ilicitude
material distintos graus de gravidade que o direito penal  deve  reconhecer,
sob pena de violação  do  princípio  da  proporcionalidade,  na  sua  tripla
dimensão de proporcionalidade em sentido estrito, adequação e necessidade.

Procurou-se, de igual forma, ajustar as molduras penais dos  correspondentes
ilícitos típicos ao juízo de censura ético-social que sobre eles recai,  não
perdendo de vista a harmonização que as mesmas  devem  ter  no  conjunto  do
sistema penal.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º

                (2ª Alteração à Lei nº 34/87, de 16 de Julho)

Os artigos 16º, 17º, 18º e 19º da Lei nº 34/87, de  16  de  Julho,  alterada
pela Lei nº 108/2001, de 28 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 16º

                     (Recebimento indevido de vantagem)

1 - O titular de cargo político que no exercício das suas  funções,  por  si
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou aceitar, para si ou para terceiro, sem  que  lhe  seja  devida,  vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa,  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.

2 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der a titular de cargo político, ou a  terceiro  por  indicação
ou conhecimento deste, vantagem patrimonial ou não patrimonial que não  seja
devida, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa  até
600 dias.

3 - A pena é especialmente atenuada se o agente  auxiliar  concretamente  na
recolha de provas decisivas  para  a  identificação  ou  captura  de  outros
responsáveis.

                                 Artigo 17º

                        (Corrupção passiva para acto)

1 - O titular de cargo político que no exercício das suas  funções,  por  si
ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,  solicitar
ou  aceitar,  para  si  ou  para  terceiro,  vantagem  patrimonial  ou   não
patrimonial para a prática de um qualquer acto  ou  omissão  contrários  aos
deveres do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação  ou  aceitação,  é
punido com pena de prisão de dois a oito anos.

2 - Se o acto ou omissão  não  forem  contrários  aos  deveres  do  cargo  e
vantagem não lhe for devida, o titular de cargo político é punido  com  pena
de prisão de um a cinco anos.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 16º.

                                 Artigo 18º

                        (Corrupção activa para acto)

1 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a titular de cargo político, ou a terceiro  por
indicação  ou  com  o  conhecimento  deste,  vantagem  patrimonial  ou   não
patrimonial com o fim indicado no nº 1 do artigo 17º, é punido com  pena  de
prisão de um a cinco anos.

2 - Se o fim for o indicado no nº 2 do artigo 17º, o  agente  é  punido  com
pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.

3 - Nos casos  previstos  nos  artigos  16º  17º,  a  pena  é  especialmente
atenuada se o agente tiver praticado o facto a  solicitação  do  titular  de
cargo político, directamente ou por interposta pessoa.

                                 Artigo 19º

                                 (Agravação)

1  -  Se  a  vantagem  referida  nos  artigos  16º  a  18º  for   de   valor
consideravelmente elevado, agente é punido com a  pena  aplicável  ao  crime
respectivo agravada em um terço nos seus limites mínimo e máximo.

2 - A mesma pena é aplicável ao agente que actue nos termos  do  artigo  12º
do Código Penal, sem prejuízo do disposto no artigo 11º do mesmo Código.



                                  Artigo 2º

                 (Aditamento à Lei nº 34/87, de 16 de Julho)

É aditada à Lei nº 34/87, de 16 de Julho, alterada pela Lei nº 108/2001,  de
28 de Novembro, o artigo 19º-A com a seguinte redacção:

                                Artigo 19º-A

                             (Dispensa de pena)

Haverá lugar a dispensa de pena sempre que:

   a) O agente tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30  dias  após  a
      prática  do  acto  e  sempre  antes  da  instauração  de  procedimento
      criminal;

   b) O agente, antes  da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  a
      aceitação ou restituir a vantagem ou, tratando-se de coisa fungível, o
      seu valor;

   c) O agente, antes da prática do facto, retirar a promessa ou  recusar  o
      oferecimento da vantagem ou solicitar a sua restituição.



                                  Artigo 3º

                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor 90 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.



                            Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010

                            Os Deputados,









