
PROJECTO DE LEI N.º 215/IX

  ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NO SENTIDO DE CONFERIR NATUREZA URGENTE
     AOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE E AUTODETERMINAÇÃO SEXUAL DE MENORES


                            Exposição de motivos



      Tem o Grupo Parlamentar  do  CDS-PP  defendido  a  necessidade  de  um
combate eficaz à pedofilia, à prostituição e  pornografia  infantis,  crimes
que, pela sua natureza particularmente  violenta  e  hoje  em  dia  com  uma
prática ligada a poderosas redes que raptam, exploram  e  torturam  menores,
geram na sensibilidade social um factor de fundada  preocupação  ou,  mesmo,
de consternação.
      Neste sentido, considerando o enorme desvalor social  que  resulta  da
prática destes crimes, faz sentido que a realização da  justiça  seja  feita
com  particular  celeridade.  Essa  celeridade  é  a  melhor   resposta   às
preocupações legítimas de todos aqueles que,  como  nós,  entendem  que  não
pode haver tempo a perder quando se trata de crimes desta natureza.
      Os objectivos do presente projecto de lei centram-se,  assim,  não  só
nesta necessidade de urgência, como no reconhecimento de que  na  realização
da justiça existe uma necessidade,  óbvia,  de  dar  prioridade  àquilo  que
consideramos verdadeiramente importante. É o caso  dos  processos  relativos
aos crimes praticados contra a liberdade  e  a  autodeterminação  sexual  de
menores.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 103.º e 104.º do Código de Processo Penal passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 103.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior,  por  terem  natureza
urgente:


      a.) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Os actos processuais  relativos  a  crimes  contra  a  liberdade  e
autodeterminação sexual de menores.


      3 - (...)


                                Artigo 104.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Correm em férias os prazos relativos a processos nos  quais  devam
praticar-se os actos referidos nas alíneas a), b) e d) do n.º  2  do  artigo
anterior.»



                                 Artigo 2.º



      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Nuno Teixeira de Melo  -  Henrique  Campos  Cunha  -  Miguel
Paiva - Herculano Gonçalves - Manuel Cambra - Diogo Feio.



