

                        PROJECTO DE LEI N.º 248/XI/1ª

   Estabelece o regime de segurança social dos trabalhadores das artes do
                                 espectáculo

                            Exposição de motivos

O processo legislativo de que resultou a Lei n.º 4/2008, de 7 de  Fevereiro,
desencadeado pelo PCP com a apresentação  do  Projecto  de  Lei  n.º  324/X,
visava a resolução da difícil situação vivida por milhares de  trabalhadores
das artes do espectáculo, nomeadamente  no  plano  laboral  e  da  protecção
social a que não tinham acesso.

No  entanto,  esse  processo  legislativo  ficou   marcado   pela   profunda
contestação dos profissionais das artes do espectáculo à  Propostas  de  Lei
do Governo que veio a  dar  origem  ao  texto  legal,  concluindo-se  com  a
aprovação daquela Proposta de Lei apenas com os votos do PS.

Um dos problemas mais graves que foi então identificado,  e  cuja  resolução
era apontada como urgente, era o do não enquadramento  destes  trabalhadores
num regime de segurança social que lhes  garantisse  o  acesso  à  protecção
social, sobretudo em caso de desemprego, maternidade e doença.

A solução então adoptada pelo PS  na  Lei  n.º  4/2008  foi  a  de  adiar  a
resolução deste  problema,  remetendo-o  para  regulamentação  posterior.  O
resultado está à vista: nenhum trabalhador viu os seus problemas  resolvidos
e a situação de desprotecção social mantém-se em resultado  do  fracasso  da
Lei n.º4 /2008.



Reiterando o compromisso assumido para com os  trabalhadores  das  artes  do
espectáculo, o PCP traz de novo à Assembleia da República a discussão  deste
problema, propondo um caminho para a sua resolução.

Com o presente Projecto de Lei procuramos resolver o problema  da  falta  de
um  regime  de  segurança  social  para  os  trabalhadores  das   artes   do
espectáculo, assumindo como regra  a  aplicação  a  estes  trabalhadores  do
regime de segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

Entendemos, no entanto, que há uma adaptação que é necessário introduzir  no
que respeita ao subsídio de desemprego.

Para  o  PCP,  as  condições  de  acesso  àquela  prestação  por  parte  dos
trabalhadores das artes  do  espectáculo  deve  ser  adaptada  às  condições
específicas de exercício da sua actividade, designadamente tendo em conta  o
carácter intermitente da sua actividade.

Assim, a proposta do PCP consiste numa redução do prazo de garantia  exigido
para concessão do subsídio de desemprego, com  os  necessários  efeitos  que
daí resultam relativamente ao respectivo prazo de concessão.

A proposta que apresentamos não  tem  como  referência  os  requisitos  hoje
estabelecidos na lei para a generalidade  dos  trabalhadores  por  conta  de
outrem mas sim as proposta que o PCP tem apresentado neste âmbito.

Com o presente Projecto de Lei o PCP contribui, uma vez mais, com  propostas
concretas em torno de um problema cuja  resolução  que  não  pode  mais  ser
adiada.

Fazemo-lo convictos da justeza das propostas que  apresentamos,  disponíveis
para integrar contributos que as possam melhorar e na  expectativa  de  que,
desta vez, seja possível encontrar em todas  as  forças  políticas  a  mesma
disponibilidade para resolver os problemas destes trabalhadores.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito
A presente lei estabelece o regime de  segurança  social  dos  trabalhadores
abrangidos   pelo   regime   laboral   específico   dos   profissionais   de
espectáculos, sem prejuízo de regime  mais  favorável  a  que  possam  estar
sujeitos.

                                 Artigo 2.º
                                Regime regra
Aos trabalhadores referidos no artigo anterior aplica-se o regime  geral  de
segurança social aplicável  aos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  sem
prejuízo do que se encontra especialmente regulado na presente lei.

                                 Artigo 3.º
     Regime especial de protecção social na eventualidade de desemprego
1 - Aos trabalhadores abrangidos pela presente lei  é  aplicável  um  regime
especial de protecção na eventualidade de desemprego.

2 - O regime especial referido no número  anterior  consiste  na  atribuição
pela Segurança Social de subsídio  de  desemprego  nos  termos  e  condições
estabelecidos nos artigos seguintes.

                                 Artigo 4.º
                           Subsídio de desemprego
1 - A concessão de subsídio de desemprego aos trabalhadores abrangidos  pela
presente lei depende da verificação de um prazo de garantia de:


      a) 360 dias de trabalho por conta de outrem, seguidos ou interpolados,
com o correspondente registo  de  remunerações,  num  período  de  24  meses
imediatamente anterior à data do desemprego; ou


      b) 150 dias de trabalho por conta de outrem, seguidos ou interpolados,
com o correspondente registo  de  remunerações,  num  período  de  12  meses
imediatamente anterior à data do desemprego.

2 - O período de concessão do subsídio de desemprego é de:


      a) 240 dias quando o beneficiário se encontre na situação prevista  na
alínea a) do número anterior; ou


      b) 90 dias quando o beneficiário se encontre na situação  prevista  na
alínea b) do número anterior.


5 - Os períodos de concessão do subsídio de desemprego  previsto  no  número
anterior  são  acrescidos  de  30  dias  por  cada  3  anos  de  registo  de
remunerações nos últimos 20 anos.

                                 Artigo 5.º
                             Subsídio de doença
Os  trabalhadores  abrangidos  pela  presente  lei  estão   dispensados   do
cumprimento  do  índice  de  profissionalidade  exigido  para   efeitos   de
atribuição do subsídio de doença.

                                 Artigo 6.º
                             Suporte financeiro
O suporte financeiro do regime previsto na presente  lei  é  garantido  pelo
Orçamento da Segurança Social.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
aprovação.



                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

                      JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES
