

                       PROJECTO DE LEI N.º 240 /XI-1ª

 DETERMINA A ELABORAÇÃO DA CARTOGRAFIA TOTAL DE APOIO AO PLANO SECTORIAL DA
                              REDE NATURA 2000

                            Exposição de motivos

A política de ordenamento do território que tem vindo a ser desenvolvida  em
Portugal assenta numa perspectiva de  flexibilidade  tal  que,  na  prática,
anula o poder e a consequência dos diferentes  instrumentos  de  ordenamento
do território sempre que esse poder  e  consequência  se  confronta  com  os
interesses dos grandes grupos económicos e  com  a  sua  ânsia  de  lucro  e
apropriação dos recursos naturais.

Na verdade, o Governo PS tem agudizado esta política de  desarticulação  das
normas  do  ordenamento  do  território,  de  submissão  da  estratégia   de
desenvolvimento regional aos caprichos e desígnios  dos  grandes  interesses
económicos, assim sacrificando o interesse nacional a  interesses  privados.
Da mesma forma, tem sido promovida uma política de subversão dos  princípios
elementares da conservação da natureza, virando os diversos instrumentos  de
ordenamento  e  respectivos  regulamentos  contra  as  populações  por  eles
afectadas e contra as suas necessidades e  anseios.  É  revelador  que  seja
hoje, em diversas áreas protegidas do país, mais fácil  obter  licenciamento
para instalar um aldeamento de luxo, um hotel de luxo ou um campo  de  golfe
com aldeamento, do que obter licenciamento para cortar uma sebe ou  instalar
uma vedação para o gado.

A retirada do Estado das suas funções de gestão e fiscalização no  que  toca
à Conservação da Natureza e manutenção da integridade dos recursos  naturais
tem tido impactos muito importantes  que  têm  conduzido  à  degradação  bem
visível  dos  recursos  naturais,   hídricos,   biológicos,   paisagísticos,
mineralógicos e geológicos do país. Por sua vez, essa  degradação  tem  tido
consequências devastadoras  na  qualidade  de  vida  das  populações  e  tem
ameaçado o direito à fruição dos recursos naturais para importantes  camadas
da população. Esta política tem tido implicações directas  no  Instituto  da
Conservação da Natureza e da  Biodiversidade,  afectando  a  sua  capacidade
para gerir as áreas que tem a seu cargo e sob sua tutela. O ICNB  está  cada
vez mais ausente do território nacional e a sua intervenção  na  conservação
activa da natureza é próxima de nula e inexistente. Cada vez mais o ICNB  se
vai convertendo numa agência de mediação de negócios privados com o  Estado,
como se de uma imobiliária se tratasse.  É  comum  ver  o  ICNB  autorizando
grandes empreendimentos turísticos, indústrias  pesadas  e  mesmo  indústria
extractiva em plenas áreas  protegidas,  mas  é  raro  encontrar  o  ICNB  a
proceder a obras ou intervenções ambientais tão simples quanto a limpeza  de
matas ou  estradas,  o  corte  de  sebes  ou  infestantes.  Pelo  contrário,
verificamos um  abandono  desolador  nas  áreas  protegidas  que  são  assim
sistematicamente utilizadas como lixeiras ilegais ou paraísos turísticos  de
habitação de luxo.

Esta política encontra fundamento numa orientação de direita que  preside  à
actuação do Governo PS, na senda  dos  anteriores,  mas  também  na  abusiva
flexibilidade dos instrumentos de ordenamento do  território  que  claudicam
sempre que enfrentam interesses de grandes grupos económicos.

A recorrente utilização de meios exteriores, através de externalizações  dos
serviços, que tem sido levada  a  cabo  por  este  Governo  mostra  bem  uma
política de demissão e privatização da conservação da natureza. No que  toca
à Rede Natura  2000,  conjunto  sítios  que  comportam  valores  e  habitats
específicos de interesse relevante, a política  do  Governo  não  é  diversa
daquela que caracteriza a acção do Governo na  Conservação  da  Natureza  em
geral.

Aliás,  no  caso  da  protecção  e  conservação  dos  valores   e   habitats
identificados no plano sectorial da Rede Natura 2000, o caso torna-se  ainda
mais grave. Se é verdade que este Governo fez publicar o Plano Sectorial  da
Rede Natura 2000, também é verdade que o fez sem  as  necessárias  condições
para o seu efectivo cumprimento estarem criadas. O plano sectorial  da  Rede
Natura 2000 é  um  instrumento  de  ordenamento  do  território  de  elevada
importância, identificando os valores  e  os  habitats  e  definindo  linhas
políticas e técnicas para a sua preservação e  valorização.  No  entanto,  a
sua utilidade está directamente relacionada e  dependente  da  identificação
da localização dos valores a preservar.

Independentemente do valor  em  causa,  só  será  possível  proceder  à  sua
preservação se existir consciência perfeita da sua localização e  capacidade
de intervenção localizada. A actual situação verificada  que  se  traduz  na
ausência de instrumentos cartográficos ajustados e  adequados  resulta  numa
absoluta ineficácia  deste  instrumento  de  ordenamento  do  território.  É
impossível exigir o cumprimento e o respeito por  um  plano  sectorial  cuja
aplicação territorial não se lhe conhece.

A cartografia que acompanha o Plano Sectorial é, como  o  próprio  texto  do
Plano descreve, meramente indicativa e carece de um  aprofundamento  técnico
bastante significativo. Quer se trate da cartografia de âmbito  nacional  ou
de cada sítio identificado no Plano, as cartas disponibilizadas (que são  as
mesmas que acompanharam o processo  de  discussão  pública)  são  claramente
insuficientes. Esta insuficiência técnica  traduz-se  porém  numa  flagrante
insuficiência política.  O  ICNB,  o  Estado  e  as  autarquias  locais  com
responsabilidades em áreas concomitantes com os sítios, valores  e  habitats
da Rede Natura 2000 não dispõem de uma identificação precisa da  localização
do valor a preservar e mesmo onde existe essa  identificação  em  cartas  de
escala maior e mais  precisa,  a  verificação  dessa  localização  não  está
devida e tecnicamente elaborada no terreno.

Por isso mesmo, e porque só com a elaboração e disponibilização  pública  de
uma cartografia de apoio  ao  plano  sectorial  da  Rede  Natura  2000  será
possível efectuar o mínimo controlo e assegurar a  estabilidade  e  eficácia
do plano, o Partido Comunista Português propõe que sejam  fixados  prazos  e
metodologias para a elaboração da referida cartografia. É  determinante  que
seja posto um fim à política  de  ordenamento  do  território  da  falta  de
transparência, da alteração das zonas  de  protecção  especial  ao  gosto  e
sabor dos interesses privados que  ali  se  querem  instalar,  que  cesse  a
interpretação dúbia de cartas e que se  concretize  uma  definição  clara  e
precisa da  localização  dos  valores  identificados  nas  fichas  do  plano
sectorial da rede natura 2000.

Assim, nos termos legais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo-
assinados do Grupo Parlamentar do PCP propõem o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A  presente  lei  determina  os  termos  e   condições   de   elaboração   e
disponibilização pública da cartografia de apoio ao Plano Sectorial da  Rede
Natura 2000.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito
1 - A cartografia total de apoio ao Plano Sectorial da Rede  Natura  2000  é
elaborada à escala mínima de 1:25000.
 2 - As fichas de sítio são  acompanhadas  com  cartografia  de  pormenor  à
escala mínima de 1:2000.
3 -A  elaboração  da  cartografia  prevista  na  presente  lei  pressupõe  a
verificação física da localização dos valores  e  habitats  da  Rede  Natura
2000.
4  - A elaboração da cartografia é acompanhada pela elaboração de fichas  de
estado de conservação do valor no momento actual.

                                  Artigo 3º
                              Responsabilidade
A responsabilidade pela elaboração da cartografia total de  apoio  ao  Plano
Sectorial da Rede Natura 2000  cabe  ao  Instituto  para  a  Conservação  da
Natureza e  Biodiversidade  (ICNB)  a  realizar  exclusivamente  através  de
recursos materiais e humanos próprios.



                                  Artigo 4º
                                    Prazo
O ICNB dispõe do prazo de um ano para a elaboração e divulgação  pública  da
cartografia total de apoio ao Plano  Sectorial  da  Rede  Natura  2000,  nos
termos da presente lei.

                                  Artigo 5º
                                 Vigilância
O ICNB afectará os recursos humanos  e  técnicos  necessários,  através  dos
Vigilantes da Natureza, à vigilância e conservação dos  sítios  Rede  Natura
2000.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010

                                Os Deputados,
 MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO;
  RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; JERÓNIMO DE SOUSA; JORGE MACHADO;
                         BRUNO DIAS; AGOSTINHO LOPES
