
                        PROJECTO DE LEI N.º 289/VIII


    DEFINE O REGIME FISCAL DE COMBATE À ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA NAS ZONAS
      DE CONTINUUM URBANO E DEFINE O PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO DO PARQUE
                                HABITACIONAL


                            Exposição de motivos


      A especulação imobiliária conduziu em Portugal a uma  extrema  rigidez
do mercado de habitação, favorecendo ao mesmo tempo a degradação de  prédios
construídos, fosse pela incapacidade dos proprietários para a  promoção  das
obras necessárias para a sua conservação, fosse por  estratégias  promotoras
da deterioração dos prédios para tornar possível a  concretização  de  novas
construções.
      Ao mesmo tempo, a valorização especulativa  dos  terrenos  expectantes
configura igualmente uma estratégia que  também  influencia  a  dinâmica  do
mercado da construção civil, em particular nos grandes centros urbanos.
      O presente projecto de lei,  baseado  em  experiência  legislativa  de
outros países  que  iniciaram  medidas  contra  a  especulação  imobiliária,
responde a esta situação e  favorece  a  colocação  no  mercado  de  prédios
actualmente desocupados ou onde não foi  feita  construção,  sendo  possível
fazê-lo.
      Ao mesmo tempo, é promovido um programa de reabilitação que permita  o
apoio a proprietários ou locatários, através de  incentivos  fiscais  ou  de
crédito bonificado, para a recuperação de prédios degradados  e  carenciados
de obras de recuperação.
      Com base na legislação aplicável, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
               Introduz uma taxa sobre habitações desocupadas


      1 - Nos casos de prédios urbanos que permaneçam desocupados pelo menos
dois anos consecutivos em zonas de habitação contínua em concelhos  de  mais
de 30 000 habitantes, com a excepção de prédios  que  sejam  propriedade  de
organismos  de  promoção  de  habitação  social,  a  taxa  da   contribuição
autárquica ou do imposto sobre o  património  imobiliário  que  o  substitua
será agravada, passando a ter os valores seguintes:


      10% do valor  tributável  no  primeiro  ano  depois  de  verificada  a
desocupação;
      12,5% no segundo ano;
      15% no terceiro ano e seguintes.


      2 -  Para  os  efeitos  do  número  anterior  não  serão  considerados
desocupados os prédios urbanos cuja duração de ocupação tenha sido  inferior
a 90 dias em cada um dos anos em referência.
      3 - Do agravamento das taxas a que se refere o n.º 1 serão isentos  os
sujeitos passivos que façam prova de que a desocupação seja independente  da
sua vontade.


                                 Artigo 2.º
           Define o Programa de Recuperação do Parque Habitacional


      1 - É definido o Programa de Recuperação do  Parque  Habitacional  que
tem  como  objectivo  contribuir  para  a  reabilitação  urbana  através  de
mecanismos de financiamento da reconstrução de casas  degradadas  nas  zonas
urbanas.
      2  -  Este  programa  será  desenvolvido  sob  tutela   conjunta   dos
Ministérios do Equipamento  Social,  da  Economia  e  das  Finanças,  que  o
regulamentam  e  que  colaborarão  com  as  autarquias  locais  para  a  sua
aplicação.
      3 - Às  verbas  deste  programa  têm  acesso  os  proprietários  e  os
locatários  que  se  lhe  substituam  na  execução  de  obras   consideradas
indispensáveis  pelos  municípios,  findo  o  prazo  designado  para  a  sua
execução, sendo a despesa efectuada neste âmbito  dedutível  das  obrigações
contratuais como arrendatário do prédio beneficiado.
      4 - No âmbito  deste  programa  serão  criados  incentivos  fiscais  e
sistemas de bonificação de empréstimos  para  a  execução  de  projectos  de
reabilitação de prédios urbanos que  estejam  desocupados  e  degradados  ou
que, estando ocupados, necessitem de reconstrução total ou parcial.
      5 - Este programa entra em vigor com o Orçamento do Estado seguinte  à
sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


