






                          PROJECTO DE LEI Nº 294/XI

 ALTERA O ESTATUTO DO NOTARIADO, APROVADO PELO DECRETO-LEI Nº 26/2004, DE 4
     DE FEVEREIRO E OS CÓDIGOS DO REGISTO PREDIAL E COMERCIAL, VISANDO A
                  IMPLEMENTAÇÃO DO PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA

                            Exposição de motivos

                                      I

A Lei nº 49/2003, de 22 de Agosto, autorizou o Governo  a  aprovar  o  novo
regime jurídico do notariado. No  uso  dessa  autorização  legislativa  foi
publicado o Decreto-Lei nº 26/2004,  de  4  de  Fevereiro,  que  aprovou  o
Estatuto do Notariado, consagrando definitivamente o exercício da profissão
de notário e regime de profissão liberal.

Desde então, contudo, assistiu-se a inúmeras  alterações  legislativas  com
impacto na actividade notarial e no comércio jurídico  em  geral.  Diversos
diplomas legais aprovaram medidas  de  simplificação,  desmaterialização  e
desformalização de actos e processos na área do registo predial e de  actos
notariais conexos, eliminando-se actos e práticas registrais  e  notariais:
referimo-nos,  v.g.,  aos  diplomas  que  vieram  consagrar  as  alterações
legislativas conhecidas como procedimento "Casa Pronta", aos  procedimentos
simplificados  relativos  à  sucessão  hereditária  ou  aos   procedimentos
simplificados de habilitação de herdeiros, partilha e registos.

                                     II

Impõe-se  agora  concluir  a  simplificação,  abolindo  definitivamente   a
existência de dois graus de controlo da legalidade, seguindo os  princípios
da subsidiariedade e da suficiência, completando este ciclo de  criação  de
balcões únicos, eliminação de formalidades e disponibilização  de  serviços
online no sector dos registos, adoptando para o  registo  predial  e  actos
notariais conexos várias medidas de simplificação, de eliminação de actos e
formalidades, criando condições para os actos jurídicos  extrajudiciais  se
tornarem ainda mais rápidos e mais baratos.


Sendo certo  que  o  duplo  controlo  da  legalidade  foi  já  abolido  nos
procedimentos desenvolvidos pelos Balcões  Únicos  das  Conservatórias  (v.
supra) bem como no caso dos actos celebrados por  documentos  particulares,
nos quais existe apenas um único controlo  desenvolvido  pelo  conservador,
falta abolir  esse  duplo  controlo  nos  actos  celebrados  por  escritura
pública, os únicos ainda sujeitos à  exigência  do  duplo  controlo,  feito
primeiro por notário e depois por conservador.


É por isso necessário corrigir esta situação, dispensando  todos  os  actos
celebrados por escritura pública de um segundo controlo da legalidade,  que
não existe para os restantes actos de titulação de negócios jurídicos.

Assim, o controlo preventivo da legalidade dos actos objecto de  registo  é
assegurado no acto de registo, ou em alternativa, por vontade das partes, o
controlo preventivo da legalidade é assegurado por acto de  notário,  sendo
nesse caso dispensado o controlo da legalidade no acto de registo dos actos
previamente submetidos por vontade das partes a controlo de notário.

                                     IV

Por último, sendo dever  do  Estado  assegurar  o  controlo  preventivo  da
legalidade dos  actos  jurídicos  extrajudiciais  objecto  de  registo,  no
respeito  pelos  princípios  da  legalidade,  da   subsidiariedade   e   da
suficiência, impõe-se reintroduzir a  obrigatoriedade  de  um  controlo  de
legalidade em todos os actos de registo sujeitos a registo comercial.


A medida ora proposta para além de  aumentar  a  rapidez  e  segurança  nos
procedimentos de transmissão  e  oneração  de  imóveis,  irá  permitir  aos
Notários a oferta dos seus serviços a um preço ainda mais reduzido.

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

                    [Alteração ao Estatuto do Notariado]

Os artigos 4.º, 11.º do Estatuto do  Notariado,  aprovado  e  publicado  em
anexo ao Decreto-Lei nº 26/2004, de 4 de Fevereiro, alterado  pela  Lei  nº
51/2004, de 29 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 4.º
                                    [...]

1 - .....

2. Em especial, compete ao notário, designadamente:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) (...);
n) Intervir em processos de mediação e arbitragem, nos termos previstos  na
lei;
o) A promoção, via electrónica, a pedido dos interessados e nos termos  por
eles declarados, da liquidação do IMT e de outros impostos que  se  mostrem
devidos, tendo em conta os negócios jurídicos a celebrar, assegurando o seu
pagamento prévio à celebração do negócio jurídico;
p) A apresentação, via electrónica, a pedido dos interessados e  de  acordo
com as suas declarações,  de  pedido  de  alteração  de  morada  fiscal  do
adquirente, de pedido de isenção de IMI  relativo  a  habitação  própria  e
permanente, de pedido de inscrição ou  actualização  de  prédio  urbano  na
matriz;
q) A apresentação, via electrónica, a pedido dos interessados e  de  acordo
com as suas declarações, da participação a que se refere o artigo  26.º  do
Código do Imposto do Selo;
r) Promoção e liquidação, via electrónica, a pedido dos contribuintes e  de
acordo com as suas declarações, dos impostos relativos às partilhas;
s) A elaboração de contratos e a prática de actos preparatórios necessários
à prática de actos junto dos serviços de registo predial, comercial,  civil
e automóvel.
t)  A  consulta  jurídica  em  todos  os  assuntos  relacionados   com   as
competências supra, bem como com todos os actos sujeitos a registo predial,
comercial, civil e automóvel;
u) Exercer as demais competências previstas em legislação avulsa.


                                 Artigo 11º
                                    [...]

1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - É dispensado o controlo da legalidade no  acto  de  registo  dos  actos
previamente submetidos por vontade das partes ao controlo do notário.
5 - Os actos submetidos  ao  controlo  do  notário  nos  termos  do  número
anterior são admitidos a registo por averbamento".


                                  Artigo 2º

                 [Alteração ao Código do Registo Comercial]


Os artigos 53.º-A, 59.º e 78.º-H do Código do Registo  Comercial,  aprovado
pelo Decreto-Lei nº 403/86, de 3 de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 53º-A
                                    (...)
1 - .....
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - São registados por depósito todos os  factos  titulados  por  escritura
pública.

                                 Artigo 59.º
                                    [...]
1 - ....
2 - Todos os documentos particulares  cujo  registo  por  transcrição  seja
requerido, têm que conter a verificação da identidade, da qualidade  e  dos
poderes, efectuada pelo conservador ou  por  funcionário  com  competências
delegadas para o efeito, tendo que ser  assinados  presencialmente  ou  que
conter reconhecimento presencial de  assinatura  efectuado  nos  termos  da
legislação em vigor.
3- (actual nº 2).

                                Artigo 78º-H
                                    [...]

1 - Podem aceder directamente aos dados previstos nos nºs 1 e 2  do  artigo
78ºF:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Os notários.
2 - .....
3 - .....".


                                  Artigo 3º

                    [Aditamento ao Estatuto do Notariado]

É aditado o artigo 21º-A ao Estatuto do Notariado, aprovado e publicado  em
anexo ao Decreto-Lei nº 26/2004, de 4 de Fevereiro, alterado  pela  Lei  nº
51/2004, de 29 de Outubro, com a seguinte redacção:


                               "Artigo 21º - A
              (Legitimidade de Acesso a Base de Dados Públicas)

Os Notários podem aceder a todas as bases  de  dados  públicas  necessárias
para fins de realização dos actos jurídicos extrajudiciais praticados,  com
a correspondente atribuição de fé pública, nos mesmos termos e condições já
previstos na lei para as demais Entidades Públicas".

                                  Artigo 4º

                  [Aditamento ao Código do Registo Predial]

É aditado o artigo 68º-A  ao  Código  do  Registo  Predial,  aprovado  pelo
Decreto-Lei nº 224/84, de 6 de Julho, com a seguinte redacção:

                               "Artigo 68.º A
                  (Registo de actos titulados por notário)

Os actos titulados por notário são  registados  por  averbamento,  mediante
mero arquivamento dos documentos que titulam os factos sujeitos a registo".

Palácio de S. Bento, 14 de Maio de 2010.

                                Os Deputados,
