

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI N.º 296/XII/2ª







   ESTABELECE A ISENÇÃO DE ENCARGOS COM TRANSPORTE NÃO URGENTE PROCEDENDO
     À SEGUNDA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 113/2011, DE 29 DE NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



Na anterior sessão legislativa, o Bloco de Esquerda apresentou o Projeto  de
Lei número 233/XII/1ª que  visava  isentar  de  encargos  para  o  utente  o
transporte não urgente. Este projeto foi rejeitado com os  votos  contra  do
CDS-PP e do PSD, a abstenção do PS tendo contado com os votos favoráveis  do
PCP, do PEV e do BE.

Considerávamos e continuamos a considerar  que  os  utentes  não  podem  ser
obrigados a pagar o transporte não urgente, desde que a situação  clínica  o
justifique e sempre que este é instrumental à realização  de  prestações  de
saúde no âmbito do Serviço Nacional de Saúde (SNS), designadamente  no  caso
de   necessidade   de   tratamentos   prolongados    ou    continuados    em
estabelecimentos ou  serviços  do  SNS,  em  entidades  integradas  na  Rede
Nacional de Cuidados  Continuados  Integrados  e  em  outras  entidades  com
convenção ou acordo com o SNS.

De facto, o direito ao acesso à saúde não  pode  contemporizar  com  medidas
que colocam os utentes a pagar por serviços prescritos no âmbito do SNS  que
não são da sua opção, mas sim necessários atendendo à sua situação clínica.

O pagamento de serviços no SNS penaliza unicamente os mais  vulneráveis,  os
mais  pobres,  os  que  têm  mais   dificuldades,   introduzindo   profundas
iniquidades no direito ao acesso à saúde que em nada contribuem para o  bem-
estar das pessoas nem para o bem comum.

Desde que foram introduzidas no SNS,  em  1992,  as  taxas  moderadoras  têm
vindo a  sofrer  uma  constante  escalada  nos  seus  valores  bem  como  um
progressivo alargamento dos serviços por elas abrangidos.

O atual governo CDS/PSD procedeu ao maior aumento de  sempre  no  valor  das
taxas  moderadoras,  transformando-as  numa  forma  de  cofinanciamento  dos
serviços prestados pelo SNS, e retirou a isenção a muitos cidadãos até  hoje
isentos, quer por motivos de saúde, quer por motivos económicos.

Desde a introdução desta legislação, assistimos a um número cada  vez  maior
de pessoas que não consegue pagar os serviços médicos de que necessita,  nos
quais se inclui o transporte não urgente.

Simulando uma sensibilidade social  que  a  sua  ação  governativa  desmente
todos os dias, o governo introduziu  algumas  mudanças  à  legislação  sobre
transporte de doentes não urgentes, por via da Portaria  nº  142-B/2012.  No
entanto, este  escopo  legislativo  continua  a  professar  a  injustiça,  a
burocracia, a falta de bom senso e de justiça social  por  diversos  motivos
como seja o facto de prever a isenção apenas em algumas  situações  clínicas
e fazendo-as sempre depender da insuficiência económica. Ora, atendendo  aos
critérios que  estabelecem  a  insuficiência  económica  (Portaria  nº  311-
D/2011, de 27 de dezembro) uma pessoa  adulta  que  aufira  630E  mensais  e
tenha uma criança com 13 anos ao encargo, não está isenta de pagar. Se  esta
pessoa tiver uma doença que implique pagamento de  transporte  não  urgente,
terá  que  pagar  30E  por  mês  o  que,  como  se  compreende,  é  bastante
incomportável atendo ao facto de que, com  630E,  esta  pessoa  tem  que  se
sustentar a si e a um menor.

Por tudo  isto,  muitas  pessoas  veem-se  impossibilitadas  de  aceder  aos
tratamentos de que necessitam, sobretudo as mais pobres  e  as  que  residem
mais  longe  dos  grandes  centros  urbanos,  o  que  configura  uma   clara
desigualdade no acesso aos cuidados de saúde.

O Bloco de Esquerda, através do presente Projeto de Lei,  pretende  eliminar
iniquidades presentes na atual legislação, na certeza  de  que  a  injustiça
total só será sanada com a revogação das taxas moderadoras no SNS.

É da mais elementar justiça isentar de custos para  o  doente  o  transporte
não urgente instrumental à realização de prestações de saúde, prescritas  no
âmbito do SNS, se a situação clínica do doente assim o exigir.

As medidas aqui propostas são essenciais para a introdução de  mais  justiça
e mais equidade no acesso à  saúde,  um  bem  fundamental  e  uma  conquista
demasiadamente importante  para  poder  ser  aniquilada  como  este  governo
pretende. A aprovação das medidas ora propostas prefigura-se como  um  passo
no sentido certo: o da redução das desigualdades e a promoção do acesso  aos
cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece a  isenção  de  encargos  com  transporte  não
urgente, procedendo à segunda alteração ao Decreto-Lei nº  113/2011,  de  29
de novembro.



                                 Artigo 2.º

          Alteração ao Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro

O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 113/2011, de 29 de novembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 128/2012, de 21 de junho, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 5.º

                           Transporte não urgente

   1  O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à realização
      das prestações de saúde no âmbito do SNS é isento de encargos  para  o
      utente quando a situação clínica o justifique, designadamente no  caso
      de  necessidade  de  tratamentos   prolongados   ou   continuados   em
      estabelecimentos ou serviços do SNS, em entidades integradas  na  Rede
      Nacional de Cuidados Continuados Integrados e em outras entidades  com
      convenção ou acordo com o SNS.

   2  [revogado]

   3  [revogado]

   4  [revogado]"


                                 Artigo 3.º

                               Regulamentação

O governo regulamenta o disposto na presente lei  no  prazo  de  30  dias  a
contar da data da sua publicação.


                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

É revogada a Portaria n.º 142-B/2011, de 15 de maio.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia subsequente à sua aprovação.



              Assembleia da República, 28 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      4

                                      1


