

                       PROJECTO DE LEI N.º 236/XII/1ª
                   "CRIA O TRIBUNAL ARBITRAL DO DESPORTO"

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS


      A dimensão e especificidade da prática desportiva, no que respeita aos
sectores competitivos  profissionais  ou  amadores,  exigem  um  ordenamento
jurídico que possibilite a resolução de conflitos, da  mais  diversa  ordem,
que se suscitem no desporto.

      Tem  sido  reclamada,  de  forma  recorrente,   pelos   mais   diretos
interessados  no  fenómeno  desportivo  -  atletas,   treinadores,   clubes,
associações, federações - e também pela opinião pública, a  criação  de  uma
instância jurisdicional em matéria desportiva que  proporcione  uma  justiça
desportiva independente, especializada, transparente, uniformizada e  também
mais célere e segura.

      Traduz-se correntemente tal  desiderato  na  criação  de  um  Tribunal
Arbitral  do  Desporto  como  meio  adequado  e  institucional  para  o  bom
funcionamento da justiça desportiva.

      É tempo, por isso, de tomar essa iniciativa, o que se pretende  com  o
presente Projeto de Lei.

      Em finais de 2010, e por  impulso  do  Governo,  foi  constituída  uma
Comissão para a Justiça Desportiva a  qual  foi  encarregada  de  estudar  e
propor um modelo institucional e  processual  de  um  Tribunal  Arbitral  do
Desporto, tendo em conta a realidade do ordenamento  jurídico  desportivo  e
estadual em vigor e ponderando uma solução final em  ordem  a  garantir  uma
"justiça  desportiva  especializada,  uniformizada  e  simultaneamente  mais
célere e mais segura".

      Tal comissão foi presidida pelo Exmo. Senhor Prof. Doutor José  Manuel
Cardoso da Costa e integrou os Senhores Prof. Doutor João  Leal  Amado,  Dr.
José Luis Seixas, Prof. Doutor Júlio Gomes, Dr. Luis  Paulo  Relógio,  Prof.
Doutor Miguel Nogueira de Brito, Prof. Doutor  Pedro  Goncalves  e  Dr.  Rui
Botica Santos e, a final dos seus trabalhos, elaborou um Projeto de  diploma
que reflete o indiscutível mérito dos seus autores.

      Não obstante ter sido, oportunamente, presente ao Conselho Nacional do
Desporto, desde há cerca de um ano que  tal  proposta  não  foi  objecto  de
qualquer iniciativa,  em  manifesto  prejuízo  de  uma  melhor  configuração
institucional da resolução de litígios em sede de realidade desportiva.

      Pelo seu mérito e  pela  sua  desejada  concretização,  com  o  devido
reconhecimento a  quem,  em  serviço  público  gracioso,  trabalhou  na  sua
elaboração, o Grupo Parlamentar do PS entende apresentar o presente  Projeto
de Lei de Criação  de  um  Tribunal  Arbitral  do  Desporto,  perfilhando  a
solução então apresentada pela Comissão a que atrás se fez referência.

      Domínio nuclear e central da justiça desportiva é o  que  concerne  ao
contencioso  emergente  do  exercício   dos   poderes   de   regulamentação,
organização, direção e disciplina das  federações  desportivas  e  entidades
nelas integradas - poderes que, no  quadro  jurídico  português,  assumem  a
natureza de «poderes públicos». Um qualquer modelo institucional de  justiça
desportiva não podia, assim, deixar de tomar essa área contenciosa como  seu
ponto de partida e eixo principal.

      Ora, a tal respeito, pode dizer-se que a solução acolhida  no  Projeto
se desenvolve em duas vertentes: por um lado, a da manutenção da justiça  ou
jurisdição «interna» federativa, tal como tradicionalmente vem  ocorrendo  e
tal como, atualmente, o Regime Jurídico das Federações Desportivas  prevê  e
impõe; por outro lado, a da criação de uma instância arbitral  «necessária»,
à qual é atribuída, em  exclusivo,  a  competência  para  a  apreciação  dos
recursos das decisões  jurisdicionais  federativas  e,  bem  assim,  para  o
asseguramento, no tocante à «administração federativa»  do  desporto,  e  na
medida em que tal seja aplicável, dos meios  de  garantia  contenciosa  hoje
comummente  admitidos  contra  atos  da   Administração,   que   não   sejam
susceptíveis de utilizar no âmbito daquela justiça «interna».  Eis  -  ponto
verdadeiramente nodal do modelo  proposto  -  o  que  encontra  tradução  no
artigo 6º do Projeto de diploma anexo.

      Em conformidade, conferem-se a tal instância arbitral uma  competência
«exclusiva» e à sua intervenção um carácter «necessário» (as quais  afastam,
designadamente, a possibilidade de recurso aos  tribunais  administrativos),
em ordem a instituir um sistema «uniformizado» e «especializado» de  justiça
desportiva.

      Por outro lado - e será esse provavelmente um modo  de  sintetizar  as
características e a natureza do modelo institucional delineado no Projeto  -
o que nele se propõe é  uma  instância  jurisdicional  como  que  «híbrida»,
buscando servir, a um tempo, dois  objetivos:  o  de  perfilar-se  como  uma
última  instância  jurisdicional  radicada  na  ordem  desportiva  e  o  de,
simultaneamente,  oferecer  aos  interessados  a  garantia  de  uma  decisão
jurisdicional  com  «valor»  semelhante  ao  das  decisões   dos   tribunais
administrativos estaduais.

      Trata-se, de todo o modo, de uma instância arbitral  sui  generis,  já
que, no domínio «necessário» da sua jurisdição, não  caberá  às  partes,  em
cada caso, a designação de nenhum dos árbitros (e isso, desde  logo,  porque
em variadas situações haverá contra-interessados): prevê-se,  sim,  que  tal
designação seja feita por  sorteio  (artigo  26º  do  Projeto).  O  carácter
«arbitral» da instância residirá antes, pois, na circunstância  de  a  mesma
não  se  inserir  em  qualquer  das  ordens  judiciárias  estaduais  e   de,
consequentemente, ainda no âmbito dela os juízes que vão decidir  o  litígio
não saírem dos corpos de magistrados  daquelas  ordens,  mas  antes  de  uma
lista  de  personalidades  escolhidas  a  partir,  em  primeira  linha,   da
indigitação feita por entidades representativas das partes,  e  condicionada
por essa indigitação (artigo 16º do Projeto).

      Resta acrescentar, no contexto do que vem  de  ser  dito,  uma  última
nota. É ela a de que, se havia  de  deixar-se  claramente  estabelecida  uma
ligação  entre  a  instância  jurisdicional  delineada  no   Projeto   e   a
organização e o universo desportivos, embora tal ligação não  deva  assumir,
um carácter exclusivo. Antes importa - para conferir a  essa  instância  uma
garantia qualificada de independência, credibilidade e  qualidade  -  que  a
mesma tivesse o seu enquadramento e  último  respaldo  num  órgão  integrado
basicamente por personalidades designadas fora  daquele  universo,  e  pelas
entidades representativas dos vários sectores da atividade  jurídica,  órgão
esse participante na própria configuração daquela e assegurando como  que  a
sua supervisão.

      A tanto vem o Conselho de Arbitragem Desportiva, previsto nos  artigos
12º a 14º do Projeto.

      Elemento fulcral do Tribunal Arbitral cuja criação ora se propõe  é  o
da indispensável  independência  e  qualificação  das  individualidades  que
possam integrar o Tribunal.

      E, neste domínio, a solução  proposta  teve  em  conta  o  que  foi  a
história do Tribunal Arbitral do Desporto de Lausanne, cuja  experiência  se
pretende agora replicar, com as necessárias adaptações, a nível nacional.

      Com efeito,  para  que  o  Tribunal  de  Lausanne  viesse  a  adquirir
prestígio internacional, foi indispensável que procedesse, em  1994,  a  uma
profunda  reforma  dos  seus  estatutos  com  vista  a  torná-lo  totalmente
independente  do  Comité  Olímpico  Internacional  sob   cuja   égide   fora
inicialmente constituído.

      Tal reforma estatutária operou-se na sequência de  profundas  críticas
que lhe foram dirigidas pelo Tribunal Federal Suíço  no  âmbito  do  Acórdão
Gundel de 1993, em cujos considerandos se apontava a  excessiva  dependência
do Tribunal Arbitral relativamente ao COI.

      Operada que foi tal reforma estatutária,  o  Tribunal  Federal  Suíço,
chamado a pronunciar-se, de novo,  em  2003,  sobre  outra  decisão  daquele
Tribunal  Arbitral  (relativa  às  praticantes  russas  de  esqui,   Larissa
Lazutina et Olga Danilova),  veio  então  a  reconhecer  que  tais  reformas
garantiam  que  o  TAS  já  não  estava  "enfeudado"  ao   Comité   Olímpico
Internacional e que, portanto, as suas decisões mereciam  ser  havidas  como
verdadeiras sentenças.

      Foi apenas depois destas reformas - cumpre recordá-lo  -  que  a  FIFA
aceitou que o Tribunal de Lausanne se configurasse como tribunal de  recurso
para as questões que se suscitem no futebol.

      É, portanto, a esta luz e sob esta perspectiva que se  devem  entender
as  cautelas,  expressas  neste  Projecto  de  lei,  de  que  se  rodeou   a
constituição e funcionamento do Conselho  de  Arbitragem  Desportiva  a  que
atrás se fez referência.

      E este aspecto, finalmente, é tanto mais relevante quanto é certo que,
na Proposta de Lei  nº  53/XII  que  o  Governo  apresentou  recentemente  à
Assembleia da República se prevê a recorribilidade para o Tribunal  Arbitral
do  Desporto  das  decisões  de  órgãos  disciplinares  federativos,  ou  da
Autoridade  Antidopagem  de  Portugal,   que   impliquem   um   procedimento
disciplinar, sendo totalmente inaceitável que se imponha tal via de  recurso
para discutir a  validade  de  decisões  de  uma  autoridade  pública  se  a
instância de recurso se não revestir daquelas características de  isenção  e
independência.

      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  TÍTULO I
                            ESTATUTO DO TRIBUNAL

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                        Tribunal Arbitral do Desporto
É instituído o Tribunal Arbitral do  Desporto,  com  competência  específica
para  administrar  a  justiça  relativamente  a  litígios  que  relevam   do
ordenamento jurídico desportivo ou relacionados com a prática  do  desporto,
nos termos da presente lei.


                                  Artigo 2º
                   Sede e âmbito territorial de jurisdição
O Tribunal Arbitral do Desporto tem a sua sede em  Lisboa  e  jurisdição  em
todo o território nacional.

                                  Artigo 3º
                          Independência e autonomia
   1.  O  Tribunal  Arbitral  do  Desporto  é  uma  entidade   jurisdicional
      independente dos órgãos da administração pública  do  desporto  e  dos
      organismos que integram o sistema desportivo,  dispondo  de  autonomia
      administrativa e financeira.
   2.  São  receitas  do  Tribunal  as  custas  e  encargos   cobrados   nos
      correspondentes processos e outras que possam  ser  geradas  pela  sua
      actividade.
   3.  Sem  prejuízo  do  disposto  no  nº  1,   incumbe   ao   departamento
      governamental responsável pela área do desporto promover a  instalação
      e o funcionamento do Tribunal.

                                  Artigo 4º
                          Organização e composição
São  elementos  integrantes  da  organização  e  funcionamento  do  Tribunal
Arbitral do Desporto o Conselho de Arbitragem  Desportiva,  os  Árbitros,  o
Conselho Directivo e o Secretariado.

                                  Artigo 5º
                             Serviço de mediação
Junto do Tribunal Arbitral do Desporto funcionará um Serviço de Mediação.

                                 Capítulo II
                          Jurisdição e competência


                                  Artigo 6º
                       Jurisdição arbitral necessária
   1. Compete  ao  Tribunal  Arbitral  do  Desporto  conhecer  dos  litígios
      emergentes dos actos e omissões  das  federações  e  outras  entidades
      desportivas  e  ligas  profissionais,  no  âmbito  do  exercício   dos
      correspondentes poderes de  regulamentação,  organização,  direcção  e
      disciplina.
   2. Com ressalva do disposto no número seguinte, a competência definida no
      número  anterior  abrange  as  modalidades  de  garantia   contenciosa
      previstas no Código de  Processo  nos  Tribunais  Administrativos  que
      forem aplicáveis.
   3. Quando, nos termos da lei ou de  norma  estatutária  ou  regulamentar,
      estejam  previstos  meios   internos   de   impugnação,   recurso   ou
      sancionamento dos actos ou omissões referidos no nº  1,  o  acesso  ao
      Tribunal Arbitral do Desporto só  é  admissível  depois  de  esgotados
      esses meios, e em via de  recurso  das  correspondentes  decisões  dos
      órgãos jurisdicionais das federações desportivas.
   4. Cessa o disposto no número anterior sempre  que  a  decisão  do  órgão
      jurisdicional federativo não haja sida proferida no prazo de  15  dias
      úteis, sobre a autuação do correspondente processo.
   5. É excluída da jurisdição do Tribunal Arbitral do Desporto,  não  sendo
      assim susceptível designadamente  do  recurso  referido  no  nº  3,  a
      resolução de questões emergentes da aplicação das  normas  técnicas  e
      disciplinares  directamente  respeitantes   à   prática   da   própria
      competição desportiva.

                                  Artigo 7º
            Jurisdição arbitral necessária em matéria de dopagem
   1. Cabe directamente impugnação para o Tribunal Arbitral do Desporto  das
      deliberações  tomadas  pelos  órgãos  disciplinares   das   federações
      desportivas em matéria de combate à dopagem no desporto, regulada pela
      Lei nº 27/2009, de 19 de Junho.
   2. Além dos interessados, tem legitimidade para a impugnação prevista  no
      número anterior a Autoridade Antidopagem de Portugal (ADoP),  qualquer
      que seja o conteúdo da deliberação impugnada.

                                  Artigo 8º
                            Âmbito da jurisdição
No julgamento dos recursos e impugnações previstas nos  artigos  anteriores,
o Tribunal Arbitral do Desporto goza de  jurisdição  plena,  em  matéria  de
facto e de direito.

                                  Artigo 9º
                       Jurisdição arbitral voluntária
   1. Podem ser submetidos à arbitragem do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto
      todos os litígios, não abrangidos pelos artigos 6º e 7º,  relacionados
      directa ou indirectamente com a prática do desporto,  que,  segundo  a
      lei, sejam susceptíveis de decisão arbitral.
   2. A submissão ao Tribunal Arbitral do Desporto dos litígios referidos no
      número anterior pode operar-se mediante convenção  de  arbitragem  ou,
      relativamente  a  litígios  decorrentes  da   correspondente   relação
      associativa, mediante cláusula estatutária de uma federação  ou  outro
      organismo desportivo.

                                 Artigo 10º
              Jurisdição arbitral voluntária em matéria laboral
   1. O disposto no artigo anterior é designadamente aplicável  a  quaisquer
      litígios emergentes de contratos  de  trabalho  desportivo  celebrados
      entre atletas ou técnicos e agentes  ou  organismos  desportivos,  com
      prejuízo do disposto nos artigos 387º, nº 1, e 388º, nº1, do Código do
      Trabalho.
   1. No âmbito do contemplado no número  anterior  e  com  a  amplitude  aí
      definida, poderá igualmente ser  atribuída  ao  Tribunal  Arbitral  do
      Desporto ou para ele transferida a competência arbitral prevista no nº
      1 do artigo 30º da Lei nº 28/98, de 26 de Junho.

                                 Artigo 11º
                 Natureza definitiva da jurisdição arbitral
   1. As decisões proferidas, em única ou última  instância,  pelo  Tribunal
      Arbitral do Desporto são insusceptíveis  de  recurso,  considerando-se
      que a submissão do litígio ao Tribunal implica, no caso de  arbitragem
      voluntária, a renúncia ao mesmo.
   2. Fica salvaguardada, em todos os casos, a possibilidade  de  impugnação
      da decisão com os fundamentos e nos termos previstos nos artigos 27º e
      28º da Lei nº 31/86, de 29 de Agosto, e  no  artigo  186º,  nº  1,  do
      Código de Processo nos Tribunais Administrativos.
   3. São  competentes  para  conhecer  da  impugnação  referida  no  número
      anterior o Tribunal  Central  Administrativo  do  Sul,  no  tocante  a
      decisões proferidas no exercício da jurisdição arbitral necessária, ou
      o Tribunal da Relação de Lisboa, no tocante a decisões  proferidas  no
      exercício da jurisdição arbitral voluntária, previstas  neste  diploma
      legal.
   4. A acção de impugnação da decisão  arbitral  não  afectará  os  efeitos
      desportivos validamente produzidos pela mesma decisão.

                                Capítulo III
                          Organização e composição

                                 Artigo 12º
                      Conselho de Arbitragem Desportiva
   1. O Conselho de Arbitragem Desportiva é constituído por  10  membros,  9
      dos quais assim designados:
     a) Dois, pelo Governo,  mediante  despacho  conjunto  do  Ministro  da
        Justiça e do membro do Governo responsável pela área  do  desporto,
        de entre professores  das  Faculdades  de  Direito,  sob  indicação
        destas;
     b)  Três,  pelo  Conselho  Superior  da  Magistratura,  pelo  Conselho
        Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais  e  pelo  Conselho
        Superior do Ministério Público, um por cada um, de entre actuais ou
        antigos  magistrados  dos   respectivos   tribunais   supremos   ou
        procuradores-gerais da República adjuntos;
     c) Dois, pela Ordem dos Advogados, de  entre  advogados  com  mais  de
        vinte anos de exercício profissional;
     d) Um, pelo Comité Olímpico de Portugal, e um, pelo Conselho  Nacional
        do Desporto, devendo a designação recair em juristas de reconhecido
        mérito e idoneidade, com experiência na área do desporto.
   2. Integra ainda o Conselho de  Arbitragem  Desportiva  o  Presidente  do
      Tribunal Arbitral do Desporto.
   3. Os membros do Conselho elegem, de entre si, o  Presidente  e  o  Vice-
      Presidente.
   4. O mandato dos membros do Conselho tem a  duração  de  três  anos  e  é
      renovável.
   5. Pelo exercício das suas funções, os membros do Conselho  terão  apenas
      direito à compensação de despesas que tal exercício lhes acarrete e ao
      abono de uma senha  de  presença  por  cada  dia  de  reunião  em  que
      participem, cujo valor será fixado por despacho do membro  do  Governo
      responsável pela área do desporto.

                                 Artigo 13º
              Competência do Conselho de Arbitragem Desportiva
Compete ao Conselho de Arbitragem Desportiva:
   a) Estabelecer a lista de árbitros do Tribunal Arbitral do Desporto,  nos
      termos do disposto no artigo 15º, e designar os árbitros que  integram
      a câmara de recurso;
   b) Acompanhar a actividade e o  funcionamento  do  Tribunal  Arbitral  do
      Desporto, em ordem à preservação da sua independência  e  garantia  da
      sua eficiência, podendo, para  o  efeito,  formular  as  sugestões  de
      alteração legislativa ou regulamentar que entenda convenientes;
   c) Aprovar os regulamentos de processo e de custas processuais, bem  como
      do serviço de Mediação;
   d) Fixar o valor da gratificação e das senhas de presença a que se refere
      o nº 4 do artigo 22º e aprovar a tabela de vencimentos do  pessoal  do
      Tribunal;
   e) Aprovar o seu regimento, observado o disposto na presente lei.

                                 Artigo 14º
                           Reuniões e deliberações
   1. O Conselho de Arbitragem Desportiva reúne ordinariamente uma  vez  por
      semestre  e  sempre  que  convocado  pelo  seu  presidente,  por   sua
      iniciativa ou a solicitação de, pelo menos, metade dos seus membros.
   2. As deliberações do Conselho são tomadas por maioria de votos, achando-
      se  presente  pelo  menos  metade  dos  seus  membros,  e  dispondo  o
      presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 15º
                                  Árbitros
   1. O Tribunal Arbitral  do  Desporto  é  integrado,  no  mínimo,  por  40
      árbitros, constantes de uma lista estabelecida nos  termos  do  artigo
      seguinte.
   2. Podem integrar a  lista  de  árbitros  prevista  no  número  anterior,
      juristas de reconhecida idoneidade e mérito, com pelo menos 15 anos de
      comprovada experiência profissional, no exercício da magistratura,  da
      docência no ensino superior,  da  advocacia  ou  de  outra  actividade
      jurídica, de natureza pública ou privada.
   3. É circunstância impeditiva da integração na lista de árbitros prevista
      no nº 1 o exercício, actual ou nos últimos  dois  anos,  de  quaisquer
      funções  nos  órgãos  sociais  das  federações  e   outras   entidades
      desportivas e das ligas profissionais referidas no  artigo  6º  ou  de
      clubes, associações ou sociedades anónimas desportivas.

                                 Artigo 16º
                    Estabelecimento da lista de árbitros
  1. Três quartos dos árbitros  constantes  da  lista  referida  no  artigo
     anterior serão designados pelo Conselho de Arbitragem  Desportiva  com
     base em propostas de árbitros apresentadas  pelo  Comité  Olímpico  de
     Portugal, pelas federações  desportivas,  pelas  ligas  que  organizem
     competições    desportivas    profissionais    e    pelas    entidades
     representativas dos diferentes agentes desportivos.
  2. As propostas referidas no número anterior deverão conter um número  de
     nomes igual ao dobro do número de árbitros a incluir na correspondente
     lista.
  3. O procedimento a seguir em  ordem  à  apresentação  das  propostas  de
     árbitros pelas entidades referidas no número anterior e a distribuição
     entre estas, segundo o critério da sua representatividade,  do  número
     de candidatos a apresentar por cada  uma  delas  serão  definidos  por
     portaria do membro do  Governo  responsável  pela  área  do  desporto,
     ouvido o Conselho Nacional do Desporto.
  4. Os restantes  árbitros,  para  além  dos  referidos  no  nº  1,  serão
     designados pelo Conselho de Arbitragem Desportiva  por  livre  escolha
     deste.

                                 Artigo 17º
                            Período de exercício
   1. Os árbitros são designados por um período de quatro  anos,  renovável,
      sem prejuízo do disposto no número seguinte.
   2. O Conselho  de  Arbitragem  Desportiva  pode,  a  todo  o  tempo,  por
      deliberação tomada por maioria de dois terços dos respectivos membros,
      excluir da respectiva lista qualquer  árbitro,  quando  houver  razões
      fundadas para tanto, nomeadamente a recusa do exercício de funções  ou
      a incapacidade permanente para esse exercício, e deverá fazê-lo quando
      ocorra qualquer das situações previstas no nº 3 do artigo 15º.

                                 Artigo 18º
                           Declaração de aceitação
Em ordem a integrar a lista de árbitros a personalidade  designada  assinará
declaração em que se compromete a agir com  independência  e  imparcialidade
no exercício da função de árbitro e a aceitar as  regras  de  organização  e
funcionamento do Tribunal Arbitral do Desporto.


                                 Artigo 19º
               Incompatibilidade com o exercício da advocacia
A integração na lista de árbitros do Tribunal Arbitral do  Desporto  implica
a incompatibilidade com o exercício da advocacia no mesmo tribunal.

                                 Artigo 20º
                           Presidência do Tribunal
   1. O Presidente e o Vice-Presidente  do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto
      serão eleitos pelo plenário dos árbitros, de entre estes.
   2. O mandato do Presidente e do Vice-Presidente tem  a  duração  de  três
      anos e é renovável.

                                 Artigo 21º
                          Competência do Presidente
   1. Compete ao Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto:
     a) Representar o Tribunal nas suas relações externas;
     b) Coordenar a actividade do Tribunal;
     c) Convocar e dirigir as reuniões do Conselho Directivo;
     d) Exercer as demais funções  que  lhe  sejam  cometidas  por  lei  ou
        regulamento.
   3. Compete ao Vice-Presidente substituir o Presidente nas suas  faltas  e
      impedimentos.

                                 Artigo 22º
                             Conselho Directivo
   1. O Tribunal Arbitral do Desporto terá um Conselho Directivo constituído
      pelo Presidente e pelo Vice-Presidente do Tribunal, por dois Vogais  e
      pelo Secretário-Geral.
   2. Um dos vogais será eleito pelo plenário dos árbitros do  Tribunal,  de
      entre os seus membros, sendo o outro designado pelo membro do  Governo
      responsável pela área do desporto, sob proposta do  Conselho  Nacional
      do Desporto. O respectivo mandato tem a  duração  de  três  anos  e  é
      renovável.
   3. O Secretário-Geral será designado pelo Presidente do Tribunal, ouvidos
      o Vice-Presidente e os Vogais do Conselho,  de  entre  licenciados  ou
      mestres  em  Direito  com  qualificação  e  experiência  adequadas  ao
      exercício da função ou, mediante solicitação ao Ministério da Justiça,
      em termos a definir, no quadro legal, pelo titular da respectiva pasta
      e pelo membro do Governo responsável pela área do desporto,  de  entre
      funcionários judiciais com a categoria de Secretário Judicial.
   4. Pelo exercício das respectivas funções, o Presidente do Tribunal  terá
      direito ao abono de uma gratificação permanente e o Vice-Presidente  e
      os Vogais do Conselho Directivo terão direito ao abono de uma senha de
      presença por cada dia de reunião em que participem,  cujo  valor  será
      fixado pelo Conselho de Arbitragem Desportiva.

                                 Artigo 23º
                      Competência do Conselho Directivo
   1. Compete  ao  Conselho  Directivo  superintender,  em  conjunto  com  o
      Presidente, na gestão e administração do Tribunal.
   2. Compete ainda especificamente ao Conselho Directivo:
        a) Elaborar e  submeter  à  aprovação  do  Conselho  de  Arbitragem
           Desportiva  os  regulamentos  de  processo,   designadamente   o
           previsto no artigo 56º, os regulamentos de custas aplicáveis  no
           domínio da jurisdição arbitral necessária  e  no  da  jurisdição
           arbitral voluntária, os quais incluirão as tabelas de honorários
           dos árbitros, e o regulamento do serviço de Mediação;
        b) Aprovar o regulamento do Secretariado e os regulamentos internos
           necessários ao funcionamento do Tribunal;
        c) Aprovar a lista de mediadores do Tribunal Arbitral do Desporto e
           as respectivas alterações;
        d) Aprovar o orçamento e a conta anuais do Tribunal.




                                 Artigo 24º
                           Reuniões e deliberações
   1. O Conselho Directivo reúne ordinariamente uma vez por mês e sempre que
      convocado pelo Presidente do Tribunal.
   2. As deliberações do Conselho são tomadas por maioria de votos, achando-
      se  presente  pelo  menos  metade  dos  seus  membros,  e  dispondo  o
      presidente de voto de qualidade.

                                 Artigo 25º
                                Secretariado
   1. O Secretariado do Tribunal Arbitral do Desporto  integra  os  serviços
      judiciais e administrativos necessários e adequados  ao  funcionamento
      do Tribunal.
   2. O Secretariado é dirigido pelo Secretário-Geral e terá a organização e
      composição que forem definidas no respectivo regulamento.

                                 Capítulo IV
                                Funcionamento

                                 Artigo 26º
                            Arbitragem necessária
   1. No âmbito da sua  competência  arbitral  necessária  a  jurisdição  do
      Tribunal Arbitral do Desporto  é  exercida  por  um  colégio  de  três
      árbitros, constantes da lista do  Tribunal,  e,  sendo  o  caso,  pela
      câmara de recurso.
   2. Os árbitros que integram cada colégio serão  designados  por  sorteio,
      devendo o árbitro presidente sair de entre os referidos  no  nº  4  do
      artigo 16º.
   3. A câmara de recurso é constituída, além  do  Presidente,  ou,  em  sua
      substituição, do Vice-Presidente do Tribunal, por  oito  árbitros,  de
      entre os da lista do Tribunal, designados pelo Conselho de  Arbitragem
      Desportiva.
   4. Em cada dois anos proceder-se-á à  substituição  de  metade  dos  oito
      árbitros designados para a câmara de  recurso,  sendo  designados  por
      sorteio os árbitros a substituir na primeira renovação.
   5. A designação dos árbitros para a câmara de recurso fica dependente  de
      aceitação  dos   próprios,   a   qual   implica   o   compromisso   da
      disponibilidade da sua intervenção em  qualquer  recurso  que  suba  à
      mesma câmara, salvo o caso de impedimento ou recusa ou de outro motivo
      específico  que  impossibilite  essa  intervenção,  reconhecido   pelo
      Presidente do Tribunal.

                                 Artigo 27º
                  Recorribilidade na arbitragem necessária
São passíveis de recurso, restrito a matéria de direito, para  a  respectiva
câmara as decisões dos colégios arbitrais referidos no artigo anterior que:
   a) Sancionem infracções disciplinares qualificadas como muito graves pela
      lei ou pelos regulamentos disciplinares aplicáveis;
   b) Versem sobre questão  de  particular  relevância  para  o  ordenamento
      jurídico desportivo;
   c) Estejam em contradição com outra, já transitada em julgado,  proferida
      por um colégio arbitral ou pela câmara de recurso, no domínio da mesma
      legislação ou regulamentação, sobre a  mesma  questão  fundamental  de
      direito, salvo se conformes  com  decisão  subsequente  entretanto  já
      tomada sobre tal questão pela câmara de recurso.

                                 Artigo 28º
                            Arbitragem voluntária
   1. No âmbito da sua competência  arbitral  voluntária,  a  jurisdição  do
      Tribunal Arbitral do Desporto será exercida por um  árbitro  único  ou
      por um colégio de três árbitros, de entre os constantes  da  lista  de
      árbitros do Tribunal.
   2. Salvo quando diversamente determinado  pela  cláusula  ou  compromisso
      arbitral, intervirá um  colégio  de  três  árbitros,  a  menos  que  o
      Presidente do Tribunal,  atenta  a  simplicidade  ou  baixo  valor  do
      litígio, considere bastante a intervenção de um único árbitro.
   3. O árbitro único será designado por acordo das partes e,  na  falta  de
      acordo, pelo Presidente do Tribunal.
   4. Quando deva intervir um colégio arbitral, e salvo diversa determinação
      da cláusula ou compromisso arbitral, cada uma das partes  designará  o
      seu árbitro, sendo o terceiro árbitro, que  actuará  como  presidente,
      designado pelo Presidente do Tribunal.

                                 Artigo 29.º
                        Aceitação do encargo arbitral
  1. Sem prejuízo do disposto no nº 5 do artigo 26º,  nenhum  dos  árbitros
     constantes da lista  referida  no  artigo  15º  pode  ser  obrigado  a
     funcionar como árbitro num litígio concreto, mas, se o  encargo  tiver
     sido aceite, só será legítima a escusa fundada em causa  superveniente
     que impossibilite o designado de exercer a  função,  reconhecida  pelo
     Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto.
  2. A aceitação do encargo arbitral deverá constar de declaração  expressa
     do árbitro designado, a apresentar ao Presidente do Tribunal no  prazo
     máximo  de  três  dias  subsequentes  à  recepção  da  comunicação  da
     designação, a qual deve conter a indicação de  que  se  não  considera
     impedido de intervir na  arbitragem,  mas,  bem  assim,  de  quaisquer
     circunstâncias  que  possam  razoavelmente  originar  dúvidas  a   tal
     respeito.
  3. O árbitro que, tendo aceite o encargo, se  escusar  injustificadamente
     ao exercício das suas funções responde pelos danos a que der causa.
  4. Sempre que algum árbitro constante da lista  referida  no  artigo  15º
     preveja ficar temporariamente impedido, por  qualquer  razão,  para  o
     exercício das suas funções, deve comunicar de imediato  tal  facto  ao
     Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto, referindo o  motivo  e  o
     período de impossibilidade, de forma a não ser designado.


                                 Artigo 30.º
                          Impedimentos e suspeições
   1. Nenhum árbitro pode exercer as  suas  funções  quando  tiver  qualquer
      interesse, directo ou indirecto, pessoal ou económico, nos  resultados
      do litígio, sendo-lhe aplicável, com as devidas adaptações,  o  regime
      de impedimentos e suspeições próprio dos magistrados judiciais.
   2. São designadamente motivos específicos de impedimento dos árbitros  do
      Tribunal Arbitral do Desporto:
        a) Ter intervindo, em qualquer qualidade, na questão em litígio;
        b) Deter vínculo profissional ou de outra natureza com qualquer das
           partes no litígio.
   3. A parte não pode recusar o árbitro por ela designado, salvo ocorrência
      de causa superveniente de impedimento ou  suspeição,  nos  termos  dos
      números anteriores.
   4. O incidente de impedimento ou de suspeição é apreciado e decidido pelo
      Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto no prazo máximo  de  cinco
      dias,  mediante  ponderação  das  provas  apresentadas,  sendo  sempre
      garantida a audição  do  árbitro,  quando  a  invocação  da  causa  do
      incidente  não  tenha  sido  da  sua  iniciativa,  e  ouvida  a  parte
      contrária, quando deduzido por uma das partes.

                                 Artigo 31.º
                           Substituição de árbitro
  1. Se algum dos árbitros falecer, se escusar  ou  ficar  impossibilitado,
     temporária ou permanentemente, para o exercício das suas  funções,  ou
     se a sua designação ficar sem efeito,  proceder-se-á  à  sua  imediata
     substituição segundo as regras aplicáveis à  sua  designação,  com  as
     necessárias adaptações.
  2. Quando haja lugar à substituição de árbitro, o Presidente do  Tribunal
     Arbitral do Desporto decidirá, ouvidas as partes e os árbitros,  se  e
     em  que  medida  os  actos  processuais  já  realizados   e   os   que
     eventualmente venham a realizar-se na pendência da  substituição,  por
     motivos de celeridade do procedimento, devem ser aproveitados.
  3. Quando a situação prevista  no  nº  1  ocorrer  depois  de  produzidas
     alegações, ou de o tribunal arbitral ter declarado encerrado o debate,
     a decisão final será proferida  pelos  restantes  árbitros,  salvo  se
     estes não tiverem uma posição comum quanto à resolução do  litígio  ou
     se alguma das partes,  no  prazo  máximo  de  cinco  dias  após  tomar
     conhecimento do facto, deduzir oposição expressa à não substituição.

                                  TÍTULO II
                            DO PROCESSO ARBITRAL

                                 Capítulo I
                             Disposições Gerais

                                  Secção I
                            Tramitação Processual

                                 Artigo 32.º
                           Princípios fundamentais
Constituem princípios fundamentais do processo junto  do  Tribunal  Arbitral
do
Desporto:
     a) As partes serão tratadas com absoluta igualdade;
     b) O demandado será citado para se defender;
     c)  Em  todas  as  fases  do  processo,  será  garantida  a   estreita
        observância do princípio do contraditório;
     d) As partes devem ser ouvidas, oralmente ou por escrito, antes de ser
        proferida decisão final;
     e) As partes devem agir de boa fé e observar os adequados  deveres  de
        cooperação;
     f) Todas as decisões serão objecto de publicidade.



                                 Artigo 33.º
                     Idioma a usar no processo arbitral
Em todos os processos a decorrer no Tribunal Arbitral do Desporto é usada  a
língua portuguesa, mas os  árbitros  poderão,  ouvidas  as  partes,  aceitar
depoimentos e documentos em língua estrangeira, devendo decidir se é ou  não
necessária a tradução dos mesmos.

                                 Artigo 34.º
                          Representação das partes
Junto  do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto,  as  partes  deverão   fazer-se
representar por advogado.

                                 Artigo 35º
                           Citações e notificações
A  citação  e  as  notificações  são  efectuadas  por  qualquer   meio   que
proporcione  prova  da  recepção,  designadamente  por  carta  registada  ou
entregue por protocolo, telecópia ou correio electrónico.

                                 Artigo 36.º
                             Contagem de prazos
   1. Todos os prazos fixados neste diploma  legal  são  contínuos,  não  se
      suspendendo aos sábados, domingos e feriados nacionais, nem nas férias
      judiciais.
   2. A contagem do prazo inicia-se no dia útil seguinte àquele  em  que  se
      considere recebida a citação ou a notificação, por qualquer dos  meios
      previstos no artigo anterior.
   3. Na falta de disposição especial ou  de  determinação  do  Tribunal,  o
      prazo para a prática de qualquer acto ? de 5 dias.

                                 Artigo 37.º
                       Redução dos prazos do processo
   1. As partes podem acordar na redução dos prazos  fixados  neste  diploma
      legal.
   2. Caso o acordo tenha lugar depois de constituído o  tribunal  arbitral,
      só produz efeitos com o acordo dos árbitros.
   3. Em circunstâncias especiais e fundamentadas, o Presidente do  Tribunal
      Arbitral pode reduzir os prazos e  procedimentos  estabelecidos  neste
      código, depois  de  ouvidas  as  partes  e  o  tribunal  arbitral,  se
      entretanto tiver sido constituído.

                                 Artigo 38.º
                            Procedimento cautelar
   1. O Tribunal Arbitral do Desporto pode decretar providências  cautelares
      adequadas à garantia da efectividade do direito  ameaçado,  quando  se
      mostre fundado receio de lesão grave e de difícil reparação.
   2. O procedimento cautelar previsto neste artigo é, no caso de arbitragem
      necessária, o único admissível; no caso de  arbitragem  voluntária,  a
      sua utilização obsta a que as partes recorram, para  o  correspondente
      efeito, a outra jurisdição.
   3. O requerimento de medidas provisórias ou cautelares só é admissível se
      efectuado juntamente com o requerimento inicial de arbitragem ou com a
      defesa.
   4. Sempre que a audição não puser em risco sério o fim ou a  eficácia  da
      medida cautelar pretendida, a parte requerida é ouvida dispondo,  para
      se pronunciar, de um prazo de 5 dias.
   5. O procedimento cautelar é  urgente,  devendo  der  decidido  no  prazo
      máximo  de  5  dias,  após  a  recepção  do  requerimento  ou  após  a
      apresentação da defesa ou a realização da audiência, se houver lugar a
      uma ou outra.
   6. Compete ao Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto a decisão sobre
      o pedido de aplicação  de  medidas  provisórias  e  cautelares,  se  o
      processo não tiver ainda sido distribuído ou se  o  tribunal  arbitral
      ainda não estiver constituído.
   7. O deferimento de medida cautelar pode ficar  sujeito  à  prestação  de
      garantia por parte do requerente.
   8. Em caso de dúvida ou  omissão,  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
      adaptações, os preceitos legais  relativos  ao  procedimento  cautelar
      comum, constantes dos artigos 381.º a  391.º  do  Código  de  Processo
      Civil.

                                 Artigo 39.º
        Forma de apresentação das peças processuais e dos documentos
   1. As peças processuais são, em regra, apresentadas por via  electrónica,
      através da página da Internet do Tribunal Arbitral do Desporto.
   2. Quando não for possível o envio  por  meios  electrónicos  nem  a  sua
      apresentação sob forma digitalizada, todas as peças  processuais,  bem
      como os documentos que os acompanhem, serão apresentados em suporte de
      papel, devendo o original, destinado aos  autos,  ser  acompanhado  de
      tantas cópias quantas as  contra-partes  intervenientes  no  processo,
      acrescidas de uma cópia para cada um dos árbitros.

                                 Artigo 40.º
                               Meios de prova
   1. Pode ser produzida perante o Tribunal Arbitral  do  Desporto  qualquer
      prova admitida em direito, sendo  da  responsabilidade  das  partes  a
      respectiva produção ou apresentação, incluindo a prova  testemunhal  e
      pericial.
   2.  Os  articulados  devem  ser  acompanhados  de  todos  os   documentos
      probatórios dos factos alegados e bem assim da indicação dos restantes
      meios de prova que as partes se proponham produzir.
   3. As testemunhas são apresentadas em julgamento pelas  partes,  podendo,
      no entanto, o tribunal arbitral determinar  a  inquirição  em  data  e
      local diferentes.
   4. Mediante requerimento devidamente fundamentado de qualquer das partes,
      poderá o tribunal arbitral fixar um prazo até  5  dias,  para  que  as
      partes completem a indicação dos seus meios de prova.
   5. O tribunal arbitral pode, por sua iniciativa ou a requerimento de  uma
      ou de ambas as partes:
        a) Recolher o depoimento pessoal das partes;
        b) Ouvir terceiros;
        c) Promover a entrega de documentos  em  poder  das  partes  ou  de
           terceiros;
        d) Proceder a exames ou verificações directas.
   5. O  tribunal  arbitral  procederá  à  instrução  no  mais  curto  prazo
      possível, podendo recusar diligências que as partes lhe  requeiram  se
      entender não serem relevantes para a decisão ou  serem  manifestamente
      dilatórias.
   6. Quando solicitado por qualquer das partes, pode  o  tribunal  arbitral
      disponibilizar uma  lista  de  peritos,  constituída  por  pessoas  de
      reconhecida idoneidade e mérito nas matérias da sua competência, sendo
      a respectiva designação e remuneração da exclusiva responsabilidade da
      parte interessada.

                                  Secção II
                              Decisão Arbitral

                                 Artigo 41º
                       Deliberação do colégio arbitral
   1. A decisão ? tomada por maioria de votos, em deliberação em  que  todos
      os árbitros devem participar.
   2. No caso de  não  se  formar  maioria,  a  decisão  caberá  ao  árbitro
      presidente.
   3. Não ? admissível voto de vencido.

                                 Artigo 42º
                        Responsabilidade dos árbitros
Os árbitros que obstarem a que a decisão  seja  proferida  dentro  do  prazo
fixado respondem pelos danos causados.

                                 Artigo 43º
                              Decisão arbitral
A decisão final do tribunal arbitral é reduzida a escrito e dela constarão:
        a) A identificação das partes e, quando seja  o  caso,  dos  contra-
           interessados;
        b) A referência à competência do Tribunal Arbitral do Desporto;
        c) A identificação dos árbitros e a indicação da  forma  como  foram
           designados;
        d) A menção do objecto do litígio;
        e) A fundamentação de facto e de direito;
        f) O lugar da arbitragem, o local e a data  em  que  a  decisão  for
           proferida;
        g) A assinatura do árbitro presidente ou do árbitro único;
        h) A fixação e repartição pelas partes dos encargos  resultantes  do
           processo.

                                 Artigo 44º
                    Interpretação e correcção da decisão
   1. Qualquer das partes pode requerer ao tribunal arbitral, no prazo de  3
      dias após a respectiva notificação, a interpretação  ou  completamento
      da decisão, com algum dos seguintes fundamentos:
        a) Obscuridade ou ambiguidade da decisão ou dos seus fundamentos;
        b) Falta dos fundamentos ou oposição entre estes e a decisão;
        c) Incompletude da decisão;
        d) Erro de cálculo ou de formulação da decisão.
   2. Apresentado o requerimento, o árbitro presidente ou  o  árbitro  único
      mandarão ouvir a contraparte e, sendo o caso, os  contra-interessados,
      para se pronunciarem no prazo  de  3  dias,  após  o  que  o  tribunal
      decidirá no prazo de 5 dias.

                                 Artigo 45º
                       Impugnação da decisão arbitral
A acção para impugnação da decisão arbitral,  ao  abrigo  e  nos  termos  do
disposto no nº 2 do artigo 11º, deve ser intentada no prazo  de  15  dias  a
contar da notificação da mesma decisão, ou da que venha a ser proferida  nos
termos do artigo anterior.

                                 Artigo 46º
                       Caso julgado e força executiva
  1. A decisão arbitral, notificada às partes, considera-se  transitada  em
     julgado logo que não seja susceptível de impugnação.
  2. A decisão arbitral tem, nos termos da lei, a mesma força executiva que
     uma sentença judicial.

                                 Artigo 47º
                        Depósito da decisão e arquivo
   1. O original da decisão arbitral  será  depositado  no  Secretariado  do
      Tribunal Arbitral do Desporto, não  havendo  lugar  a  qualquer  outro
      depósito da mesma.
   2. O Secretariado organizará  e  manterá  o  arquivo  dos  processos  que
      correrem termos junto do Tribunal Arbitral do Desporto.

                                 Capítulo II
                 Processo de jurisdição arbitral necessária

                                 Artigo 48º
                                Legitimidade
   1. Tem  legitimidade  para  intervir  como  parte  em  processo  arbitral
      necessário no Tribunal Arbitral do Desporto quem alegue ser titular de
      um interesse pessoal e  directo  na  definição  da  situação  material
      controvertida.
   2. Quando a acção arbitral seja instaurada em via de recurso  da  decisão
      de um órgão jurisdicional federativo, tem igualmente legitimidade para
      a sua interposição o órgão federativo, ou de outra entidade desportiva
      referida no nº 1 do artigo 6º, que haja ficado vencido.

                                 Artigo 49º
                               Efeito da acção
   1. Quando a acção arbitral seja instaurada em via de recurso  da  decisão
      de um órgão jurisdicional federativo, a sua instauração não tem efeito
      suspensivo da decisão recorrida, sem prejuízo do  disposto  no  artigo
      38º.
   2. No caso previsto no artigo 7º, a instauração da  correspondente  acção
      de impugnação tem efeito suspensivo da decisão punitiva impugnada.


                                 Artigo 50.º
                             Início do processo
   1. A instância constitui-se com a apresentação do requerimento inicial  e
      este considera-se apresentado com a recepção do mesmo na secretaria do
      Tribunal Arbitral do Desporto ou com a sua remessa, nos termos em  que
      esta é admitida na lei processual civil.
   2. Quando tenha por objecto a impugnação de um acto ou o recurso  de  uma
      decisão jurisdicional federativa,  o  prazo  para  a  apresentação  do
      requerimento inicial junto do Tribunal Arbitral do Desporto será de  5
      dias, contados do  conhecimento  desse  acto  ou  dessa  decisão  pelo
      requerente.
   3. O requerimento inicial deve conter, nomeadamente:
        a) A identificação do requerente e do  demandado  e  dos  eventuais
           contrainteressados,  bem  como  a  indicação   das   respectivas
           moradas;
        b) A indicação da morada e do endereço electrónico em o  requerente
           deverá ser notificado;
        c) A exposição dos factos e das razões de  direito  que  servem  de
           fundamento ao pedido, bem como  a  apresentação  sintética,  mas
           precisa, das pretensões;
        d) A referência aos meios de prova apresentados ou a apresentar;
        e) A indicação do valor do litígio.
   4. O requerimento  deve  ser  acompanhado  do  pagamento  da  importância
      inicial, relativa aos  encargos  processuais,  devida  nos  termos  do
      regulamento de custas do
   5. Tribunal correspondentemente aplicável, sob pena de não ser  admitido,
      se a omissão não for suprida no prazo de 3 dias.
   6. O requerimento inicial que não contenha os elementos mencionados no nº
      3 será indeferido, se o requerente, depois de  convidado  a  suprir  a
      falta, o não fizer no prazo que lhe for fixado para o efeito.




                                 Artigo 51.º
                                 Contestação
  1. Recebido o requerimento, será citada  o  demandado  para  contestar  e
     apresentar provas.
  2. A contestação escrita deve conter, nomeadamente:
        a) A identificação completa, a morada e o endereço  electrónico  em
           que deve ser notificado;
        b) A exposição das razões de facto e de direito por que se  opõe  à
           pretensão do requerente;
        c) Os elementos probatórios dos factos alegados;
        d) A indicação dos eventuais contra-interessados.
   3. O prazo para a defesa  é  de  5  dias,  podendo  excepcionalmente  ser
      prorrogado até ao limite de mais 5 dias, por decisão do Presidente  do
      Tribunal Arbitral do Desporto, em casos de especial complexidade.
   4. Com a defesa deve o demandado  promover  o  pagamento  da  importância
      inicial, relativa aos encargos processuais, quando devida  nos  termos
      do correspondente regulamento de custas do Tribunal, sendo aplicável o
      disposto no nº 4 do artigo anterior.

                                 Artigo 52º
                          Formalidades subsequentes
   1. Recebida a defesa são citados os eventuais  contra-interessados  para,
      querendo, alegarem o que tiverem por conveniente, no prazo de 5  dias,
      devendo ser-lhes dado a conhecer o requerimento inicial, a contestação
      e os documentos que os acompanhem.
   2. O contra-interessado  deve  fazer  acompanhar  as  suas  alegações  do
      pagamento da importância inicial, relativa aos  encargos  processuais,
      devida nos termos do correspondente regulamento de custas do Tribunal,
      sendo aplicável o disposto no nº 4 do artigo 50º.
   3. Na falta de defesa ou de  alegações  dos  contra-interessados,  ou  de
      ambas,  o  Tribunal  decide  com  base  nos  elementos  constantes  do
      processo.

                                 Artigo 53.º
                         Da constituição do Tribunal
   1. Apresentado o requerimento e a contestação, o Presidente  do  Tribunal
      Arbitral do  Desporto  definirá  a  composição  do  colégio  arbitral,
      designando os três árbitros, de harmonia com o disposto  no  nº  2  do
      artigo 26º.
   2. O tribunal  arbitral  considera-se  constituído  com  a  aceitação  do
      encargo por todos os árbitros que o compõem.

                                 Artigo 54.º
                   Prazos para a decisão e sua notificação
   1. A decisão final será proferida, salvo prazo diferente  acordado  pelas
      partes, no prazo de 10 dias  a  contar  da  data  do  encerramento  do
      debate.
   2. O Presidente do Tribunal Arbitral do Desporto, a  pedido  fundamentado
      do colégio arbitral e depois de ouvidas as partes,  pode  prorrogar  o
      prazo previsto no número anterior.
   3. Nos casos em que se revele uma especial urgência na decisão, e após  o
      encerramento do debate, o colégio arbitral pode proferir e comunicar a
      parte dispositiva da sua decisão, devendo a fundamentação da mesma ser
      comunicada no prazo limite estabelecido no n.º 1. Neste caso a decisão
      produzirá os seus efeitos na data da  comunicação  às  partes,  mas  o
      prazo para eventual recurso ou impugnação só começa a contar  da  data
      da comunicação da fundamentação.
   4. Proferida a decisão, as partes são, de  imediato,  dela,  notificadas,
      através de remessa da respectiva cópia, pelo Secretariado do  Tribunal
      Arbitral do Desporto.




                                 Artigo 55º
                      Processo arbitral em 2ª instância
   1. O recurso previsto no artigo 27º deve ser interposto no  prazo  de  10
      dias, acompanhado da respectiva alegação.
   2. Recebido o recurso, será o mesmo submetido de imediato  ao  Presidente
      do Tribunal Arbitral do Desporto, para que se pronuncie, no prazo de 3
      dias, sobre a sua admissibilidade  e  seguimento,  bem  como  sobre  o
      efeito que deverá ser-lhe atribuído.
   3. Da decisão do Presidente do Tribunal  Arbitral  do  Desporto  que  não
      admita ou não dê seguimento ao recurso, bem como da que fixe o  efeito
      do recurso, cabe reclamação, a apresentar no prazo de 3 dias, para uma
      conferência de  três  juízes  da  Câmara  de  recurso  designados  por
      sorteio, a qual deverá decidir a reclamação igualmente no prazo  de  3
      dias.
   4. Se o recurso for admitido e dever seguir,  o  Presidente  do  Tribunal
      Arbitral do Desporto  promoverá  a  designação,  por  sorteio,  de  um
      relator, que não haja  integrado  a  conferência  referida  no  número
      anterior, e ordenará a notificação do  recorrido  ou  recorridos  para
      alegarem no prazo de 10 dias.
   5. Junta a alegação ou alegações do recorrido ou recorridos, ou  findo  o
      prazo referido no número anterior, o recurso deverá  ser  decidido  no
      prazo de 15 dias.

                                Capítulo III
                 Processo de jurisdição arbitral voluntária

                                 Artigo 56º
                           Regulamento processual
Para além do disposto no presente diploma, e observados os seus  princípios,
bem como os da Lei da  Arbitragem  Voluntária  que  os  não  contrariem,  as
regras de processo aplicáveis aos  processos  de  arbitragem  voluntária  no
Tribunal Arbitral do Desporto serão definidas  em  Regulamento  de  Processo
aprovado pelo Conselho de Arbitragem Desportiva.

                                 Capítulo IV
                            Disposições diversas

                                 Artigo 57º
                        Garantia de custas e encargos
Não pode requerer  a  arbitragem  do  Tribunal  Arbitral  do  Desporto,  nem
intervir em processos nele pendentes,  quem  tiver  custas  ou  encargos  em
dívida ao mesmo Tribunal.

                                 Artigo 58º
                             Normas subsidiárias
Em tudo o que não esteja previsto neste Título do presente diploma legal,  e
não contrarie os princípios do mesmo diploma,  aplicam-se  subsidiariamente,
com as necessárias adaptações, as regras previstas  no  Código  de  Processo
dos  Tribunais  Administrativos,  nos  processos  de   jurisdição   arbitral
necessária, e a Lei de Arbitragem Voluntária, nos  processos  de  jurisdição
arbitral voluntária.


                                 TÍTULO III
                             DISPOSIÇÕES FINAIS
                                 Artigo 59º
                              Norma revogatória
São revogados:
        a) O artigo 18º da Lei nº 5/2007, de 16 de Janeiro;
        b) O artigo 12º do Decreto-Lei nº 248-B/2008, de 31 de Dezembro;
        c) Os nºs 2 a 5 do artigo 57º da Lei nº 27/2009, de 19 de Junho.

                                 Artigo 60º
                              Entrada em vigor
   1. O presente diploma entra em vigor  60  dias  após  a  sua  publicação,
      aplicando-se a todos os processos iniciados após esta data.
   2. A aplicação do presente diploma aos litígios pendentes à data  da  sua
      entrada em vigor carece de acordo das partes e aceitação  do  Tribunal
      Arbitral do Desporto, se este já estiver constituído.


Palácio de S. Bento, 18 de Maio de 2012

                                Os Deputados,

