
                        PROJECTO DE LEI N.º 234/VIII


                     TRATAMENTO DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS


                            Exposição de motivos


  Apesar de todos os apelos destinados a sugerir a adopção do princípio  da
prudência  na  resolução  dos  problemas  relacionados  com  a  questão   do
tratamento dos resíduos industriais, o Governo optou por queimar  etapas  e,
inopinadamente, lança-se para a continuação do processo de co-incineração.
  Não tratou, porém e primeiro, de observar as condições impostas  por  lei
da Assembleia da República que subordinavam o recurso a  uma  solução  final
de queima à verificação dos  passos  essenciais  intermédios  que,  todos  o
reconhecem, são prioritários em relação àquele e susceptíveis de  reduzir  o
seu impacte.
  Não é nada que o PSD não tivesse já antecipado no  debate  de  há  ano  e
meio, mas não deixa de  ser  a  confirmação  de  uma  atitude  pouco  séria,
autista e reveladora de uma reiterada má-fé.
  Continua a não ser aplicado um plano estratégico nacional que propicie  a
inventariação, as condições de recolha e armazenamento e  os  princípios  de
gestão e tratamento dos resíduos industriais perigosos e não perigosos.
  Continua, portanto, a preferência do Governo pelo terrorismo verbal  e  a
tentativa de mistificar o  problema,  lançando  deliberadamente  a  confusão
sobre o universo de resíduos aos quais é aplicável  aquela  solução  extrema
de incineração.
  Este  procedimento  não  só  subalterniza  e  desestimula  a  redução,  a
reutilização e a reciclagem deste tipo de resíduos,  como,  pelo  contrário,
incentiva uma atitude negligente e abre caminho  à  importação  de  resíduos
perigosos para garantir condições de concorrência e rentabilidade ideais  de
produção.
  As prioridades do Governo estão, assim, claramente invertidas.
  Esquece a proliferação indiscriminada dos resíduos perigosos e a urgência
do seu tratamento e concentra-se naquela que devia ser uma solução  residual
e última.
  Além disto, a controvérsia científica essencial permanece, porque não  há
lugar a decisões inequívocas, absolutamente certas e seguras a favor da  co-
incineração. Nem em Portugal nem em nenhum outro país.
  Entre nós, convém recordar, a  comissão  constituída  por  iniciativa  do
Governo e do  Primeiro-Ministro,  não  teve  condições  nem  tempo  para  se
pronunciar sobre todas as questões de fundo que se encontram conexas  com  o
problema. E essas questões são cruciais.
  As conclusões são limitadas e parcelares.
  O Governo, como o PSD sempre acertou, quis apenas aproveitar um  pretexto
desculpabilizador para dar um passo em frente e um passo que  continuaria  a
ser no escuro.
  Isso mesmo ficou claro quando  o  Partido  Socialista  vetou,  há  quatro
meses, um requerimento do PSD  para  a  referida  comissão  vir  à  comissão
parlamentar dar conhecimento da metodologia de trabalho em que  se  propunha
seguir.
  Previmos o pior, e esse pior confirma-se agora na íntegra.
  Porque entendemos que a resolução desta instante questão não passa apenas
por adiamentos  e  porque  a  nossa  solução  é  outra,  consubstanciada  na
incineração dedicada, a efectivar depois de  esgotadas  todas  as  fases  do
processo, propomos a presente iniciativa legislativa.
  Responsabilidade,  ausência  de  risco   para   as   populações,   estudo
acompanhado  das  alternativas,  eliminação  gradual  dos  perigos   vários,
prudência, são os princípios pelos quais nos regemos.
  Insistimos,  pois,  em  corrigir  a  disciplina  jurídica  decorrente  da
Directiva n.º 94/67/CE, do Conselho, de 16 de Dezembro.
  Esperamos que  aqueles  que  anteriormente  apostaram,  de  boa-fé,  numa
atitude com outra seriedade e outro rigor pela parte do Governo, e  que  por
isso não quiseram acompanhar-nos na nossa proposta, possam agora  reconhecer
que este Governo não merece  nenhum  voto  de  confiança  para  tratar  este
assunto sem baias legislativas adequadamente aprovadas  pela  Assembleia  da
República.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam à Assembleia da  República  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O tratamento de resíduos industriais deve obedecer a um Plano Estratégico
Nacional, a aprovar por decreto-lei, que assuma como prioridade  absoluta  a
sua redução, reutilização e reciclagem.


                                 Artigo 2.º


  1 - A discussão pública  e  a  aprovação  do  plano  referido  no  número
anterior devem ser precedidas de:


  a) Uma quantificação dos resíduos  industriais  produzidos,  discriminada
por distrito ou região autónoma e por actividade económica;
  b) A caracterização técnica dos resíduos produzidos para efeitos  do  seu
tratamento e definição da sua perigosidade;
  c) A indicação das condições de recolha e de transporte  a  adoptar,  bem
como dos locais de armazenamento e/ou tratamento.


  2 - A Administração procederá ainda ao levantamento  e  publicitação  dos
locais contaminados pela deposição de resíduos  industriais  e,  bem  assim,
das medidas adaptadas para a resolução dos problemas ambientais criados.


                                 Artigo 3.º


  Até à entrada em execução do plano a que se refere o artigo 1.º,  fica  o
Governo obrigado a adoptar as medidas que  permitam,  no  curto  prazo,  uma
adequada deposição ou armazenamento controlados dos resíduos industriais.


                                 Artigo 4.º


  Os artigos 3.º, 4.º, 7.º, 9.º, 11.º, 12.º e 20.º e o Anexo IV do Decreto-
Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                 Definições


  (...)
  a) «Instalação de incineração» qualquer  equipamento  técnico  afecto  ao
tratamento de resíduos perigosos por via térmica com ou sem  recuperação  de
calor produzido  por  combustão,  incluindo  o  local  de  implantação  e  o
conjunto da instalação, nomeadamente o  incinerador,  os  seus  sistemas  de
alimentação por resíduos, por  combustíveis  ou  pelo  ar,  os  aparelhos  e
dispositivos de controlo das operações  de  incineração,  de  registo  e  de
vigilância contínua das condições de incineração;
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)


                                 Artigo 4.º
                         Instalações de incineração


  1 - (...)
  2 - Não é permitida a  queima  de  resíduos  perigosos  como  combustível
normal  ou  suplementar  para  qualquer  processo   industrial,   comummente
designada por co-incineração, em nenhum ponto do território nacional.


                                 Artigo 7.º
                          Condições de autorização


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (eliminado)
  7 - (eliminado).


  Artigo 9.º
  Condições de funcionamento


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (actual n.º 8)


                                 Artigo 11.º
                          Valores limite de emissão


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - (eliminado)


                                 Artigo 12.º
                          Valores limite de emissão


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (actual n.º 4)


                                 Artigo 20.º
                              Contra-ordenação


  1 - As infracções ao disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 9.º, n.os 2, 3 e 4
do artigo 10.º, n.º 1 do artigo 11.º, n.os 1 e 2 do  artigo  13.º  e  artigo
14.º do presente diploma constituem contra-ordenação punível  com  coima  de
100 000$ a 750 000$, no caso de pessoas singulares, e de 500 000$  a  9  000
000$, no caso de pessoas colectivas.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                  Anexo IV
                              (Actual Anexo V)


                                 Artigo 5.º


  O plano estratégico nacional de tratamento dos resíduos industriais  deve
ser  periodicamente  avaliado  e,  nomeadamente,   reajustado   à   evolução
tecnológica  adequadamente  experimentada  e  revisto  de   acordo   com   a
actualização do Catálogo Europeu de Resíduos.


  Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - Manuel Moreira -  Carlos  Encarnação  -  Paulo  Pereira  Coelho  -
Manuela Ferreira Leite - Luís Marques Guedes - Nuno Freitas.
               Texto e despacho n.º 53/VIII de admissibilidade


  Os chamados «rincípios jurídicos de legislação» impõem-se, hoje, ao
legislador, como princípios materiais inerentes ao Estado de direito
democrático.
  A certeza e a segurança jurídicas, bem como a precisão ou a
determinabilidade das leis, contam-se seguramente entre esses princípios. A
fixação de forma clara, precisa e atempada de regras de conduta para os
cidadãos, de regras de actuação para a administração e de regras de
controlo para os tribunais, constitui, assim, um momento vinculado de
qualquer iniciativa legislativa.
  O presente projecto de lei oferece-me a este propósito algumas reservas.
  Fico, desde logo, com a dúvida de saber se se pretende ou não revogar a
Lei n.º 20/99, de 15 de Abril. E, em caso afirmativo, total ou
parcialmente?
  Fico, também, com a dúvida de saber se a presente iniciativa tem a
virtualidade de fazer cessar a suspensão da aplicação do Decreto-Lei n.º
273/98, de 2 de Setembro.
  Não sei, finalmente, em que medida podem vir a ser considerados revogados
os Decretos-Lei n.º 120/99 e 121/99, de 16 de Abril.
  Baixa às 1.ª e 4.ª Comissões.
  Registe-se, notifique-se e publique-se.


  Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2000. O Presidente da Assembleia da
República, António de Almeida Santos.

