

                       Projeto de Lei n.º 290/XII/2.ª

 Define o regime de certificação e adoção dos manuais escolares, garantindo
                             a sua gratuitidade

                                  Preâmbulo
                                      I
Num momento em que as famílias portuguesas estão confrontadas  com  as  mais
graves dificuldades económicas e sociais desde o 25  de  Abril  (decorrentes
da existência de mais de um milhão e 300 mil desempregados, de  milhares  de
trabalhadores com salários em atraso, de roubo nos salários e nas  reformas,
de corte brutal nas prestações sociais) o início deste ano letivo é hoje  um
verdadeiro pesadelo para a esmagadora maioria de pais e estudantes.
Para muitos, será mesmo impossível suportar os custos do início de  mais  um
ano letivo. Tomando como exemplo uma família com dois filhos  no  9º  e  11º
ano, representa uma despesa total de só relativa a manuais escolares de  412
euros e 97 cêntimos:
11º Ano - Ciências e Tecnologias
Português: 26.87E
Inglês: 25.90E
Filosofia: 29.07E
Matemática: 32.24E
Biologia e Geologia: 30.34E
Física e Química: 54.08E
Educação Física (10º/11º/12º): 31.02E
TOTAL: 229.52E

9º Ano
Língua Portuguesa: 25.73E
Inglês: 17.96E
Francês: 17.59 E
História: 17.88E
Geografia: 24.11E
Matemática: 19.08E
Ciências Naturais: 16.75E
Ciências Físico-Químicas: 24.52E
Educação Física (7º/8º/9º): 19.83E
TOTAL: 183.45E
Estes custos são ainda mais  graves,  se  tivermos  em  conta  que  mais  de
400.000 trabalhadores recebem o salário  mínimo  nacional  (cujo  valor  são
485E -  432E  líquidos);  e  que  a  ação  social  escolar  é  profundamente
limitada, prevendo apoio de 100% para aquisição de manuais escolares  apenas
aos alunos com escalão A (famílias que vivem com cerca de  209E  mensais)  e
apoio de 50% aos alunos com escalão B (famílias que vivem com cerca de  419E
mensais).
No caso de uma família com 2 adultos e uma criança,  cujo  rendimento  sejam
os 2 salários mínimos nacionais, o filho já ficará de fora do apoio da  ação
social escolar para aquisição manuais escolares.
Os custos com despesas de educação foram ainda penosamente agravados  com  a
retirada aos estudantes do apoio de 50% para os passes 4_18  e  sub_23,  que
representará custos, por exemplo  na  zona  metropolitana  de  Lisboa,  numa
família com 2 filhos de cerca de E 200.
Não será por acaso, que de acordo com dados do INE referentes  a  2010/2011,
um agregado familiar típico, com dois adultos e  um  filho  dependente,  tem
custos com a educação em média de 894 euros/ano, o equivalente a 2  salários
mínimos de acordo com os  dados  do  inquérito  aos  Orçamentos  Familiares,
recentemente divulgado pelo INE. Sendo que, uma parte  significativa  destes
custos têm origem nos preços dos manuais escolares,  que  este  ano  subiram
2,6%.
Segundo dados divulgados pelas próprias editoras,  as  famílias  vão  gastar
este ano  letivo,  cerca  de  80  milhões  de  euros  em  manuais  escolares
obrigatórios,  valor  que   representa   apenas   1,2%   do   orçamento   de
funcionamento do Ministério da Educação e Ciência, o que já é  justificativo
desta proposta de garantir a distribuição gratuita a  todos  os  alunos  dos
manuais escolares para todo o ensino obrigatório.
Importa ainda relevar que Portugal é dos poucos países  da  EU  onde  não  é
assegurado o  acesso  gratuito  aos  manuais  escolares  aos  estudantes  da
escolaridade obrigatória.
Esta iniciativa pretende ser um contributo na  concretização  do  direito  à
educação consagrado na Constituição, bem como da afirmação de  uma  política
alternativa na garantia do direito a todos a uma Escola  Pública,  Gratuita,
de Qualidade e Democrática.

                                     II
O país está confrontado com uma profunda recessão económica e uma  dramática
situação social. Uma realidade que, sendo inseparável de mais de 36 anos  de
política  de  direita,  do  processo  de  integração  capitalista  na  União
Europeia, da natureza do capitalismo e da crise, é brutalmente agravada  com
a concretização pelo atual governo do Pacto de Agressão da  Troika  que  PS,
PSD e CDS subscreveram com o FMI e a União Europeia.
A concretização nos últimos  meses  das  chamadas  medidas  de  austeridade,
submetidas à ditadura do  "défice"  e  aos  interesses  do  grande  capital,
colocam no horizonte, não a resolução dos principais problemas do país,  mas
uma prolongada recessão económica e enorme regressão das condições  de  vida
do povo português durante as próximas décadas.
Por tudo isto, fazer face às despesas da  educação  exige  das  famílias  um
esforço de sobrevivência  insuportável,  fruto  da  desresponsabilização  do
Estado e do colossal corte do investimento público para a educação.
Sucessivos governos nada têm feito  para  travar  o  aumento  do  preço  dos
manuais escolares que desde há 3 anos consecutivos  não  para  de  subir.  O
atual Governo PSD/CDS cortou mais de 500 milhões de euros no orçamento  para
a educação em 2012, depois do corte de 800 milhões em 2011, num contexto  de
grande contracção do rendimento disponível das  famílias  e  de  um  aumento
significativo com os custos directos que querem  impor  na  educação.  Estes
cortes terão  como  efeito  a  transferência  crescente  dos  custos  com  a
educação para  as  famílias,  levando  ao  abandono  precoce  da  escola  de
milhares de jovens e a profundas  desigualdades  nas  condições  em  que  se
desenvolve o percurso escolar de cada criança e jovem.
O sistema educativo e a  Escola  Pública  estão  hoje  confrontados  com  um
conjunto de problemas que só terão  solução  com  a  rejeição  do  Pacto  de
Agressão da Troika e de ruptura com a política de direita,  abrindo  caminho
a uma  outra  política  educativa  que  assuma  a  educação  como  um  valor
estratégico fundamental para o desenvolvimento do País e para o  reforço  da
identidade e soberania nacional, com prioridade para um efectivo combate  ao
abandono e ao insucesso escolar e educativo.
É neste quadro que se confirma e reforça  a  necessidade  de  um  regime  de
certificação e adopção dos manuais escolares, garantindo a sua  gratuitidade
aos alunos em escolaridade obrigatória do ensino público.

                                     III
A  Lei  n.º  47/2006,  em  vigor,  que  "define  o  regime   de   avaliação,
certificação e adopção dos manuais escolares do ensino básico e  secundário,
bem como os princípios e objectivos a  que  deve  obedecer  o  apoio  sócio-
educativo relativamente à aquisição e ao empréstimo de  manuais  escolares",
e a experiência da  sua  aplicação  não  têm  em  conta  o  artigo  74.º  da
Constituição da República Portuguesa que assegura que «todos têm direito  ao
ensino como garantia  do  direito  à  igualdade  de  oportunidades  e  êxito
escolar» e acrescenta que incumbe  ao  Estado  «assegurar  o  ensino  básico
universal, obrigatório e gratuito».
Com efeito, a gratuitidade da  escolaridade  obrigatória  significa  que  os
manuais e outro material didáctico devem ser gratuitos para todos, mas  esta
Lei continua a limitar este apoio à acção social escolar,  o  que  contempla
apenas famílias que vivem próximas ou mesmo abaixo do limiar da pobreza.
O Projecto de Lei  que  agora  retomamos  mantém  os  seus  dois  objectivos
principais:
1. Propor um conjunto de procedimentos de avaliação, selecção,  certificação
   e adopção dos manuais escolares  como  instrumentos  didáctico-pedagógico
   relevante para o processo  de  ensino-aprendizagem  das  crianças  e  dos
   jovens que frequentam os ensinos básico e secundário;
2. Garantir, de facto, o que o texto  constitucional  já  consagra  como  um
   direito.
Relativamente ao primeiro objectivo, o Grupo Parlamentar do PCP reconhece  a
relevância  do  manual  escolar,  considerando,   no   entanto,   que   este
instrumento é cada vez menos exclusivo.
Mas o facto do manual  escolar  constituir  ainda  para  muitas  crianças  e
jovens e mesmo até para algumas escolas o  mais  importante  meio  capaz  de
responder aos objectivos e finalidades programáticas de cada  disciplina  ou
área  curricular,  exige  que  se  garantam  as  condições   necessárias   e
suficientes à sua qualidade.
Por isso, propomos que os estabelecimentos de ensino básico e secundário  só
possam adoptar manuais escolares previamente  certificados.  A  certificação
será realizada por  uma  Comissão  Nacional  de  Avaliação  e  Certificação,
nomeada pelo Ministério da Educação e presidida  por  uma  personalidade  de
reconhecido mérito científico e  pedagógico,  designada  de  entre  os  seus
membros.
Esta  Comissão  integrará  representantes  das   comunidades   educativa   e
científica e das organizações profissionais e científicas dos docentes.
Dada a diversidade das matérias em causa e  a  exigência  de  requisitos  de
qualidade  científica   e   pedagógica,   propõe-se   o   funcionamento   de
subcomissões especializadas por áreas disciplinares.
Este procedimento final de certificação conta com a  apreciação  prévia  das
escolas,   formulada   pelos   docentes   em   documento   específico   que,
posteriormente, é enviado à Comissão Nacional de Avaliação e Certificação.
O nosso projecto garante, como é óbvio, que da decisão de  não  certificação
cabe recurso para o Ministro da Educação.
Admite-se também que perante a ausência de iniciativa editorial,  caberá  ao
Estado assegurar a elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
ou de outros recursos didáctico-pedagógicos.
Considerando ainda  que  o  desenvolvimento  do  conhecimento  científico  e
pedagógico não pode ser questionado  por  uma  estabilidade  obrigatória  da
adopção de manuais escolares, propomos que a Comissão Nacional de  Avaliação
e Certificação possa reduzir o período de validade  da  certificação  sempre
que existirem razões para tal.
Duas áreas merecem  também  referência  e  tratamento  particular  no  nosso
projecto, no que à adopção de manuais diz respeito: a iniciação à escrita  e
à leitura e as necessidades educativas especiais.
No que se refere ao  segundo  objectivo,  o  projecto  do  PCP,  como  já  o
afirmámos, assegura o cumprimento de um direito constitucional.
O nosso projecto garante  que  todos  os  alunos  que  frequentam  a  actual
escolaridade obrigatória, nos estabelecimentos de ensino público têm  acesso
gratuito aos manuais escolares.
Afirmam a este propósito Vital Moreira e Gomes Canotilho que  a  incumbência
do Estado em assegurar o ensino básico, universal, obrigatório  e  gratuito,
implica, nomeadamente, a  obrigação  de  criação  de  uma  rede  escolar  de
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as necessidades  de  todas  as
crianças quanto à formação escolar de base (...) e "a criação  de  condições
para que a obrigatoriedade possa e deva ser exigida  a  todos  (gratuitidade
integral, incluindo material escolar, refeições, transportes)".
Na verdade, vários estudos realizados apontam as condições  sócio-económicas
das famílias e as dificuldades dos pais  acompanharem  os  filhos  em  idade
escolar, como uma das principais  causas  para  que  se  mantenham  elevadas
taxas de abandono e insucesso escolar, num contexto de agravamento do  nível
de vida da maioria dos portugueses, a  gratuitidade  dos  manuais  escolares
será um  importante  contributo  não  apenas  para  diminuir  os  níveis  de
insucesso e abandono escolares, mas também para a melhoria da  qualidade  do
sucesso.
Para assegurar a gratuitidade dos manuais escolares a  todos  os  alunos  da
escolaridade obrigatória, bastaria  um  acréscimo  residual  na  despesa  do
orçamento do Ministério da  Educação.  Este  acréscimo  será  um  verdadeiro
investimento para o futuro, dado o impacto que  poderá  ter  na  redução  do
abandono escolar prematuro e,  consequentemente,  no  aumento  do  nível  de
escolaridade  da  nossa  população,  com  reflexos  positivos  no  nível  de
rendimento individual e no crescimento económico do País.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:
                                 Artigo 1.º
                               Objeto e âmbito
A presente lei define  o  regime  de  certificação  e  adopção  dos  manuais
escolares dos ensinos básico e secundário e garante ainda a gratuitidade  da
sua distribuição na escolaridade obrigatória do sistema público.
                                 Artigo 2.º
                         Definição de manual escolar
Para os efeitos da  presente  lei  considera-se  manual  escolar  o  recurso
didáctico-pedagógico relevante, ainda que  não  exclusivo,  do  processo  de
ensino aprendizagem, concebido por ano ou ciclo, podendo  incluir  o  manual
do aluno e o guia do professor, que visa contribuir para  o  desenvolvimento
de  competências   gerais   e   específicas   definidas   pelos   documentos
curriculares em  vigor  para  o  ensino  básico  e  secundário,  contendo  a
informação  básica  e  as  experiências  de  aprendizagem  e  de   avaliação
necessárias à promoção das finalidades programáticas de cada  disciplina  ou
área curricular disciplinar.

                                 Artigo 3.º
                     Certificação dos manuais escolares
Nos estabelecimentos de ensino básico e secundário só  podem  ser  adoptados
os manuais escolares previamente certificados.

                                 Artigo 4.º
                Entidade certificadora dos manuais escolares
1 - A certificação dos  manuais  escolares  é  da  responsabilidade  de  uma
   Comissão Nacional de Avaliação  e  Certificação,  adiante  designada  por
   CNAC, nomeada pelo Ministério da Educação,  composta  por  representantes
   das comunidades educativa e científica e das organizações profissionais e
   científicas  dos  docentes,  sendo   presidida   por   personalidade   de
   reconhecido mérito científico e pedagógico, designada de  entre  os  seus
   membros.
2 - A composição, regime de funcionamento e estatuto  dos  membros  da  CNAC
   são definidos por decreto-lei.
3 - O mandato dos membros da CNAC tem a duração de  quatro  anos,  renovável
   por um mandato.
4  -  A  CNAC  funcionará  com   subcomissões   especializadas   por   áreas
   disciplinares.
5 - Para além de proceder à certificação dos manuais  escolares  nos  termos
   dos artigos seguintes, a CNAC deve garantir o cumprimento dos  requisitos
   de certificação durante o período de validade da mesma.

                                 Artigo 5.º
                         Requisitos da certificação
1 - São requisitos de certificação dos manuais escolares:
   a) a qualidade pedagógico-didáctica e o rigor científico;
   b) a adequação aos objectivos e conteúdos programáticos definidos;
   c) a integração da diversidade social e cultural e as representações  não
    estereotipadas;
   d) a qualidade material, nomeadamente a robustez, o peso e o preço.
2 - Os manuais que prevejam a realização de exercícios são  acompanhados  de
   suplemento destacável para o efeito.
3 - Os requisitos referidos no nº 1 do  presente  artigo  são  aplicáveis  a
   todos os manuais escolares, independentemente  do  tipo  de  suporte  que
   apresentam.

                                 Artigo 6.º
                          Validade da certificação
1 - A certificação dos manuais é  válida  por  um  período  de  quatro  anos
   lectivos.
2 - A CNAC pode determinar, aquando da certificação do manual ou em  momento
   posterior, uma redução do período  de  validade  estabelecido  no  número
   anterior sempre que:
   a) desenvolvimentos relevantes no conhecimento científico ou  tecnológico
   se verifiquem ou possam vir a verificar-se;
   b) os conteúdos dos programas sejam substancialmente alterados;
   c) ou ainda outros considerados relevantes pela CNAC.


                                 Artigo 7.º
                             Apreciação inicial
1 - Até ao início do último ano lectivo  de  validade  da  certificação  dos
   manuais, as editoras colocam à disposição de todas as escolas os  manuais
   que propõem para certificação, disponibilizando os exemplares necessários
   à sua apreciação.
2 - As escolas organizam o processo de apreciação  de  cada  manual  escolar
   proposto por disciplina e ano de escolaridade,  com  a  participação  dos
   respectivos docentes e registam o seu resultado fundamentado em documento
   específico, a elaborar pela CNAC.
3 - O resultado da apreciação deve ser enviado pelas escolas à CNAC  até  31
   de Dezembro.
                                 Artigo 8.º
                        Procedimento de certificação
1 - A CNAC procederá à análise, selecção e  certificação  dos  manuais,  por
   disciplina e ano de escolaridade, que cumpram os requisitos previstos  no
   artigo 5.º.
2 - A decisão de certificação da CNAC é comunicada às escolas e às  editoras
   até 31 de Março.

                                 Artigo 9.º
                                   Recurso
1 - Da decisão de não certificação de manuais pela CNAC cabe recurso para  o
   Ministro da Educação.
2- As editoras dispõem de quinze  dias  para  interpor  recurso  devidamente
   fundamentado, após conhecimento da decisão da não certificação do manual.
3 - O Ministro da Educação deverá decidir sobre o recurso  no  prazo  de  30
   dias.

                                 Artigo 10.º
             Incumprimento de requisitos em manuais certificados
1 - Sempre que no decurso  da  prática  lectiva,  forem  identificados,  nos
   conteúdos de manuais certificados, elementos que contrariem os requisitos
   de certificação previstos no artigo 5º, a CNAC notifica  a  editora  para
   proceder às necessárias correcções, em prazo determinado, mediante errata
   ou nova edição.
2 - Sempre que seja necessário proceder à correcção  de  um  manual  no  ano
   lectivo em curso, as editoras devem  enviar  às  escolas  uma  errata  em
   número de exemplares igual ao dos manuais distribuídos.
3 - O incumprimento do prazo fixado para a correcção  do  manual  implica  a
   caducidade da certificação.

                                 Artigo 11.º
                      Ausência de iniciativa editorial
O Estado garante a elaboração, produção e distribuição de manuais  escolares
ou  de  outros  recursos  didáctico-pedagógicos,  perante  a   ausência   de
iniciativa editorial.


                                 Artigo 12.º
                        Adoção dos manuais escolares
1 - As direcções de escola ou do agrupamento adoptam  os  manuais  escolares
   certificados por períodos de quatro anos lectivos, garantindo no processo
   de avaliação e decisão, a participação dos docentes por disciplina e  ano
   de escolaridade.
2 - No último ano lectivo de  cada  período  de  adopção  são  adoptados  os
   manuais para o período seguinte.
3 - A adopção de manuais de iniciação à escrita e leitura para o 1.º ano  do
   1.º ciclo pode ser feita pelo período de  um  ano,  mediante  homologação
   pela direcção de escola ou do  agrupamento,  desde  que  fundamentada  em
   critérios metodológicos e pedagógicos dos respectivos docentes.
                                 Artigo 13.º
          Manuais para alunos com necessidades educativas especiais

1 - A adopção de manuais para alunos com necessidades  educativas  especiais
   é feita com a participação dos professores de educação especial.
2 - Até ao início do ano lectivo em  que  se  procede  à  adopção  de  novos
   manuais, as editoras devem distribuir uma edição de cada manual, adequado
   aos alunos em causa.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 6º, a certificação dos  manuais  para
   alunos com necessidades educativas especiais pode ser reavaliada,  sempre
   que a CNAC o considere.

                                 Artigo 14.º
                     Gratuitidade dos manuais escolares
Os manuais escolares adoptados são distribuídos  gratuitamente  a  todos  os
alunos que frequentem a escolaridade  obrigatória  nos  estabelecimentos  de
ensino público, sem prejuízo da aplicação  de  mecanismos  de  acção  social
escolar para outros fins aos alunos que dela necessitem.

                                 Artigo 15.º
                      Distribuição de manuais escolares
1 - A distribuição dos manuais escolares é  feita  no  início  de  cada  ano
   lectivo pelas escolas aos encarregados de  educação,  mediante  documento
   comprovativo.
2 - Cada aluno terá direito a um único exemplar dos manuais  adoptados,  por
   disciplina e por ano lectivo.



                                 Artigo 16.º
               Financiamento e aquisição de manuais escolares
1 - O Ministério da Educação  garante  a  aquisição  dos  manuais  escolares
   através de dotações financeiras a cada escola ou  agrupamento,  antes  do
   início de cada  ano  lectivo,  em  função  dos  manuais  adoptados  e  da
   população escolar respectiva, incluindo os docentes.
2 - As escolas ou agrupamentos adquirem os  manuais  adoptados  para  o  ano
   seguinte, no final de cada ano lectivo, tendo em  conta  as  necessidades
   previstas.

                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação
O Governo procede à regulamentação da presente Lei no prazo de 60 dias.

                                 Artigo 18.º
                              Norma revogatória
São revogados os seguintes diplomas:
a) Lei n.º 47/2006, de 28 de Agosto;
b) Decreto-Lei n.º 261/2007, de 17 de Julho;
c) Portaria n.º 792/2007, de 23 de Julho.


                                 Artigo 19.º
                              Entrada em vigor
1 - A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 - As disposições relativas ao financiamento  e  distribuição  dos  manuais
   escolares entrarão em vigor com a  publicação  da  Lei  do  Orçamento  do
   Estado subsequente à sua aprovação.


               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2012
                                Os Deputados,
 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE;
            BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS
