
                        PROJECTO DE LEI N.º 280/VIII


                          CRIA O EMPRÉSTIMO ESCOLAR


                            Exposição de motivos


      1 - O início de cada  ano  escolar  obriga  à  assumpção  de  despesas
extraordinárias com a aquisição de material escolar  para  os  estudantes  a
cargo,  as  quais,   não   raro,   representam   um   encargo   praticamente
incomportável para as famílias de menores recursos.
      2  -   As   exigências   actuais   dos   curricula   pedagógicos   dos
estabelecimentos  de  ensino  são  de  tal  ordem,  que,  muitas  vezes,  os
encarregados  de  educação  se  vêem  na  contingência  de  ter  de  custear
diferentes  livros  sobre  as  mesmas  matérias,  equipamentos   desportivos
minimamente adequados ao ensino da educação física  nas  escolas,  materiais
específicos para desenho e artes gráficas, outros equipamentos destinados  à
ocupação de tempos livres,  quantias  que,  somadas,  pesam  grandemente  na
factura das despesas de educação naquela específica altura do ano.
      3 - Quando tais despesas são multiplicadas por dois ou mais filhos, as
famílias de menores rendimentos aproximam-se perigosamente de  uma  situação
de insolvência forçada. Uma família que tenha contraído  empréstimo  para  a
compra da casa onde habita, por exemplo, pode mesmo ver-se  na  contingência
de retardar a prestação  da  casa  para  poder  solver  os  encargos  com  a
aquisição do material escolar dos estudantes a seu cargo.
      4 - Entende o CDS-PP que, também aqui, deve competir ao Estado  ajudar
estas famílias a poderem proporcionar uma educação condigna aos seus  filhos
sem  que,  para  tanto,  tenham  de  falhar   no   cumprimento   de   outras
responsabilidades contraídas para a aquisição de  bens  essenciais,  como  a
habitação, nem de passarem por dificuldades  extremas  para  assegurarem  as
necessidades mais básicas do agregado familiar.
      5 - Por tais razões, propõe-se a criação de um  regime  específico  de
empréstimo bonificado destinado a prover à satisfação  das  despesas  com  a
aquisição de material escolar.
      6 - Bonificado a 100% pelo Estado, trata-se de um empréstimo de  curta
duração, que deve ser reembolsado no prazo  de  um  ano,  e  que  certamente
proporcionará um alívio financeiro às famílias que estejam em  condições  de
dele beneficiar.
      7 - Do mesmo passo, assegura que os estudantes tenham acesso  a  todos
os  materiais   escolares   indispensáveis   -   segundo   o   critério   do
estabelecimento de ensino que, para o efeito,  fornecerá  um  orçamento  das
aquisições previsíveis - ao bom aproveitamento escolar.
      8 - À guisa de nota final, é de  referir  que  o  presente  regime  de
crédito bonificado se aplica apenas aos estudantes com idades  compreendidas
entre os 6 e os  18  anos  de  idade,  que  frequentem  o  ensino  básico  e
secundário, não se considerando esta prestação para o  ensino  universitário
por razões de justiça social, e por se considerar  que  o  respectivo  apoio
deve ser canalizado através da acção social escolar.
      Nestes termos, os Deputados do CDS-PP apresentam o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      1 - O presente diploma regula o empréstimo escolar,  que  consiste  na
concessão de  crédito  à  aquisição  de  material  escolar  com  bonificação
integral dos juros a cargo do Orçamento do Estado.
      2 - São competentes para a concessão de crédito ao abrigo do  disposto
no presente diploma  as  instituições  de  crédito  autorizadas  a  conceder
crédito à habitação.


                                 Artigo 2.º
                             Condições de acesso


      1 - Para efeitos do presente diploma, entende-se por agregado familiar
o conjunto de pessoas constituído pelos cônjuges ou  por  duas  pessoas  que
vivam em condições análogas às dos cônjuges, nos termos do artigo 2020.º  do
Código Civil,  e  seus  descendentes  em  1.º  grau,  incluíndo  enteados  e
adoptados, desde que com eles vivam em comunhão de mesa e habitação.
      2 - Podem ter acesso ao empréstimo escolar os agregados familiares que
preencham as seguintes condições:


      a) Tenham estudantes a cargo, com idade compreendida entre os 6  e  os
18 anos, que frequentem o  ensino  básico  ou  secundário  da  rede  escolar
oficial;
      b) Tenham rendimentos mensais ilíquidos, provenientes do trabalho,  de
valor não superior a cinco vezes o salário mínimo mensal mais elevado;
      c) Comprovem o aproveitamento escolar dos estudantes a cargo  num  dos
dois anos anteriores ao ano lectivo a que o empréstimo respeita, bem como  a
matrícula nesse ano lectivo.


                                 Artigo 3.º
                           Condições do empréstimo


      1 - O montante máximo do crédito a  conceder  não  poderá  exceder  60
000$.
      2 - O montante máximo previsto no número anterior poderá  ser  elevado
para 90 000$, quando se  trate  de  agregados  familiares  com  dois  filhos
estudantes, ou para 120 000$ quando se trate  de  agregados  familiares  com
mais de dois filhos estudantes.
      3 - O prazo de reembolso do empréstimo não pode exceder  um  ano,  sem
prejuízo da faculdade de o mutuário poder antecipar, total ou  parcialmente,
a amortização do empréstimo.
      4 - O reembolso do empréstimo  será  feito  em  regime  de  prestações
constantes.
      5 - O empréstimo será concedido em duas prestações de igual  valor,  a
atribuir em Outubro e Março de cada ano.


                                 Artigo 4.º
                       Outras condições do empréstimo


      1 - O  processo  de  concessão  de  crédito  será  instruído  com  uma
estimativa  dos  custos  previsíveis  das  aquisições  de  material  escolar
durante o ano lectivo a que respeitem,  por  cada  estudante  a  cargo,  com
respeito pelos limites estabelecidos no artigo anterior.
      2 - Até ao início do  penúltimo  mês  anterior  ao  fim  do  prazo  de
reembolso do empréstimo, os mutuários comprovarão perante a  instituição  de
crédito a  utilização  dos  montantes  mutuados  na  aquisição  de  material
escolar.
      3 - Caso o montante mutuado não tenha sido totalmente utilizado, e  os
mutuários se candidatem a novo empréstimo para o  ano  lectivo  seguinte,  o
saldo existente será debitado na quantia a mutuar.
      4 - Quando se verifique a  existência  do  saldo  previsto  no  número
anterior, e os mutuários se não candidatem à concessão de  novo  empréstimo,
ele será reembolsado à instituição de crédito  com  a  última  prestação  de
amortização do empréstimo.
      5  -  Em  caso  de  afectação  dos  montantes   mutuados,   total   ou
parcialmente, a fins que  não  os  de  aquisição  de  material  escolar,  os
mutuários deverão reembolsar  a  instituição  de  crédito  do  montante  das
bonificações entretanto usufruídas, acrescido de 10%.
      6 - A instituição de crédito fará reverter para o Estado  o  reembolso
das bonificações a que se refere o número anterior.


                                 Artigo 5.º
                           Empréstimos sucessivos


      1 - A partir do segundo empréstimo sucessivo, a mera  comprovação  dos
requisitos previstos no n.º 2 do artigo 2.º dispensa  a  instrução  de  novo
processo de candidatura por parte da instituição de crédito mutuante.
      2 - A comprovação  do  rendimento  anual  bruto  e  da  composição  do
agregado familiar deve ser feita mediante  a  apresentação  da  última  nota
demonstrativa de liquidação  do  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
singulares, acompanhada da declaração de rendimentos que lhe  diga  respeito
ou, no caso de os mutuários estarem  dispensados  da  sua  apresentação,  de
outros elementos oficiais comprovativos emitidos pela respectiva  repartição
de finanças.
      3 - A comprovação do aproveitamento escolar  e  da  matrícula  no  ano
lectivo a que o empréstimo respeita deve ser feita mediante  a  apresentação
dos correspondentes certificados escolares.



                                 Artigo 6.º
                                 Restrições


      Está expressamente vedado  o  reforço  dos  empréstimos  escolares  no
decurso do ano lectivo a que respeitam.


                                 Artigo 7.º
                             Falsas declarações


      1 - A prestação de falsas declarações quanto a  algum  dos  requisitos
previstos no n.º 2 do artigo 2.º determina  a  imediata  obrigatoriedade  de
reembolso das bonificações entretanto usufruídas nos  termos  do  n.º  5  do
artigo 4.º, bem como o vencimento de todas as prestações de reembolso  ainda
em dívida.
      2 - A prestação de falsas declarações determina ainda a  proibição  de
concessão de empréstimo escolar por um período de cinco anos lectivos.


                                 Artigo 8.º
                  Obrigações dos estabelecimentos de ensino


      1 - Para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 4.º, no início de cada
ano lectivo, os estabelecimentos de ensino básico  e  secundário  fornecerão
aos encarregados de educação, em termos a  regulamentar,  um  orçamento  dos
encargos previsíveis com a aquisição de material escolar para esse ano.
      2 - Sem prejuízo dos limites estabelecidos nos n.os 1 e  2  do  artigo
3.º, o montante orçamentado constituirá  o  montante  máximo  do  crédito  a
conceder ao abrigo do presente diploma.


                                 Artigo 9.º
                         Pagamento das bonificações


      1 - Para pagamento das bonificações,  fica  o  Ministro  das  Finanças
autorizado a inscrever as correspondentes dotações no Orçamento do Estado.
      2 - É correspondentemente aplicável  o  disposto  no  artigo  26.º  do
Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro.


                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará o presente diploma  no  prazo  de  90  dias  a
contar da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entrará em vigor com a Lei do Orçamento  do  Estado
para 2001.


      Palácio de São Bento, 29 de Agosto de 2000. - Os Deputados do  CDS-PP:
Paulo Portas - Telmo Correia.
                        PROJECTO DE LEI N.º 280/VIII
                         (CRIA O EMPRÉSTIMO ESCOLAR)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório



                               I - Introdução



  Dois Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP  tomaram  a  iniciativa  de
apresentar o projecto de lei  n.º  280/VIII,  visando  criar  «o  empréstimo
escolar».
  Esta  apresentação  foi  efectuada  nos  termos  do   artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, preenchendo os requisitos  formais  previstos  pelo
artigo 137.º deste mesmo Regimento.
  Por despacho de 4 de  Setembro  de  2000  de  S.  Ex.ª  o  Presidente  da
Assembleia da República o projecto de lei n.º  280/VIII  (CDS-PP)  baixou  à
7.ª Comissão para emissão de respectivo relatório e parecer.



                                 II- Objecto



  Através do projecto  de  lei  n.º  280/VIII  (CDS-PP),  propõem  os  seus
signatários que seja criado «um regime específico de  empréstimo  bonificado
destinado a prover à satisfação das despesas com  a  aquisição  de  material
escolar».
  Assim, segundo este projecto de lei do  CDS-PP,  as  famílias  devem  ser
auxiliadas pelo Estado  por  forma  a  «poderem  proporcionar  uma  educação
condigna  aos  seus  filhos  sem  que,  para  tanto,  tenham  de  falhar  no
cumprimento de outras responsabilidades contraídas para  aquisição  de  bens
essenciais», «nem de passarem  dificuldades  extremas  para  assegurarem  as
necessidades mais básicas do agregado familiar».
  Propõem, assim, os  signatários  deste  projecto  de  lei  a  criação  de
empréstimo bonificado a 100% pelo Estado, reembolsável no prazo de  um  ano,
e aplicável a estudantes entre os seis e os 18 anos de idade a  frequentarem
o ensino básico e secundário.
  Sendo a responsabilidade deste  empréstimo  assumida  pelo  Orçamento  do
Estado.



                               III - Motivação



  De acordo com os motivos explanados introdutoriamente ao projecto de  lei
n.º 280/VIII pelo CDS-PP é intenção do autor que:
  -  As  famílias  sejam  auxiliadas  pelo  Estado  por  forma  a  «poderem
proporcionar uma educação condigna aos seus  filhos  sem  que,  para  tanto,
tenham de falhar no cumprimento de outras responsabilidades contraídas  para
aquisição  de  bens  essenciais,  como  a   habitação,   nem   de   passarem
dificuldades extremas para  assegurarem  as  necessidades  mais  básicas  do
agregado familiar»;
  - Reforçada esta justificação na medida em que no  «início  de  cada  ano
escolar» existe uma assumpção de despesas extraordinárias para as  famílias,
as quais «pesam grandemente na factura das despesas» anuais  de  educação  e
«representam  um  encargo  incomportável  para  as   famílias   de   menores
recursos». Encargos que geram situações próximas da «insolvência forçada».
  - Seja criado este empréstimo bonificado a 100% pelo Estado, que deve ser
reembolsado no prazo de um ano, o qual  proporciona  às  famílias  elegíveis
«um alívio financeiro» e aos estudantes abrangidos  o  «acesso  a  todos  os
materiais escolares indispensáveis ao bom aproveitamento escolar».
  - Este empréstimo escolar é dirigido apenas  a  estudantes  compreendidos
nas faixas etárias dos seis aos 18 anos do  ensino  básico  e  secundário  -
excluindo-se o ensino universitário «por razões de justiça social».
  - Este apoio escolar  deverá  ser  canalizado  através  da  Acção  Social
Escolar.



                  IV - Enquadramento legal e constitucional



  A Constituição da República Portuguesa  (CRP)  consagra,  no  seu  artigo
74.º, o direito universal de acesso ao ensino «com  garantia  do  direito  à
igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar», estatuído no seu  n.º
1.
  O presente projecto de lei  é  apresentado  no  âmbito  das  competências
consagradas pelo artigo 167.º da Constituição  da  República  Portuguesa,  e
ainda nos termos do artigo 130.º do Regimento da  Assembleia  da  República.
Preenchendo ainda  os  requisitos  formais  previstos  regimentalmente  pelo
artigo 137.º deste diploma legal.
  A Comissão de Educação, Ciência e Cultura é do seguinte parecer:


                                 V - Parecer


      a) O projecto de lei n.º  280/VIII  (CDS-PP)  preenche  os  requisitos
constitucionais e legais para subir a Plenário da  Assembleia  da  República
para apreciação e votação.
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 24 de Outubro  de  2000.  -  A  Deputada  Relatora,
AnaCatarina Mendonça - O Presidente da Comissão, António Braga.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






