
                          PROJECTO-LEI N.º 244/VIII


                       ESTATUTO DO VOLUNTARIADO JOVEM







                            Exposição de motivos




      1 - A protecção dos direitos e liberdades fundamentais, individuais ou
colectivos, a promoção dos direitos sociais,  económicos  e  culturais  e  a
defesa do  Património  Comum  da  Humanidade  assumiram-se,  nestas  últimas
décadas,  como  princípios  estruturantes  da  Comunidade  Internacional.  A
universalização da protecção do direitos humanos tem vindo a  cristalizar-se
na  ideia  de  que  a  promoção  e  garantia  dos  direitos   e   liberdades
fundamentais  ultrapassa  as  fronteiras  jurídico-políticas  dos   Estados,
cabendo a todos e a cada um de nós pugnar  pela  realização  deste  projecto
comum da humanidade.
      Aos Estados, numa relação de parceria com a sociedade civil, incumbe a
tarefa de criar condições favoráveis, quer ao nível nacional  quer  regional
e internacional, para  assegurar  o  pleno  e  efectivo  gozo  dos  direitos
humanos e liberdades  fundamentais.  O  estabelecimento  de  parcerias  e  a
promoção  da   cooperação   com   Organizações   Não   Governamentais,   com
Instituições de Solidariedade Social e com os próprios indivíduos  é  aceite
como um dos principais instrumentos de realização dos direitos humanos.
      No  presente,  mais  que  no  passado,  é  amplamente  reconhecida   a
importância do papel desempenhado pelas Organizações Não  Governamentais  na
promoção dos direitos fundamentais, reconhecendo-se que  a  responsabilidade
primeira para a definição e promoção de standards de  promoção  e  protecção
dos direitos humanos cabe aos Estados. A contribuição das  Organizações  Não
Governamentais tem-se revelado fundamental neste  processo,  pelo  que  deve
ser reforçada a cooperação e o diálogo entre os governos  e  as  respectivas
Organizações Não Governamentais com vista  ao  desenvolvimento  humanitário,
político, social, económico e cultural.
      Um  dos  espaços  privilegiados  de   acção   das   Organizações   Não
Governamentais situa-se no plano de promoção de uma  maior  intervenção  dos
indivíduos  na  protecção  dos  direitos  e  liberdades  fundamentais  e  na
educação e formação de todos, em  especial  dos  jovens,  nesta  matéria.  A
Conferência   Mundial   sobre   Direitos   Humanos   de   Viena   reafirmou,
expressamente, que  a  educação  deve  ter  por  objectivo  o  reforço  pelo
respeito dos direitos e liberdades fundamentais,  cabendo  aos  Estados,  em
parceria com  as  Organizações  Não  Governamentais,  desenvolver  programas
específicos e estratégias de divulgação e educação sobre direitos humanos.
      Educação para todos, mas, em primeira linha, para os mais jovens.  Não
só porque a eles  cabe  o  futuro,  como  também  porque  os  jovens  têm-se
assumido  como  os  principais   e,   simultaneamente,   os   mais   atentos
protagonistas desta tarefa  comum  da  humanidade.  Em  vários  momentos  da
história mais recente da comunidade internacional,  tal  como  da  sociedade
portuguesa, os jovens têm demonstrado, de forma muito clara, a  sua  vontade
em participar activamente na defesa da causa da solidariedade  internacional
e nacional e na promoção dos valores  e  princípios  que  todos  ajudámos  a
construir e a consolidar ao longo dos últimos 50 anos.
      Reconhecendo esta realidade e o contributo inestimável que  os  jovens
podem prestar na promoção dos direitos fundamentais, os  ministros  europeus
responsáveis  pela  Juventude,  na  sequência  da  Conferência   de   Viena,
consideraram como imperativo promover o serviço  de  voluntariado  de  longa
duração, recomendando a promoção do serviço de voluntariado dos  jovens,  ao
nível nacional e  europeu,  e  o  reconhecimento  de  um  estatuto  jurídico
pertinente  para  os  jovens  voluntários  que  abarque  a   duração   deste
compromisso de voluntariado.
      Na sequência desta declaração de princípio contida no documento  final
da Conferência de Viena, foi constituído um grupo de peritos  no  âmbito  do
Conselho da Europa, com o  mandato  específico  de  definir  o  estatuto  do
voluntariado de longa duração e estudar  os  meios  necessários  à  promoção
deste voluntariado no plano  nacional  e  internacional.  O  trabalho  deste
comité resultou num projecto recomendação sobre a promoção  do  voluntariado
na Europa, que foi adoptada pelo Comité de Ministros do Conselho  da  Europa
em 1994 - Recomendação R(94)4.
      Tendo  por  referência  a  Recomendação  do  Conselho  da  Europa,  os
ministros europeus responsáveis pela juventude, na reunião informal de  1995
em Luxemburgo, declararam-se a favor da existência de um estatuto  do  jovem
voluntário  e  da  elaboração  de  uma  convenção  sobre  o   exercício   do
voluntariado, considerando que o voluntariado jovem constitui um  importante
mecanismo de educação e  aprendizagem  social  que  contribui  decisivamente
para o desenvolvimento pessoal dos jovens.  Na  sequência  desta  tomada  de
posição, o Comité Director Europeu para a Cooperação  Intergovernamental  em
matéria de juventude constituiu um  grupo  de  trabalho  com  o  mandato  de
elaborar  um  projecto  de  Convenção  que  harmonizasse  os  conceitos   de
voluntariado entre os Estados-parte. Em  1999,  o  Comité  de  Ministros  do
Conselho da Europa submeteu o projecto de Convenção sobre a promoção  de  um
serviço voluntário transnacional de longo termo para os jovens à  Assembleia
Parlamentar.
      2 - Neste contexto jurídico internacional,  é  chegada  a  altura  de,
também, o Estado português apoiar  e  incentivar  a  participação  dos  mais
jovens  em  acções  de   voluntariado   e   de   cooperação,   definindo   e
regulamentando o  voluntariado  jovem,  em  consonância  com  os  princípios
proclamados pelo Conselho da Europa e pela Lei n.º 71/98 - Lei de  Bases  do
Enquadramento Jurídico do Voluntário. Princípios fundamentais nesta  matéria
são   o   da   Solidariedade,   da   Participação,   da    Cooperação,    da
Complementaridade, da Gratuitidade, da Responsabilidade e da Convergência.
      Neste sentido, apresenta-se um projecto de lei visando a aprovação  de
um regime do voluntariado juvenil, que se destina a regular as condições  em
que devem ser desenvolvidas acções de  carácter  voluntário,  designadamente
ao nível das áreas abrangidas,  das  condições  de  elegibilidade,  funções,
direitos e deveres dos voluntários, e das respectivas entidades promotoras,
      No âmbito dos programas de voluntariado juvenil deve ser  acentuada  a
sua importância na educação e formação do  jovem,  oferecendo-lhe  todas  as
oportunidades  para   que   possa   participar   neste   tipo   de   acções.
Simultaneamente, deve estimular-se a ligação e a  circulação  de  informação
entre as instituições interessadas em promover acções de voluntariado  jovem
e as diversas instituições da sociedade  civil  e  do  Estado,  nomeadamente
escolas, universidades e autarquias locais.
      Este  projecto  adopta  uma  noção  ampla  de  jovem  voluntário,  não
excluindo os jovens portugueses residentes no  estrangeiro,  nem  os  jovens
não  nacionais  residentes  em  Portugal,  dando-se  maior  importância   ao
interesse em desenvolver acções de interesse comum da humanidade do  que  ao
vínculo da cidadania ou ao factor local de residência.
      Confere-se um conjunto de direitos ao jovem voluntário que visam,  por
um lado,  assegurar  as  condições  necessárias  à  prestação  da  acção  de
voluntariado e, por outro lado, contribuir para uma cada vez maior adesão  a
este tipo de programas.
      Propõe-se, pois, à Assembleia da República que aprove  o  projecto  de
lei agora apresentado, por forma a desenvolver o regime jurídico da Lei  n.º
71/98, de 3 de Novembro,  acolhendo  as  especificidades  que  o  regime  do
voluntariado deve consagrar quanto aos jovens.
      Neste termos, os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      A presente lei regula o desenvolvimento  do  trabalho  voluntário  por
parte dos jovens, com o objectivo de promover a responsabilidade social e  o
espírito de solidariedade, e contribuir para a  formação  cívica,  social  e
cultural dos jovens, no desenvolvimento da Lei n.º 71/98, de 3 de Novembro.


                                 Artigo 2.º

                           Acções de voluntariado



      1 -  A  prestação  de  trabalho  voluntário  poderá  ser  nacional  ou
internacional, consoante tenha lugar no território nacional  ou  decorra  no
âmbito de missões de ajuda humanitária internacionais  ou  de  programas  de
cooperação de iniciativa pública ou privada,  nomeadamente,  nos  países  de
língua oficial portuguesa.
      2 - As acções de voluntariado  podem  desenvolver-se,  designadamente,
nas seguintes áreas:


      a) Combate à pobreza e à exclusão social;
      b) Apoio à integração social e comunitária de grupos desfavorecidos  e
em situação de risco;
      c) Apoio a pessoas com deficiência, à terceira idade e à infância;
      d) Apoio a mães solteiras;
      e)  Acções  de  informação  e  prevenção  nos   domínios   da   saúde,
toxicodependência, alcoolismo, tabagismo e SIDA;
      f) Acções de educação e formação;
      g) Apoio a acções de educação sexual e apoio a jovens mães;
      h) Assistência em hospitais e outros estabelecimentos de saúde;
      i) Assistência  em  instituições  afectas  a  serviços  de  reinserção
social;
      j) Acções em instituições de carácter social com fins não lucrativos;
      k) Dinamização e divulgação do património histórico e cultural;
      l) Manutenção, vigilância e conservação de parques, reservas  naturais
e outras áreas classificadas;
      m) Acções no âmbito da protecção civil, designadamente de prevenção de
riscos e de atenuação dos efeitos inerentes a situações de  acidente  grave,
catástrofe ou calamidade, de origem natural ou tecnológica;
      n) Acções no âmbito de missões de ajuda humanitária  internacionais  e
de cooperação;
      o) Acções de apoio à democratização ou  consolidação  de  instituições
democráticas, da paz ou de desenvolvimento dos direitos humanos.


                                 Artigo 3.º

                         Condições de elegibilidade



      Para os efeitos da presente lei, considera-se jovem voluntário, aquele
que:


      a) Seja cidadão português, cidadão da União  Europeia  ou  cidadão  de
país terceiro com residência legal em Portugal;
      b) Tenha idade compreendida entre os 16 e os 30 anos;
      c) Tenha  completado  a  escolaridade  mínima  exigida  pela  entidade
promotora  não  inferior,  em   qualquer   caso,   à   escolaridade   mínima
obrigatória.



                                 Artigo 4.º

                            Entidades promotoras



      Consideram-se entidades promotoras, para os efeitos do artigo  4.º  da
Lei n.º 71/98, de 3 de Novembro, as seguintes entidades:


      a) Associações Juvenis;
      b) Instituições Particulares de Solidariedade Social;
      c) Outras Organizações Não  Governamentais  e  entidades  públicas  ou
privadas, sem fins lucrativos, que prossigam objectivos relativos  às  áreas
mencionadas no artigo 2.º.


                                 Artigo 5.º

                         Funções do jovem voluntário



      1 - As funções a desempenhar pelo  jovem  voluntário  serão  definidas
pela entidade promotora, de acordo com a área e os objectivos  da  acção  de
voluntariado em causa.
      2 - Não é  admissível  a  integração  de  voluntários  em  funções  de
carácter essencialmente administrativo ou  outras  que  sejam  habitualmente
exercidos por profissionais ao serviço da entidade  promotora  por  contrato
de trabalho ou de prestação de serviços.
      3 - O número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de  o  jovem
voluntariado desempenhar funções no âmbito da  administração  ou  gestão  do
projecto.



                                 Artigo 6.º

                                   Duração



      1 - As acções de voluntariado a desenvolver pelas entidades promotoras
terão uma duração mínima de três meses, e máxima de  um  ano,  salvo  as  de
voluntariado internacional, que se podem prolongar até dois anos.
      2 - O período de formação para o exercício da  acção  de  voluntariado
integra a acção de voluntariado.


                                 Artigo 7.º

                       Direito dos jovens voluntários



      1 - Durante a  acção  de  voluntariado,  o  jovem  voluntário  tem  os
seguintes direitos, sem prejuízo dos decorrentes do artigo 7.º  da  Lei  n.º
71/98, de 3 de Novembro:


      a) Formação necessária ao desenvolvimento das acções de  voluntariado,
que deve incluir, quando se trate de voluntariado internacional,  informação
básica  sobre  as  regras  jurídicas  fundamentais,  a   estrutura   social,
económica e cultural, a história e os costumes do Estado onde vai prestar  a
acção e a respectiva língua;
      b)  Pagamento  das  despesas  inerentes  à   prestação   do   trabalho
voluntário; nomeadamente transporte e alojamento;
      c) Seguro de saúde e contra todos os  riscos,  com  duração  igual  ao
tempo de prestação dos serviços de voluntariado.


      2 - A prestação de trabalho  voluntário  nas  condições  previstas  na
presente lei concede aos jovens  voluntários  que  as  tenham  terminado  os
seguintes direitos, sem prejuízo dos decorrentes do artigo 7.º  da  Lei  n.º
71/98, de 3 de Novembro:


      a) Obtenção de um certificado de participação na acção de voluntariado
assinado pela entidade promotora;
      b) Prioridade no acesso a acções de formação  profissional  nas  áreas
abrangidas pelo artigo 2.º da presente lei;
      c) Preferência, em igualdade de condições com outros  candidatos,  nos
concursos  de  acesso  à  função  pública  para  o  desempenho  de   funções
relacionadas com a formação obtida ou  com  as  acções  de  voluntariado  já
desenvolvidas;
      d) Preferência, em igualdade de condições com  outros  candidatos,  no
concurso público de acesso ao ensino superior  quando  a  duração  da  acção
tenha sido de, pelo menos, um ano consecutivo.


      2 - Não tem direito aos benefícios previsto nas  alíneas  c)  e  d)  o
jovem voluntário que, no âmbito da acção de  voluntariado  internacional  em
que participou, não tenha permanecido pelo menos durante 90%  do  seu  tempo
em território estrangeiro.
      3 - O período de formação em território nacional que vise a preparação
da  prestação  de  trabalho  voluntário  internacional  considera-se,   para
efeitos do número anterior, prestado em território estrangeiro, desde que  o
lapso temporal correspondente  à  permanência  em  território  nacional  não
exceda 10% da duração total da acção.


                                 Artigo 8.º

                            Deveres do voluntário



      São deveres do jovem voluntário:


      a) Respeitar as normas de funcionamento da entidade promotora da acção
voluntariado e as  regras  acordadas  relativamente  ao  desenvolvimento  da
acção;
      b) Participar com assiduidade nas acções de formação preparatórias  da
acção de voluntariado e exercer com  carácter  de  regularidade  as  funções
atribuídas no decurso da acção de voluntariado;
      c) Agir em conformidade  com  a  defesa  e  promoção  dos  direitos  e
liberdades  fundamentais  do  ser  humano,  e  sempre  no   respeito   pelas
diferenças entre indivíduos, povos e culturas.


                                 Artigo 9.º

                  Cooperação e apoio ao voluntariado jovem



      1 - As acções de voluntariado devem contribuir, sempre  que  possível,
para o  estabelecimento  de  redes  de  cooperação  internacional  entre  os
diversos Estados interessados  e  as  entidades  envolvidas  nas  acções  de
voluntariado.
      2 - O Estado português pode prestar  apoio  técnico  e  financeiro  às
entidades promotoras das acções  de  voluntariado,  em  conformidade  com  o
disposto no artigo 5.º da Lei n.º 71/98.


                                 Artigo 10.º

                           Legislação subsidiária



      Em tudo o que não esteja expressamente previsto e regulado na presente
lei, aplica-se o disposto na Lei  de  Bases  do  Enquadramento  Jurídico  do
Voluntariado - Lei n.º 71/98, de 3 de Novembro.



                                 Artigo 11.º

                              Entrada em vigor



      1 - No prazo de 180 dias a contar a partir da publicação  da  presente
lei,  deve  o  Governo  proceder  à  sua  regulamentação,  estabelecendo  as
condições necessárias à sua efectiva aplicação.
      2 - Sem prejuízo do número anterior, a presente lei entra em vigor  30
dias após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. - Os Deputados do  PS:  Ana
Catarina Mendonça - José Barros Moura - Francisco Assis - Mafalda Troncho  -
João Pedro Correia - João Sequeira  -Maria  Celeste  Correia  -  Joel  Hasse
Ferreira - José Magalhães.



                        PROJECTO DE LEI N.º 244/VIII


                       ESTATUTO DO VOLUNTARIADO JOVEM




           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto




                                  Relatório




                             I - Nota preliminar



  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República de 28  de
Junho de 2000, baixou à Comissão Parlamentar de Juventude e  Desporto,  para
emissão do respectivo relatório e parecer, o projecto de lei  n.º  244/VIII,
apresentado pelo Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,  nos  termos  do
artigo 167.º da Constituição da República Portuguesa e dos artigos  130.º  e
137.º do Regimento da Assembleia da República.



                          II - Motivação e objecto



  O Grupo Parlamentar do Partido Socialista ao apresentar  esta  iniciativa
pretende regular as relações entre  os  voluntários  jovens  e  a  sociedade
civil.
  Pretende-se, assim, proporcionar o aparecimento de parcerias e a promoção
da cooperação com as ONG e as instituições de solidariedade social.
  Sublinhando  as  recomendações  da  Conferência  Mundial  sobre  Direitos
Humanos em Viena, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista pretende  que  o
Estado em parceria com as ONG criem condições para o reforço  pelo  respeito
dos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos.
  Reconhecendo o  papel  fundamental  dos  jovens  para  a  consecução  dos
objectivos  atrás  descritos  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
pretende com esta iniciativa promover  as  condições  para  o  exercício  do
voluntariado jovem de longa duração.
  Faz-se, ainda, referência às recomendações  do  Conselho  da  Europa  que
originaram  uma  decisão  surgida  da   reunião   informal   dos   Ministros
responsáveis  pela  juventude  realizada  no  Luxemburgo  em  1995,  que  se
mostraram favoráveis à existência de um estatuto de  voluntariado  jovem  no
âmbito da União Europeia.
  É assim apresentado um projecto de lei onde se destacam a importância  da
formação e da educação do jovem.
  Este projecto de lei visa regular as condições que regerão as  acções  de
voluntariado juvenil, ao  nível  das  áreas  abrangidas,  das  condições  de
elegibilidade,  direitos  e  deveres  dos  voluntários   e   das   entidades
promotoras.
  Este  projecto  abrange  também  os  jovens  portugueses  residentes   no
estrangeiro.
  Visa conferir aos jovens voluntários assegurando condições que permitam o
exercício destas funções e o aparecimento de novas candidaturas a este  tipo
de programas;
  Face ao exposto,  a  opinião  da  Comissão  Parlamentar  de  Juventude  e
Desporto é de que o projecto de lei n.º  244/VIII  (PS)  está  em  condições
constitucionais regimentais de subir ao Plenário para apreciação  e  votação
na generalidade.


  Assembleia da República, 23 de Fevereiro de 2001. - O  Deputado  Relator,
Bruno Vitorino - Pelo Presidente da Comissão, Pedro Miguel Duarte.


  Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por uanimidade.



