







                        Projecto de Lei n.º 263/XI/1ª

   Altera o Código de Procedimento e de Processo Tributário no sentido de
   introduzir um regime de Caducidade da Garantia semelhante ao existente
                                  antes da
         entrada em vigor da Lei número 53-A/2006, de 29 de Dezembro

A suspensão da execução fiscal apenas é  permitida  em  casos  especialmente
previstos na Lei, isto é, só a moratória legal é  admitida  em  processo  de
execução fiscal - número 3 do artigo 36º da Lei Geral Tributária  (doravante
LGT) e número 3 do artigo 85º  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo
Tributário (doravante CPPT).

O  processo  de  execução  fiscal  só  pode  ser  suspenso  se  existir  uma
reclamação graciosa, uma impugnação judicial  ou  um  recurso  judicial  que
tenha por objecto a legalidade da dívida exequenda,  conforme  disposto  nos
artigos 52º da LGT e 169º do CPPT.

Não obstante, estes procedimentos não determinam, de per se, a suspensão  da
execução fiscal. Salvo os casos previstos  na  lei,  torna-se  indispensável
que seja prestada garantia ou que a penhora garanta a totalidade  da  dívida
exequenda e do acrescido.

Através da Lei número 15/2001, de 5 de Junho, foi aditado ao CPPT um  artigo
183º-A que regulamentava a caducidade da garantia.

A garantia prestada para suspender a execução, em virtude da  existência  de
reclamação graciosa,  impugnação  judicial,  recurso  judicial  ou  oposição
judicial, caducava se a reclamação graciosa não estivesse decidida no  prazo
de um ano a contar da data a sua apresentação ou se a  impugnação  judicial,
o recurso judicial ou a oposição não estivessem julgados em 1ª instância  no
prazo de três anos a contar da data da sua interposição.

Estes prazos eram acrescidos em seis meses  se  no  âmbito  da  produção  da
prova houvesse recurso a prova pericial.



Além disso, a caducidade da garantia não se verificaria  se  a  inexistência
de decisão resultasse de motivo imputável ao contribuinte.

O reconhecimento da caducidade da garantia estava dependente  da  iniciativa
do interessado, visto que a decisão deveria ser proferida  no  prazo  de  30
dias a contar do requerimento apresentado para o efeito. A competência  para
aquela decisão cabia ao Tribunal  Administrativo  e  Fiscal  onde  estivesse
pendente o processo judicial ou ao órgão  da  administração  tributária  com
competência para decidir a reclamação graciosa.

Considerava-se  tacitamente  deferido  o   pedido   de   reconhecimento   de
caducidade da garantia, caso não fosse proferida decisão expressa  no  prazo
de 30 dias a contar da apresentação do requerimento.

Não obstante,  a  introdução  deste  instituto  da  caducidade  da  garantia
impunha  que  os  processos  fossem  tramitados  e   decididos   com   maior
celeridade, dado que uma vez ocorrida a caducidade da  garantia  a  entidade
credora perdia a garantia de realização dos seus créditos e  o  processo  de
execução fiscal permaneceria suspenso até à decisão do pleito.

Por outro lado, em caso de caducidade da garantia,  poderia  haver  lugar  à
indemnização do contribuinte pelos encargos suportados com  a  prestação  da
garantia, nos termos previstos nos números 3 e 4 do artigo 53º da LGT.  Esta
indemnização teria de ser requerida pelo interessado - artigo 171º do CPPT.

Este regime de caducidade da garantia foi considerado prejudicial e  oneroso
às  entidades  exequentes,  face  à  sua  incapacidade  de  concluírem   com
celeridade os  processos  que  deram  origem  à  suspensão  do  processo  de
execução fiscal, pelo que foi revogado pela Lei do Orçamento do Estado  para
2007 (Lei número 53-A/2006, de 29 de Dezembro).

Não obstante, a Lei número 40/2008, de 11 de Agosto, a qual entrou em  vigor
a partir de 1 de Janeiro de 2009,  aditou  novamente  um  artigo  183º-A  ao
CPPT.

Na versão actual, a caducidade da garantia só se verifica  relativamente  às
Reclamações Graciosas que não forem decididas dentro do  prazo  de  um  ano.
Adicionalmente, este artigo não prevê que o  contribuinte  seja  indemnizado
pelos encargos suportados com a prestação de garantia, caso se  verifique  a
sua caducidade.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do CDS-PP propõe a reposição do  anterior
regime  de  caducidade  da  garantia,  mantendo  a  referência  expressa   à
obrigatoriedade do órgão da execução  fiscal,  em  caso  de  deferimento  de
pedido de caducidade, prever o cancelamento da garantia no prazo de 5 dias.

Introduz-se, ainda,  uma  redução  do  prazo  de  caducidade  das  garantias
prestadas quando, no caso da impugnação judicial ou da oposição,  não  tenha
sido proferida decisão em 1.ª instância, o qual passa para 2 anos.

Esta é uma medida de elementar justiça e que pressiona o Estado  no  sentido
de decidir em tempo útil.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera o Código de Procedimento e de Processo  Tributário  no
sentido de introduzir um regime de  Caducidade  da  Garantia  semelhante  ao
existente antes da entrada em vigor  da  Lei  número  53-A/2006,  de  29  de
Dezembro.


                                  Artigo 2º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo  183º-A  do  Código  de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário,
aprovado pelo Decreto-Lei número 433/99, de 26  de  Outubro,  abreviadamente
designado por CPPT, passam a ter a seguinte redacção:

                               «Artigo 183º-A
                           Caducidade da Garantia

1 - A garantia prestada para suspender a  execução  em  caso  de  reclamação
graciosa, impugnação judicial, recurso judicial  ou  oposição  caduca  se  a
reclamação graciosa não estiver decidida no prazo de  um  ano  a  contar  da
data da sua interposição ou se na impugnação judicial  ou  na  oposição  não
tiver sido proferida decisão em 1.ª  instância  no  prazo  de  três  anos  a
contar da data da sua apresentação.

2 - Os prazos referidos no número anterior  são  acrescidos  em  seis  meses
quando houver recurso a prova pericial.

3 - O regime do número 1 não se aplica quando o  atraso  resulta  de  motivo
imputável ao reclamante, impugnante, recorrente ou executado.

4 -  A  verificação  da  caducidade  cabe  ao  tribunal  tributário  de  1.ª
instância onde estiver pendente a impugnação, recurso ou oposição,  ou,  nas
situações de reclamação graciosa, ao órgão com competência  para  decidir  a
reclamação, devendo a decisão  ser  proferida  no  prazo  de  30  dias  após
requerimento do interessado.

5 - Não sendo proferida a decisão referida no número anterior  no  prazo  aí
previsto, o requerimento considera-se tacitamente deferido.

6 - Em caso de caducidade da garantia, o interessado será indemnizado  pelos
encargos suportados com a  sua  prestação,  nos  termos  e  com  os  limites
previstos nos números 3 e 4 do artigo 53º da Lei Geral Tributária.

7 - Em caso de deferimento, expresso ou tácito, o órgão da  execução  fiscal
deverá promover, no prazo de cinco dias, o cancelamento da garantia.»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia 1 de Setembro de 2010.


Palácio de São Bento, 6 de Maio de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,







