
                        PROJECTO DE LEI N.º 269/VIII


      ESTABELECE O REGIME DE POSSE DE ANIMAIS POTENCIALMENTE PERIGOSOS


                            Exposição de motivos


      A posse  de  animais  potencialmente  perigosos,  designadamente  cães
ferozes, em condições inadequadas e sem regras de protecção,  representa  um
perigo para a integridade física dos cidadãos e gera a preocupação  de  toda
a comunidade.
      A perigosidade canina depende de diversos aspectos,  como  sejam,  por
exemplo, factores de ordem  ambientam  ou  de  ordem  genética.  O  grau  de
perigosidade de um animal depende  também,  em  muitos  casos,  do  tipo  de
treino que lhe é ministrado e que  pode  ser  especialmente  concebido  para
produzir danos em terceiros.
      A ocorrência de  diversos  ataques  realizados  por  animais  que  têm
provocado graves agressões físicas em  pessoas,  sendo,  inclusive,  nalguns
casos, a razão da sua morte, vem justificar que se legisle de  forma  eficaz
neste domínio.
      Não obstante a existência do Decreto-Lei n.º 317/85, de 2  de  Agosto,
mais específico em matéria de polícia sanitária e vigilância  epidemiológica
da raiva animal constata-se que a legislação portuguesa é omissa sobre  esta
matéria, o que vem justificar a apresentação do  presente  projecto  de  lei
por parte do Grupo Parlamentar do PSD.
      Com ele pretende-se que sejam adaptadas normas destinadas  a  permitir
uma sã convivência entre as pessoas e os animais, designadamente os  animais
potencialmente perigosos. Não se trata de um conjunto de  normas  para  cães
ferozes, mas sim uma lei a aplicar a situações de posse de qualquer tipo  de
animal  potencialmente   perigoso.   Pretende-se,   assim,   responsabilizar
inequivocamente os donos dos animais ou mesmo, nalguns casos,  as  entidades
públicas, pelos danos que pelos animais possam ser  causados,  obrigando-se,
inclusive, a que o  detentor  do  animal  faça  um  seguro  obrigatório  que
constituirá condição indispensável  para  que  lhe  possa  ser  concedida  a
respectiva licença camarária.
      No presente diploma assegura-se um regime inovatório de  infracções  e
multas para quem possua animais  potencialmente  perigosos,  diferenciando-o
do previsto no artigo 17.º  do  Regime  Geral  das  Contra-Ordenações  e  no
Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto, por  forma  a  distinguir  o  regime
especial que agora se deseja instituir do regime geral para a posse de  cães
que se encontra previsto neste último decreto-lei.
      Obrigam-se, entre muitas outras medidas, os possuidores dos animais ao
cumprimento de exigentes normas  de  segurança  que  protejam  terceiros  da
ferocidade de que podem ser alvos, tentando-se,  assim,  criar  um  correcto
enquadramento  destas  situações   na   sociedade   e   não   esquecendo   a
possibilidade do carácter criminoso de  algumas  actuações,  por  parte  dos
detentores dos animais.
      Nestes termos, ao abrigo do artigo 167.º da Constituição da  República
Portuguesa e dos artigos  130.º  e  131.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Partido  Social  Democrata
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo1.º
                                   Objecto


      1 - A presente lei tem por objecto estabelecer um conjunto  de  normas
coercivas, aplicáveis aos detentores de  animais  potencialmente  perigosos,
com vista a compatibilizar a convivência destes com pessoas, bens  e  outros
animais.
      2  -  A  presente  lei  aplica-se  sem  prejuízo  do  estabelecido  na
legislação vigente e em convenções  internacionais  que  vinculam  o  Estado
português no que respeita à protecção dos animais e às espécies protegidas.
      3 - Os cães ferozes e os animais potencialmente perigosos pertencentes
às  Forças  Armadas,  Polícia  de   Segurança   Pública,   Guarda   Nacional
Republicana,  Polícias  Municipais  e  empresas  de  segurança   devidamente
autorizadas, só estão obrigadas ao registo obrigatório e à  responsabilidade
civil por danos a terceiros em resultado de negligência ou  dolo,  previstos
neste diploma.


                                 Artigo 2.º
              Classificação de animais potencialmente perigosos


      Consideram-se  animais  potencialmente  perigosos  os   que   integram
qualquer das seguintes classificações:


      a) Animais selvagens, originários de habitats  onde  se  encontram  em
liberdade natural, sem presença humana habitual, e cujo porte ou  ferocidade
constitui um perigo para a integridade física do ser humano,  podendo  gerar
a morte ou lesões graves em pessoas ou outros animais;
      b) Cães ferozes, com características físicas e de comportamento que se
possam considerar potencialmente violentos e de ataque,  podendo  ofender  a
integridade física  de  pessoas  e  de  outros  animais,  designadamente  as
seguintes raças, puras ou resultantes de cruzamentos, e estirpes:
      i)Pitbull;
      ii) American pitbullterrier;
      iii)Rottweiler;
      iv) Dobermen;
      v) Staffordshire-terrier;
      vi) American staffordterrier;
      vii) Staffordshire bullterrier;
      viii) Bulldog;
      ix) Boxer;
      x) Dog argentino;
      xi) Mastim espanhol;
      xii) Mastim napolitano;
      xiii) Cão fila de S. Miguel;
      xiv) Lobo de Alsácia;
      xv) Pastor alemão;
      c) Outros animais não incluídos nas categorias anteriores,  mesmo  que
em  cativeiro  ou  usados  como  animais  de  companhia,  designadamente  os
répteis, e que possam, pelas suas características ou treino,  constituir  de
qualquer modo perigo ou gerar lesões em pessoas ou em outros animais.


                                 Artigo 3.º
                             Registo obrigatório


      1 - Estão sujeitos a  registo  obrigatório,  a  realizar  nas  câmaras
municipais, todos os animais classificados de  potencialmente  perigosos  ou
animais selvagens mantidos em cativeiro.
      2 - O registo é requerido à câmara municipal da área de residência  do
interessado, em modelo próprio, devendo incluir os seguintes elementos:


      a) Informação sanitária emitida por  médico  veterinário  credenciado,
com a indicação  do  perfil  de  comportamento  do  animal  e  da  vacinação
obrigatória realizada;
      b) Certidão do registo criminal do interessado, e sob responsabilidade
do qual vai ficar o animal potencialmente perigoso a  inscrever  no  registo
municipal;
      c) Parecer da junta de freguesia da área de residência do interessado,
sobre as condições de alojamento para o animal;
      d) Informação detalhada do local e condições de alojamento  destinados
ao animal potencialmente perigoso;
      e) Apresentação da apólice de  seguro  obrigatório  por  danos  contra
terceiros;
      f) Informação sobre a razão da detenção  do  animal  (se  destinado  a
combate, guarda, caça ou companhia do interessado).


      3 - A câmara municipal  condicionará  o  registo  e  a  atribuição  de
licença  de  posse  de  animal  perigoso  ao  preenchimento  favorável   dos
requisitos do número anterior, podendo para o efeito inspeccionar o local  e
as condições de alojamento destinadas ao animal a registar.
      4 - O registo é obrigatoriamente requerido pelo interessado  no  prazo
máximo de 15 dias úteis após a aquisição ou posse do  animal  potencialmente
perigoso.
      5  -  A  inexistência  de  registo  obrigatório  ou  de   requerimento
apresentado em tempo útil pelo seu possuidor intima  a  câmara  municipal  a
proceder  à  detenção  do  animal  potencialmente  perigoso  e  a  agir   em
conformidade com os artigos 13.º, 14.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 317/85,  de
2 de Agosto, constituindo-se o prevaricador  na  prática  de  uma  infracção
grave, prevista na alínea b) do artigo 11.º do presente diploma.
      6  -  Cada  câmara  municipal   constituirá   um   registo   municipal
informatizado de animais  potencialmente  perigosos,  passível  de  consulta
permanente por qualquer autoridade, pessoa colectiva ou particular.
      7  -  Compete  às  câmaras  municipais   regulamentar   a   forma   de
funcionamento do registo municipal de animais potencialmente perigosos,  bem
como emitir as licenças para a sua  posse  e  fixar  as  respectivas  taxas,
reunidas as condições legais previstas.
      8 - As câmaras municipais ficam obrigadas a manter o registo municipal
de animais  potencialmente  perigosos  sempre  actualizado,  inscrevendo  as
características do animal referidos no artigo 3.º da presente lei,  e  todas
as infracções ou  ocorrências  verificadas,  dando  conhecimento  do  mesmo,
anualmente ou sempre que necessário, à Direcção-Geral de  Veterinária  e  ao
Instituto da Conservação da Natureza.


                                 Artigo 4.º
                              Licença municipal


      1 - São condições obrigatórias  para  o  interessado  na  obtenção  de
licença para posse de animal potencialmente perigoso:


      a) Ser maior e não estar incapacitado;
      b) Não ter sido condenado por quaisquer crimes puníveis  com  pena  de
prisão ou possuir cadastro por quaisquer  tipo  de  ofensas,  designadamente
por posse de animais potencialmente perigosos;
      c) Ausência de sanções  por  consumo  de  álcool,  estupefacientes  ou
substâncias psicotrópicas.


      2 - Os donos dos animais potencialmente perigosos estão  obrigados  ao
cumprimento das medidas sanitárias e à  vacinação  legalmente  estabelecidas
para os últimos, tendo de efectuar a sua prova para  efeitos  de  atribuição
de licença municipal.
      3 - São ainda condições para a emissão de licença municipal de posse:


      a) O pagamento das taxas de registo  e  de  licenciamento  de  animais
potencialmente perigosos, incluindo as  espécies  caninas  referenciadas  na
alínea b) do artigo 2.º da presente lei, nos  termos  enunciados  para  cada
tipo de cão de categoria C, conforme o previsto no artigo 17.º  do  Decreto-
Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto, com um agravamento de 50%;
      b) A esterilização dos  cães  das  raças  ou  estirpes  potencialmente
perigosas é obrigatória, só podendo a sua prova ser realizada  por  atestado
de médico veterinário credenciado.


      4 - Exceptuam-se da alínea b) do número anterior os casos destinados a
animais para reprodução, a serem para  o  efeito  requeridos  para  fins  de
estudo ou investigação, por laboratórios ou afins,  sociedades  zoófilas,  e
associações de criadores, devidamente  reconhecidas  e  autorizadas,  e  com
controlo sanitário e veterinário assegurado.
      5 - Os cães potencialmente perigosos, pertencentes às Forças  Armadas,
forças de segurança, à guarda de estabelecimentos do Estado,  encerrados  em
laboratórios e reservados a estudo, ou pertença das sociedades  zoófilas  ou
afins, e desde que permaneçam confinados às suas instalações, estão  isentos
da taxa de registo ou de licença municipal de posse.
      6  -  Os  procedimentos  adoptados  para  a  atribuição  de   licenças
municipais de posse de  animais  potencialmente  perigosos  para  efeito  da
presente lei serão os estabelecidos pelo Decreto-Lei n.º  317/85,  de  2  de
Agosto, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 5.º
                                 Alojamento


      1 - Nas zonas urbanas, e por cada fogo, não é permitido alojar mais do
que um  animal  potencialmente  perigoso,  salvo  tratando-se  de  canil  ou
alojamento devidamente licenciado nos termos da lei.
      2 - Não é permitido o alojamento permanente de animais  potencialmente
perigosos em fracções autónomas, no regime de propriedade horizontal, ou  em
condomínios privados, salvo quando haja  deliberação  unânime  em  contrário
tomada pela assembleia geral de condóminos.
      3 - O alojamento de animais potencialmente perigosos obriga à afixação
no local, e de forma visível, de uma placa com o aviso  -  «Cuidado.  Animal
perigoso».


                                 Artigo 6.º
                               Trânsito animal


      1  -  É  obrigatório  o  uso,  por  todos  os  animais  potencialmente
perigosos, de  coleira  ou  peitoral  nos  quais  esteja  fixada  uma  chapa
metálica ou chip magnético onde conste o número de  registo  municipal,  bem
como o nome e morada do seu dono.
      2 - É proibida a presença na via pública ou em quaisquer outros locais
públicos de cães ferozes ou  animais  potencialmente  perigosos  sem  açaimo
funcional.
      3 - Considera-se açaimo funcional aquele que, aplicado ao animal e sem
lhe dificultar a função respiratória, não lhe permita comer ou morder.
      4 - Os cães ferozes  ou  animais  potencialmente  perigosos  só  podem
circular na via pública  ou  em  quaisquer  outros  locais  públicos  quando
conduzidos à trela.
      5 - Os animais selvagens e  os  cães  ferozes  das  raças  e  estirpes
pitbull, american pitbullterrier e  rottweiler  só  podem  circular  na  via
pública ou em quaisquer outros  locais  públicos  desde  que  em  jaulas  ou
devidamente acondicionados por forma a não ser  possível  qualquer  contacto
físico destes com pessoas, bens ou outros animais.
      6 - A circulação ou presença na via pública  ou  em  quaisquer  locais
públicos de cão feroz ou animal potencialmente perigoso é condicionada  pela
constituição de um seguro obrigatório de responsabilidade  civil  por  danos
causados a terceiros ou a bens alheios.


                                 Artigo 7.º
                      Responsabilidade civil e criminal


      1 - O dono de qualquer animal potencialmente perigoso constitui-se  no
dever de indemnizar por danos causados a  terceiros  nos  termos  do  artigo
483.º e do n.º 1 do artigo 493.º do Código Civil, e  ainda,  nos  termos  do
artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto.
      2 - Quem com  dolo  incitar  ou  permitir  que  animal  potencialmente
perigoso atente contra a vida  de  alguém,  incorre  no  crime  previsto  no
artigo 132.º do Código Penal.
      3 - Quem com  dolo  incitar  ou  permitir  que  animal  potencialmente
perigoso atente contra a integridade física  de  alguém,  incorre  no  crime
previsto no artigo 144.º do Código Penal.
      4 - Quem com negligência possibilitar  que  um  animal  potencialmente
perigoso atente contra a integridade física ou a vida de alguém  incorre  no
crime previsto no artigo 137.º do Código Penal.
      5 - A tentativa é punível nos termos do artigo 23.º do Código Penal.
      6 - Os  municípios  são  responsáveis  e  constituem-se  no  dever  de
indemnizar  terceiros  por   danos   e   lesões   causados   pelos   animais
potencialmente perigosos ou outros, sempre  que,  pelos  respectivos  órgãos
municipais, não tenham sido tomadas as medidas legais previstas no  presente
diploma, bem como no artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de  Agosto,
e na lei das autarquias locais, designadamente nas alíneas x) e z) do n.º  1
do artigo 64.º da Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro.


                                 Artigo 8.º
               Importação de animais potencialmente perigosos


      1 - A importação ou entrada em  trânsito  no  território  nacional  de
animais potencialmente perigosos carece de consulta prévia à  Direcção-Geral
de Veterinária e ao Instituto da Conservação da Natureza, que apreciarão  os
pedidos individualmente, impondo  os  condicionalismos  de  ordem  sanitária
indispensáveis à concretização da autorização de entrada ou à sua recusa.
      2 -  A  autorização  de  entrada  não  dispensa  a  inspecção  médico-
veterinária na fronteira.
      3 - O regime de importação de animais  potencialmente  perigosos  é  o
estabelecido no Decreto-Lei n.º 317/85, de 2 de Agosto, no  que  respeita  à
importação de cães, gatos e outros animais de companhia, com as  necessárias
adaptações.


                                 Artigo 9.º
                                Fiscalização


      1 - A fiscalização sobre o cumprimento do disposto na presente  lei  e
nas  normas  subsidiárias   complementares   deverá   ser   exercida   pelas
autoridades   veterinárias   competentes    e    serviços    municipalizados
responsáveis,  nas  matérias  de  jurisdição  municipal,  e  pelos  serviços
competentes do Ministério da Agricultura, do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas, nas restantes disposições.
      2 - Os poderes de fiscalização em matérias  respeitantes  à  protecção
dos animais e às espécies protegidas, bem como ao  regime  de  importação  e
trânsito internacional de animais selvagens, são atribuídos ao Instituto  da
Conservação da Natureza.
      3 - As  autoridades  de  segurança  e  demais  entidades  responsáveis
actuarão no âmbito  da  sua  competência  e  fins  próprios,  exercendo  uma
fiscalização permanente sobre a circulação destes animais  na  via  pública,
zonas  balneares  ou  locais  públicos,  quando  haja  queixa  ou   denúncia
particular, e sempre que solicitada a sua intervenção pelas  autoridades  da
administração central ou local no âmbito da presente lei.


                                 Artigo10.º
                              Autos de notícia


      Na inobservância dos preceitos deste diploma, aplica-se o disposto nos
artigos 243.º a 247.º do Código do Processo Penal.


                                 Artigo 11.º
                                 Infracções


      1 - Consideram-se infracções muito graves as seguintes:


      a) Abandonar um  animal  potencialmente  perigoso  em  qualquer  local
público;
      b) Possuir  cães  ferozes  ou  animais  potencialmente  perigosos  sem
registo municipal e licença de posse;
      c) Falsear documentação ou prestar falsas declarações sobre o  registo
municipal ou licença de posse de um animal potencialmente perigoso;
      d) Treinar animais potencialmente perigosos  para  desenvolver  a  sua
agressividade com finalidades proibidas;
      e) Organização de concursos, exibições, exercícios ou  competições  de
animais potencialmente perigosos com a finalidade de mostrar a  violência  e
agressividade dos mesmos.


      2 - Consideram-se infracções graves as seguintes:


      a) Soltar um animal potencialmente perigoso sem tomar  as  medidas  de
segurança indicados a evitar acidentes e a sua fuga;
      b) Circular em espaços públicos com um animal potencialmente  perigoso
sem usar açaimo e trela;
      c) Circular nos espaços públicos com um animal potencialmente perigoso
sem  possuir  seguro  obrigatório  de  responsabilidade  civil   por   danos
provocados a terceiros;
      d) Não cumprir a obrigação  de  identificar  o  animal  potencialmente
perigoso através de placa ou chip magnético;
      e) Não cumprir a vacinação obrigatória do animal;
      f) Possuir mais do que um animal potencialmente perigoso num  fogo  ou
em fracção autónoma, sem autorização unânime do condomínio;
      g) Colocar-se voluntariamente numa situação limitativa das  faculdades
intelectuais e físicas por consumo de  bebidas  alcoólicas,  estupefacientes
ou substâncias psicotrópicas, tendo à sua guarda  um  animal  potencialmente
perigoso;
      h) Transportar animais potencialmente perigosos sem obedecer às normas
de segurança e vigilância adequadas.


      3 - Consideram-se infracções leves as seguintes:


      a)  Circular  em  via  ou  local  público  com  animal  potencialmente
perigoso, sem identificação;
      b) Não comunicar às  autoridades  autárquicas  e  sanitárias  qualquer
alteração relevante no comportamento do animal potencialmente perigoso;
      c)  Transportar  um  animal  potencialmente  perigoso  sem  se   fazer
acompanhar da documentação devida  e  respectivo  certificado  de  vacinação
obrigatória;
      d) Não cumprir a esterilização obrigatória de um animal potencialmente
perigoso.


      4 - As infracções enunciadas nos números anteriores podem ainda sofrer
sanções acessórias como a confiscação, detenção,  esterilização  compulsiva,
ou abate, e ainda a suspensão ou apreensão da licença municipal de posse  de
animal potencialmente perigoso.



                                 Artigo 12.º
                                   Sanções


      1 - As infracções tipificadas nos números anteriores serão sancionadas
com as seguintes multas a aplicar pelas câmaras municipais:


      a) Infracções muito graves, desde 200 000$ a 1 500 000$;
      b) Infracções graves, desde 50 000$ a 200 000$;
      c) Infracções leves, desde 25 000$ a 50 000$.


      2 - Em situações de menor gravidade da infracção e da culpa do agente,
a autoridade administrativa pode aplicar  uma  sanção  de  admoestação,  nos
termos do artigo 51.º do Regime Geral das Contra-Ordenações.


                                 Artigo 13.º
                          Disposições transitórias


      1 - As câmaras municipais constituirão, no prazo máximo  de  180  dias
após a entrada em vigor da presente lei, um registo municipal  informatizado
de animais potencialmente perigosos.
      2 - As câmaras municipais regulamentarão e publicitarão, no âmbito das
suas competências, a forma eficaz de promover o registo e  licenciamento  de
todos os animais potencialmente perigosos abrangidos  pela  presente  lei  e
que se localizem na sua área de jurisdição.



                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação  no
Diário da República.


      Assembleia da República, 12 de Julho de 2000. - Os Deputados  do  PSD:
António Capucho - Carlos Encarnação - Rui  Rio  -  João  Maçãs  -  Guilherme
Silva.


