
                        PROJECTO DE LEI N.º 219/VIII


      CONSIDERA O TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NA CATEGORIA DE AUXILIAR DE
 EDUCAÇÃO PELOS EDUCADORES DE INFÂNCIA HABILITADOS COM CURSOS DE FORMAÇÃO A
           EDUCADORES DE INFÂNCIA PARA EFEITOS DA CARREIRA DOCENTE


      A expansão da  educação  pré-escolar,  ocorrida  nos  anos  60  e  70,
determinou a  criação  e  abertura  de  um  elevado  número  de  jardins  de
infância, creches e infantários em todo o território nacional.
  Contudo, este movimento ascendente de cobertura da educação  pré-escolar,
baseado na criação e desenvolvimento  das  infra-estruturas  e  equipamentos
sociais,  não  foi  acompanhado  do  correspondente  aumento  do  número  de
educadores de  infância  considerado  indispensável  para  dar  resposta  às
necessidades sentidas.
  Neste  quadro  de  enorme  escassez  de  recursos  humanos  preparados  e
formados, a saída possível consistiu no recurso às  auxiliares  de  educação
que  passaram  a  desenvolver  com  carácter  de  regularidade  as   funções
inerentes à categoria de educador de infância, incluindo, nalguns  casos,  o
exercício de cargos  de  direcção  dos  estabelecimentos  de  educação  pré-
escolar,  embora  auferindo  vencimentos  inferiores  aos  desta   categoria
profissional.
  Trata-se, pois - e é justo reconhecê-lo -, de um grupo profissional  cuja
utilização pelo sistema permitiu a expansão da educação pré-escolar, que  de
outro modo teria ficado comprometida.
  Dando resposta às justas  reivindicações  e  legítimas  expectativas  das
auxiliares  de  educação,  foi-lhes  dada  a   possibilidade,   através   de
legislação criada para o efeito, de acederem  à  categoria  de  educador  de
infância mediante a  frequência  de  um  curso  de  promoção  a  educadores.
Contudo, o acesso das auxiliares de educação  à  categoria  de  educador  de
infância  acabaria  por  ser  legalmente  consagrado  com  efeitos  a  nível
profissional, sem ter em linha de conta  o  tempo  de  serviço  prestado  na
categoria de auxiliares de educação.
  Através do presente projecto de  lei  visa  o  Grupo  Parlamentar  do  PS
colmatar esta lacuna e dar acolhimento à pretensão  destes  trabalhadores  e
das suas organizações representativas, estabelecendo, designadamente, que  o
tempo  de  serviço  prestado  na  categoria  de  auxiliar  de  educação  dos
educadores de infância habitados com os cursos  de  promoção  seja  tido  em
consideração para efeitos de progressão na carreira docente.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  É equiparado a serviço efectivo em  funções  docentes,  para  efeitos  de
progressão na  carreira,  o  tempo  de  serviço  prestado  na  categoria  de
auxiliar de educação pelos educadores de infância habilitados com os  cursos
de promoção a educadores de infância a que se refere o Despacho  n.º  52/80,
de 12 de Junho, nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 2.º


  A contagem do tempo  de  serviço  a  que  se  refere  o  artigo  anterior
determina a mudança para o escalão correspondente.


                                 Artigo 3.º


  A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado para
o ano 2001.


  Palácio de São Bento, 7  de  Junho  de  2000.  Os  Deputados  do  Partido
Socialista: Isabel Sena Lino -  José  António  Cardoso  -  António  Braga  -
Carlos Zorrinho - Luís Fagundes Duarte - Carlos Lavrador.





       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  A proposta de lei n.º 286/VII,  da  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, sobre a «Contagem do tempo de serviço prestado  nas  categorias  de
auxiliar de educação, ajudante e  vigilante  pelos  educadores  de  infância
habilitados com os cursos de promoção a educadores  de  infância,  regulados
no Despacho n.º 52/80,  de  12  de  Junho,  dos  Secretários  de  Estado  da
Educação e da Segurança Social e no Despacho Conjunto de 11 de Maio de  1983
dos  Secretários  de  Estado  da  Educação  e  Administração  Escolar  e  da
Segurança Social», foi apresentada ao abrigo  da  alínea  f)  do  n.º  1  do
artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e da alínea b)  do  n.º
1 do artigo 29.º da Lei n.º 13/91, de 5 de Junho. De sublinhar,  ainda,  que
a iniciativa legislativa vertente transitou, nos  termos  constitucionais  e
regimentais aplicáveis. da VII para a VIII Legislatura.
  Através do Despacho autónomo n.º 176/VII, de admissibilidade da  proposta
de lei em apreço, o Sr.  Presidente  da  Assembleia  da  República  suscitou
dúvidas de (in)constitucionalidade,  referindo  a  tal  propósito:  «não  se
mostrando  invocada  e  muito  menos  justificada  qualquer   especificidade
substantiva, tenho por questionável que a  Assembleia  Legislativa  Regional
da Madeira tivesse, neste caso, iniciativa legislativa própria».
  O projecto de lei n.º 219/VIII, do PS, que «Considera o tempo de  serviço
prestado na categoria de auxiliar de educação pelos educadores  de  infância
habilitados com cursos de formação a educadores de infância para efeitos  da
carreira  docente»,  foi  apresentado  ao  abrigo   do   artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  Ambas as  iniciativas  legislativas  vertentes  baixaram  à  Comissão  de
Educação, Ciência e Cultura para efeitos de emissão do competente  relatório
e parecer, nos termos regimentais aplicáveis.


                         II - Do objecto e motivação


  2.1 - Da proposta de lei n.º 286/VII da ALRM:
  Através da proposta de lei n.º  286/VII  visa  a  Assembleia  Legislativa
Regional da Madeira que o  tempo  de  serviço  prestado  nas  categorias  de
auxiliar de educação, vigilante e ajudante pelos educadores de infância  com
cursos de promoção a educadores  de  infância,  regulados  no  Despacho  n.º
52/80, de 12 de Junho, dos Secretários de Estado da Educação e da  Segurança
Social e no Despacho Conjunto de 11 de Maio  de  1983,  dos  Secretários  de
Estado da Educação e Administração  Escolar  e  da  Segurança  Social,  seja
contado para efeitos de progressão na carreira docente.
  De acordo com os autores da presente iniciativa legislativa,  o  Despacho
n.º 52/80, de 12 de Junho, dos  Secretários  de  Estado  da  Educação  e  da
Segurança Social, e  o  Despacho  Conjunto  de  11  de  Maio  de  1983,  dos
Secretários de Estado da Educação e Administração  Escolar  e  da  Segurança
Social, permitiram aos auxiliares  de  educação  e  ao  pessoal  ajudante  e
vigilante acederem a cursos de promoção a educador de  infância,  sendo  que
em qualquer dos casos «... o acesso de promoção garantiu  uma  equivalência,
não ao curso de educador de infância enquanto grau académico, mas  apenas  à
situação de educador só com efeitos  a  nível  profissional».  Em  concreto,
pretendem  que  «...  o  tempo  de  serviço  prestado  nas   categorias   de
auxiliares, ajudantes e vigilantes  seja  contado  apenas  para  efeitos  de
carreira e não de  concurso,  pelo  que  não  existem  terceiros  directa  e
objectivamente lesados, uma vez  que  esta  contagem  não  interfere  com  a
respectiva carreira nem com a titularidade de lugar de quadro».


  2.2 - Do projecto de lei n.º 219/VIII, do PS:
  Com o projecto de lei n.º 219/VIII visa o Grupo Parlamentar do PS  que  o
tempo de serviço  prestado  na  categoria  de  auxiliar  de  educação  pelos
educadores de infância habilitados com cursos de formação  a  educadores  de
infância seja considerado para efeitos da carreira docente,  determinando  a
mudança para o escalão correspondente. Trata-se,  pois,  de  uma  iniciativa
legislativa parcialmente coincidente com a proposta de lei n.º  286/VII,  da
ALRM.
  Na exposição de motivos o Grupo Parlamentar do PS considera os auxiliares
de educação que acederam à categoria de  educador  de  infância  mediante  a
frequência de um curso de promoção a educadores «... um grupo  profissional,
cuja utilização pelo sistema permitiu a expansão  da  educação  pré-escolar,
que de outro modo teria ficado comprometida». E adianta que  «...  o  acesso
dos auxiliares de educação à categoria de educador de infância acabaria  por
ser legalmente consagrado com efeitos  a  nível  profissional,  sem  ter  em
linha de conta o tempo de serviço prestado na  categoria  de  auxiliares  de
educação», situação que pretende ver  ultrapassada  com  a  apresentação  do
projecto de lei vertente, que, no seu  entendimento,  serve  para  «colmatar
esta lacuna e dar acolhimento à pretensão destes trabalhadores  e  das  suas
organizações representativas...».



                III - Do enquadramento constitucional e legal


  A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 74.º,  n.º
1, o direito de todos os cidadãos à igualdade de oportunidades de  acesso  e
êxito ao ensino, estabelecendo expressamente, na alínea b) do  n.º  2,  como
incumbência do Estado a criação de um sistema público  e  o  desenvolvimento
do sistema geral de educação pré-escolar.
  De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo, designadamente  o  seu
artigo 4.º, o sistema educativo é  composto  pela  educação  pré-escolar,  a
educação escolar e a  educação  extra-escolar.  O  artigo  5.º  do  referido
diploma legal enuncia os objectivos da educação pré-escolar e o modo  de  os
atingir.
  Os princípios inscritos na Lei de Bases do Sistema Educativo atinentes  à
educação pré-escolar tiveram o  correspondente  desenvolvimento  através  da
Lei n.º 5/97, de 10 de Fevereiro (Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar) .
  No que concerne ao regime de pessoal, o  artigo  18.º  da  Lei  n.º  5/97
determina que aos  educadores  de  infância  em  exercício  de  funções  nos
estabelecimentos  de  educação  pré-escolar  da   dependência   directa   da
administração  central,  regiões  autónomas  e  das  autarquias   locais   é
aplicável  o  estatuto  da  carreira  dos  educadores  de  infância  e   dos
professores dos ensinos básico e secundário, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
139-A/90, de 28 de Abril (Estatuto da carreira docente), com  as  alterações
subsequentemente introduzidas.
  O Decreto-Lei n.º 147/97, de 11 de Junho, veio consagrar o regime do
desenvolvimento e expansão da educação pré-escolar, estabelecendo normas
atinentes à organização e ao funcionamento do sistema.
  No  que  concerne  especificamente  aos  destinatários  das   iniciativas
legislativas em análise, cabe, ainda, referir  o  Despacho  n.º  52/80,  dos
Secretários de Estado da Educação e da Segurança Social, de 26  de  Maio  de
1980, e o Despacho  Conjunto,  dos  Secretários  de  Estado  da  Educação  e
Administração Escolar e da Segurança Social, de 20 de  Abril  de  1992,  que
possibilitaram o acesso destes profissionais  à  categoria  de  educador  de
infância.
  Com efeito, dada a carência de educadores de infância na  década  de  80,
foi  possibilitada,  através  dos  citados  despachos,  às   auxiliares   de
educação, vigilantes e ajudantes  a  frequência  de  cursos  de  promoção  a
educador de infância, visando agora a  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira, com a proposta de lei n.º 286/VII,  que  o  tempo  de  serviço  que
estes educadores de infância prestaram nas categorias anteriores  lhes  seja
contado para efeitos de progressão na carreira  docente,  pretendendo  ainda
equiparar, para idênticos efeitos, as vigilantes e ajudantes. O projecto  de
lei n.º 219/VIII, do Grupo Parlamentar do PS,  pretende  atingir  apenas  as
auxiliares de educação que acederam à categoria de  educadores  de  infância
por força do Despacho n.º 52/80, de 12 de  Junho,  ou  seja,  que  receberam
cursos de promoção e exerceram funções docentes, excluindo, portanto,  todas
as outras categorias.
  Por último, importa ter presente os Despachos do Secretário  Regional  da
Educação da Região Autónoma da Madeira, de 19 de Abril de 1994 e  de  16  de
Abril de 1996, que determinaram a contagem  de  tempo  de  serviço  prestado
pelos educadores  de  infância  na  categoria  de  auxiliares  de  educação,
vigilantes  e  ajudantes  para  efeitos  de   progressão   na   carreira   e
aposentação.
  Tais despachos acabariam por ser revogados, após  terem  sido  postos  em
causa pelo Secretário Regional do Plano e da Coordenação  que  entendia  não
ter a Região Autónoma da Madeira competência para legislar sobre  a  matéria
e após o Parecer  n.º  17/98  da  Procuradoria-Geral  da  República  que  se
pronunciou  no  sentido  da  sua  ilegalidade,  facto  determinante  para  a
apresentação da  proposta  de  lei  n.º  286/VII.  De  facto,  é  depois  de
revogados os referidos despachos do  Secretário  Regional  da  Educação  que
surge a proposta de lei em apreço.


           IV - Da admissibilidade da proposta de lei n.º 286/VII


  No despacho de admissibilidade da proposta  de  lei  n.º  286/VII  o  Sr.
Presidente da Assembleia da República  suscita  dúvidas  sobre  se  a  norma
proposta cabe no poder de iniciativa legislativa da  assembleia  legislativa
regional proponente. E adianta que tem sido entendimento, «...  nomeadamente
do  Tribunal  Constitucional,  que  as  matérias  de  interesse   específico
mencionadas no artigo 40.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma  da  Madeira  não  dispensam  a   verificação   de   uma   concreta
especificidade factual no âmbito daquela Região»,  concluindo  que  «não  se
mostrando  invocada  e  muito  menos  justificada  qualquer   especificidade
substantiva»  é  questionável  que  a  Assembleia  Legislativa  Regional  da
Madeira tivesse, no caso vertente, poder de iniciativa legislativa  própria.

  O  artigo  227.º,  n.º  1,  alínea  a),  da  Constituição  da   República
Portuguesa, estabelece como poder das regiões autónomas o poder  legislativo
em  matérias  de  interesse  específico  que  não   estejam   reservadas   à
competência própria dos órgãos de soberania.  No  seu  artigo  228.º  a  Lei
Fundamental enumera, de forma exemplificativa, o  conjunto  de  matérias  de
interesse específico das Regiões.
  Também o  artigo  40.º  do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região
Autónoma da  Madeira  contém  uma  enumeração  exaustiva  das  matérias  com
interesse específico para a região, figurando entre elas, designadamente  na
alínea o), a educação pré-escolar. Contudo, tal facto não significa, por  si
só, que todos os aspectos da educação pré-escolar sejam  da  competência  da
região. De acordo com a jurisprudência do Tribunal Constitucional, para  que
uma   medida   legislativa   de   âmbito   regional   possa    considerar-se
«constitucionalmente credenciada» não basta que o estatuto a considere  como
sendo de interesse específico para a  região;  «é  ainda  necessário  que  a
matéria lhe respeite exclusivamente ou que nela  exija  tratamento  especial
por aí assumir essencial configuração», ou seja, o interesse específico  tem
que ser apreciado caso a caso.
  Na situação vertente não se afigura que estejamos perante uma matéria  de
interesse específico para a Região Autónoma da Madeira. Aliás, é  justamente
este o sentido do despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República,  ao
admitir  a  proposta  com  «dúvidas»  pela  ausência  de  fundamentação  que
justifique «qualquer especificidade substantiva».
  No sentido de esclarecer as dúvidas lançadas no despacho do Presidente da
Assembleia da República, é necessário confrontar  as  competências  próprias
da Região Autónoma da Madeira, designadamente, com recurso ao  seu  Estatuto
e  à  Constituição  da  República.  Com  efeito,  o  poder   de   iniciativa
legislativa própria está consignado na Constituição da República, alínea  a)
do n.º 1 do artigo 227.º, e deve conformar-se  às  «respeitante  às  regiões
autónomas». Ora, a presente iniciativa pretende legislar não para  a  Região
Autónoma da Madeira mas para todo o País,  matéria  que  constitucionalmente
lhe está vedada.
  De facto, as categorias profissionais em causa, para  além  de  comuns  a
todo o sistema educativo, estendem-se a todo o território nacional. Mesmo  o
acesso à categoria de educadores de  infância,  através  da  frequência  com
aproveitamento dos cursos de promoção a educador de infância, teve por  base
normas de âmbito nacional. Por outro lado, a matéria atinente à contagem  de
tempo de serviço para  efeitos  de  progressão  na  carreira  configura  uma
matéria de natureza estatutária, com dimensão nacional e não  exclusivamente
regional.
  Assim, considera-se que a proposta de lei n.º 286/VII,  não  configurando
uma matéria de interesse específico para a região, não caberá  no  poder  de
iniciativa da Assembleia Legislativa Regional da Madeira.


                                V -  Parecer


  a) A proposta de lei n.º 286/VII, da Assembleia Legislativa  Regional  da
Madeira, sobre «Contagem do tempo de  serviço  prestado  nas  categorias  de
auxiliar de educação, ajudante e  vigilante  pelos  educadores  de  infância
habilitados com os cursos de promoção a educadores de infância regulados  no
Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, dos Secretários de Estado da Educação  e
da Segurança Social, e no Despacho Conjunto  de  11  de  Maio  de  1983  dos
Secretários de Estado da Educação e Administração  Escolar  e  da  Segurança
Social»,  embora  tendo  sido  admitida,  com  reservas,  não  preenche   os
requisitos exigidos para poder constituir iniciativa legislativa  da  Região
nos termos do n.º 1 do artigo  167.º  da  Constituição  da  República  e  do
artigo 40.º do Estatuto Político-Administrativo da  RAM,  pelo  que  não  se
encontra em condições constitucionais e regimentais  para  ser  discutido  e
votado em Plenário da Assembleia da República;
  b) O projecto de lei n.º  219/VIII,  do  Grupo  Parlamentar  do  PS,  que
«Considera o tempo de serviço prestado na categoria de auxiliar de  educação
pelos  educadores  de  infância  habilitados  com  cursos  de   formação   a
educadores de infância  para  efeitos  da  carreira  docente»,  preenche  os
requisitos constitucionais e regimentais para  ser  discutido  e  votado  em
Plenário da Assembleia da República;
  c) Os grupos parlamentares reservam as  suas  posições  de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000. A  Deputada  Relatora,  Isabel
Sena Lino - O Presidente da Comissão,  António Braga.





                        PROJECTO DE LEI N.º 219/VIII
     (CONSIDERA O TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NA CATEGORIA DE AUXILIAR DE
 EDUCAÇÃO PELOS EDUCADORES DE INFÂNCIA HABILITADOS COM CURSOS DE FORMAÇÃO A
          EDUCADORES DE INFÂNCIA PARA EFEITOS DA CARREIRA DOCENTE)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               1 - Introdução


  1 - O projecto de lei n.º 219/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do
Partido  Socialista,  foi  apresentado  nos  termos  do  artigo   167.º   da
Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  130.º  do  Regimento  da
Assembleia da República, reunindo ainda os requisitos formais  previstos  no
artigo 137.º daquele mesmo Regimento.
  2 - Segundo os autores, este projecto de lei consagra medidas  que  visam
colmatar lacunas resultantes do processo de promoção do pessoal auxiliar  de
educação à categoria profissional de educadores de infância, nos  termos  do
Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, dos Ministérios da Educação e Ciência  e
dos Assuntos Sociais.
  3 - Este projecto de lei acolhe as pretensões dos  trabalhadores  que  se
encontram na situação descrita e vai de encontro às reivindicações das  suas
organizações representativas.


              II - Objectivos do regime jurídico a estabelecer


  1 - Nos termos  do  disposto  no  artigo  1.º  do  projecto  de  lei,  «é
equiparado  a  serviço  efectivo  em  funções  docentes,  para  efeitos   de
progressão na  carreira,  o  tempo  de  serviço  prestado  na  categoria  de
auxiliar de educação,  pelos  educadores  de  infância  habilitados  com  os
cursos de promoção a educadores de infância a que se refere o  Despacho  n.º
52/80, de 12 de Junho.»
  2 - Nos termos do  artigo  2.º,  a  contagem  de  tal  tempo  de  serviço
determina a transição para o escalão correspondente.
  3 - Finalmente, a lei que vier a ser aprovada  entrará  em  vigor  com  o
Orçamento do Estado para o ano 2001.


                                III - Parecer


  A Comissão da Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  é  do  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 219/VIII preenche os requisitos  constitucionais
e legais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para  apreciação
e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 3 de Outubro de  2000.  O  Deputado  Relator,  Adão
Silva.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 219/VIII
     (CONSIDERA O TEMPO DE SERVIÇO PRESTADO NA CATEGORIA DE AUXILIAR DE
 EDUCAÇÃO PELOS EDUCADORES DE INFÂNCIA HABILITADOS COM CURSOS DE FORMAÇÃO A
          EDUCADORES DE INFÂNCIA PARA EFEITOS DA CARREIRA DOCENTE)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                         Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


      A Comissão de Educação, Ciência e Cultura, reunida no dia 20 de  Março
de 2001, procedeu à discussão e votação, na especialidade,  do  projecto  de
lei n.º 219/VIII, do PS, que «Considera  o  tempo  de  serviço  prestado  na
categoria de auxiliar de educação pelos educadores de  infância  habilitados
com cursos de formação a educadores de infância  para  efeitos  da  carreira
docente».
      Foram apresentadas propostas de alteração, as quais foram submetidas a
votação, conforme segue:


      Artigo 1.º:
      Proposta  de  alteração  apresentada  pelo  PSD  (proposta  n.º  1)  -
rejeitada, em segunda votação, com os votos contra do PS e os votos a  favor
do PSD, PCP e CDS-PP.
      Proposta  de  alteração  apresentada  pelo  PCP  (proposta  n.º  2)  -
rejeitada, em segunda votação, com os votos contra do PS e os votos a  favor
do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 2.º:
      Proposta  de  alteração  apresentada  pelo  PCP  (proposta   n.º   2)-
rejeitada, em segunda votação, com os votos contra do PS e os votos a  favor
do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 3.º:
      Proposta de alteração  apresentada  pelo  PSD  (proposta  n.º  1-A)  -
retirada.
      Duas proposta de alteração apresentadas pelo PCP (proposta  n.º  2)  -
rejeitadas, em segunda votação, com os votos contra  do  PS  e  os  votos  a
favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Submetido a votação, o texto do  projecto  de  lei  n.º  219/VIII  foi
aprovado globalmente, por unanimidade, com alteração da data de  entrada  em
vigor, nos termos constitucionais.


                                 Texto final


                                 Artigo 1.º


      É equiparado a serviço efectivo em funções docentes, para  efeitos  de
progressão na  carreira,  o  tempo  de  serviço  prestado  na  categoria  de
auxiliar de educação pelos educadores de infância habilitados com os  cursos
de promoção a educadores de infância a que se refere o Despacho  n.º  52/80,
de 12 de Junho, nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 2.º


      A contagem do tempo de serviço a  que  se  refere  o  artigo  anterior
determina a mudança para o escalão correspondente.


                                 Artigo 3.º


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  do  Estado
para o ano 2002.


      Palácio de São Bento, 20 de Março de 2001. - O Presidente da Comissão,
António Braga.


      Nota: - O texto final foi aprovado por unanimidade.






