
PROJECTO DE LEI N.º 214/IX

    ALTERA O CÓDIGO PENAL, ALARGANDO OS PRAZOS DO DIREITO DE QUEIXA E DE
    PRESCRIÇÃO NOS CRIMES PRATICADOS CONTRA A AUTODETERMINAÇÃO SEXUAL DE
                                   MENORES


                            Exposição de motivos


      No entender do CDS-PP a  lei  penal  não  pode  manter-se  estática  e
insensível às mutações sociais.
      No desenvolvimento do que foi discutido na revisão, em 2001, do Código
Penal, pretende-se voltar a alargar a  possibilidade  de  a  vítima  deduzir
queixa contra o agente que a ataque ou a deixe indefesa.
      Tal sucede, sobretudo, nos casos em que o agressor tem  um  ascendente
afectivo, económico ou familiar sobre a  vítima,  circunstância  que  impede
quer o ofendido quer até o  seu  representante  legal  -  quando  este  seja
pessoa diferente do agressor -, de possuírem a  autodeterminação  suficiente
para proceder à apresentação formal de queixa contra o agente.
      Regista-se, assim, que nos crimes sexuais  praticados  contra  menores
existem sérias limitações à  liberdade  e  à  independência  por  parte  dos
titulares do direito à queixa.
      Cerca de 60% deste tipo de crimes, segundo estatísticas oficiais,  são
cometidos no seio da família, debaixo  do  mesmo  tecto,  numa  situação  de
dependência económica da vítima.
      Alarga-se, portanto, o prazo em que o menor poderá proceder  a  queixa
até à data em que o ofendido complete 25 anos de idade.
      A fim de evitar a impunidade do agente do crime posterga-se, assim,  a
possibilidade de dedução de queixa  para  um  momento  em  que  ofendido  já
possui normalmente independência económica. Tal facto  ocorre,  normalmente,
alguns anos após a maioridade.
      Esta realidade foi,  de  resto,  reconhecida  pelo  legislador  fiscal
quando consagrou a qualidade de dependente do agregado familiar a  um  maior
até aos 25 anos.
      Por outro lado,  entendeu-se  ser  necessário  alargar  os  prazos  de
prescrição destes crimes sexuais de forma  a  garantir  que  os  mesmos  não
prescrevam antes de poder ser exercido o direito de queixa e que  os  crimes
sejam levados a julgamento, aproximando  os  cidadãos  da  justiça  enquanto
imperativo ético-moral de um Estado de direito democrático.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 115.º, 120.º e  178.º  do  Código  Penal  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 115.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Sem prejuízo do disposto no  artigo  113.º,  no  caso  dos  crimes
previstos nos artigos 163.º a  165.º  e  167.º  a  176.º,  e  sempre  que  o
agressor possua um  ascendente  familiar,  afectivo  ou  económico  sobre  a
vítima, o prazo para exercer o direito de queixa só termina na data  em  que
o ofendido complete 25 anos de idade.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)


                                Artigo 120.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Nos crimes previstos nos artigos 163.º a 165.º e 167.º a  176.º  o
prazo de prescrição não se completa antes de o ofendido atingir os  25  anos
de idade.
      4 - (anterior n.º 3)


                                Artigo 178.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Quando o crime for praticado contra menor de 16  anos  e  o  agente
tenha legitimidade para requerer o procedimento criminal, por exercer  sobre
a vítima o poder paternal, tutela ou curatela ou o tiver a seu cargo;


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»



                                 Artigo 2.º



      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Nuno Teixeira de Melo - Diogo Feio - Henrique  Campos  Cunha
- Miguel Paiva -Herculano Gonçalves - Manuel Cambra.

