


                          PROJECTO DE LEI N.º 219/X

   ALTERA O CÓDIGO PENAL ELIMINANDO A DISCRIMINAÇÃO COM BASE NA ORIENTAÇÃO
                        SEXUAL EXISTENTE NO ARTº175º

                             Nota Justificativa

A redacção do  artigo  13º  (Princípio  da  Igualdade)  da  Constituição  da
República Portuguesa, fixada na 6ª  Revisão  Constitucional,  consagrando  a
proibição de discriminação em função  da  orientação  sexual  constituiu  um
progresso assinalável do nosso ordenamento jurídico  e,  principalmente  uma
vitória da nossa sociedade e da nossa democracia.
Infelizmente, com este avanço, não se corrigiu de forma automática  todo  um
conjunto  de  normas,  medidas  e  formas  de  tratamento  discriminatórias,
profundamente injustas e violadoras do princípio da igualdade  e,  por  esta
via, da dignidade da pessoa  humana,  que  subsistem  no  nosso  ordenamento
jurídico.
A existência do artigo 175º (Actos homossexuais com adolescentes) do  Código
Penal Português, que cria um tipo legal de crime especifica e  expressamente
para punir  os  actos  homossexuais  com  adolescentes,  tratando  de  forma
diferente, um conjunto de actos (cópula,  coito  anal  ou  coito  oral),  já
previstos no artigo 174º (Actos sexuais com adolescentes), apenas  pela  sua
diferente orientação sexual, viola claramente o disposto no  artigo  13º  da
Constituição da República Portuguesa e cuja correcção constitui,  por  isso,
não  só  um  imperativo  constitucional,  mas  também  uma  clara  obrigação
política e um dever de consciência.
A recente declaração da  sua  inconstitucionalidade  por  dois  Acórdãos  do
Tribunal Constitucional (Ac. Nº247/2005 de 10-05 e Ac. Nº351/05  de  05-07),
veio tornar indubitável, para quem ainda tivesse dúvidas, que  a  existência
de dois artigos no Código Penal, visando proteger o mesmo  bem  jurídico  (a
liberdade e autodeterminação sexual  relacionada  com  o  direito  ao  livre
desenvolvimento da personalidade do menor na  esfera  sexual),  relativo  ao
mesmo grupo social (adolescentes com idades compreendidas entre os 14  e  16
anos de idade), com a mesma moldura penal (pena de  prisão  até  2  anos  ou
pena  de  multa  até  240  dias),  mas  com  três  diferenças  substanciais,
sustentadas  da  diferente  natureza  sexual   das   condutas   (hetero   ou
homossexual), se já deveria ser intolerável antes da  alteração  do  artº13º
da CRP, é actualmente absolutamente insustentável.
Com efeito, as três diferenças substanciais consistem:
   a) na exigência de existência de abuso de inexperiência para  o  tipo  de
      crime do 174º (entre heterossexuais), o que não se exigia para o  175º
      (entre homossexuais);
   b) na criminalização também da conduta consistindo no acto  de  "levar  a
      que eles sejam por este praticados com  outrem",  presente  no  artigo
      175º, mas não no artigo 174º; e
   c) na restrição aos actos de "cópula, coito anal ou coito oral", como  os
      únicos  actos  sexuais   criminalizados   no   âmbito   das   relações
      heterossexuais com adolescentes e no  alargamento  deste  âmbito  para
      qualquer acto sexual de relevo no que toca aos actos homossexuais.
Esta diferenciação,  assente  unicamente  na  diferente  orientação  sexual,
presidindo a cada um das situações, constitui a  assumpção  de  um  especial
desvalor, mais agravado, relativamente à homossexualidade, que vai beber  os
seus  fundamentos  sociológicos   a   concepções,   ultrapassadas   e   hoje
absolutamente inaceitáveis, que vêem  na  opção  de  orientação  homossexual
algo "anormal, doentio ou aberrante",  e  que  não  encontra  qualquer  base
científica  credível,  nem  social  ou  constitucionalmente  aceitável,  não
podendo portanto sustentar a continuidade desta situação.
A actual situação existente na lei, tem a sua  consequência  mais  grave  no
facto de exigir o abuso de inexperiência para a criminalização das  condutas
em  causa,  no  caso  da  heterossexualidade,  mas  não  o  fazer   para   a
homossexualidade o que, em última instância, significa a criminalização  até
de actos sexuais desejados e  consentidos  entre  duas  pessoas  apenas  por
terem lugar entre pessoas do mesmo sexo.
Com o presente Projecto de Lei, "Os Verdes" prosseguem a tarefa  fundamental
de expurgar do  ordenamento  jurídico  português  importantes  obstáculos  e
discriminações inconstitucionais, por violação do Direito  à  Igualdade,  no
que  diz  respeito  à  orientação  sexual,  como  consequência  natural  das
propostas que defendem desde 1997 e cuja face mais visível reside na  actual
redacção do artigo 13º  da  Constituição,  que  resultou  da  alteração  que
sofreu com a Lei de Revisão Constitucional de 2004.
Pretende-se assim, hoje, pôr fim à discriminação  actualmente  existente  no
Código Penal a este nível, consagrando apenas um único regime que acabe  com
a discriminação existente.
Os Verdes optaram, em termos de técnica legislativa, por  revogar  o  artigo
175º e alterar o artigo 174º (Actos  sexuais  com  adolescentes)  do  Código
Penal, consagrando num único artigo a criminalização  de  actos  sexuais  de
relevo com adolescentes entre os 14 e 16 anos.

      Nesse sentido, os deputados do Partido Ecologista "Os Verdes",  abaixo
assinados,  apresentam  o  seguinte  Projecto  de  Lei  visando  eliminar  a
discriminação com base na orientação sexual existente no artº 175º:

                                  Artigo 1º

É alterado o artigo 174º do Código Penal o qual passa a ter a seguinte
redacção:

                                "Artigo 174º
                      (Actos sexuais com adolescentes)

Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e  16
anos, abusando da sua inexperiência, ou  levar  a  que  ele  seja  por  este
praticado com outrem, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena  de
multa até 240 dias.

                                  Artigo 2º

É revogado o artigo nº 175º do Código Penal.


Palácio de S. Bento, 2 de Março de 2006

                                Os deputados,

