
                         PROJECTO DE LEI N.º 26/VIII
                       ALTERAÇÃO DO DECRETO N.º 15 355



      O dispositivo do Decreto n.º 15 355 (in Diário do Governo, de 14 de
Abril de 1928) proíbe as touradas com touros de morte.

      Apesar desta disposição ter vigorado durante todo o período da
ditadura, e posteriormente até hoje, a realidade é que em determinados e
circunscritos pontos do território nacional essas touradas verificaram-se
sempre, praticamente sem interrupção.
      Isto acontece face à existência de tradição local, fortemente
enraizada e que se sobrepôs sempre às determinações da autoridade.
      Sem prejuízo do conteúdo do disposto no citado decreto para a
generalidade do território nacional, a lei deve conter os mecanismos
adequados para que um caso, como o de Barrancos, de tradição local
absolutamente comprovada, possa ser atendido.
      A Lei Francesa (Código Penal, artigo 521-1, inserido pela Lei n.º 94-
653) acolhe as touradas na forma que assumam na tradição local. Trata-se de
um disposição muito recente (de 29 de Julho de 1994) onde o critério
relevante é a invocação de «tradição ininterrupta».
      Assim, os Deputados abaixo assinados propõem o seguinte projecto de
lei:



                                Artigo único



      1 - O disposto no artigo 1.º do Decreto 15 355 não se aplica quando se
verifique tradição local, que se tenha mantido desde 14 de Abril de 1928,
data da publicação daquele decreto.
      2 - Verifica-se o disposto no número anterior no caso das touradas
realizadas em Barrancos por ocasião da Festa Anual de Agosto.


            Assembleia da República 26 de Novembro de 1999. - Os Deputados
do PCP: Rodeia Machado - Lino de Carvalho.



                                   ---/---


                         PROJECTO DE LEI N.º 26/VIII
          (ALTERAÇÃO DO DECRETO N.º 15 355 DE 14 DE ABRIL DE 1928)


   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas


                                  Relatório


                                 Introdução


  O Sr. Deputado Rodeia Machado e outros Srs. Deputados do Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresentaram um projecto de lei
que visa alterar o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928, o qual
proíbe as touradas com touros de morte em todo o território nacional.
  O presente projecto de diploma pretende introduzir uma alteração ao
disposto no artigo 1.º do Decreto 15 355, excepcionando a proibição de
touradas com touros de morte quando se verifique tradição local que se
tenha mantido desde a data da sua publicação.
  A proibição dos espectáculos com toiros de morte em Portugal teve a sua
primeira proibição em 1836, tendo, no entanto, sido revogada logo de
imediato.
  Em Abril de 1928 é publicado o decreto que agora se pretende alterar,
decreto esse que, pese embora ainda tenha tido algumas resistências na sua
aplicação, viria paulatinamente a ser cumprido com a imposição das
autoridades.
  Houve, no entanto, resistências a esta obediência que perduraram no
tempo, sobretudo na chamada «raia», quer porque em Espanha estes
espectáculos nunca foram proibidos quer porque a vontade popular se
sobrepôs à letra da própria lei.
  Acontece que numa Europa cada vez mais alargada devemos ter em
consideração as diferentes tradições de cada país e de cada região. O
próprio tratado de Amsterdão recomenda que se deve dar especial atenção aos
costumes dos Estados membros, nomeadamente em matéria de tradições
culturais.
  A própria jurisprudência francesa veio recentemente reconhecer como
critério relevante a tradição local, quer nas corridas de touros de morte
quer nas lutas de galos, tendo-as legalizado na revisão do seu Código Penal
de 1994.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 26/VIII preenche as condições legais para subir a
Plenário para votação, reservando os grupos parlamentares as suas posições
de voto para o Plenário.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
António Martinho - O Deputado Relator, Salter Cid.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                                   ---/---


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                                 Introdução


  Os  projectos  de  lei  objecto  do  presente  relatório,   apresentados,
respectivamente, por Deputados do CDS-PP, do PCP, do PS e do  BE,  têm  como
denominador comum a proposta de alteração do Decreto n.º 15 355,  de  14  de
Abril de 1928, do  Ministério  do  Interior,  que  estabeleceu  a  proibição
absoluta das touradas com touros de morte em todo o território  nacional.  A
motivação de todas  as  iniciativas  legislativas,  não  obstante  adoptarem
técnicas e âmbitos de aplicação diversos, radica no  propósito  de  resolver
ou, num dos casos, adiar o  problema  suscitado  em  torno  da  conformidade
legal das touradas que se realizam anualmente  na  localidade  de  Barrancos
aquando das «Festas de Agosto».


                                Antecedentes


  Os antecedentes das iniciativas legislativas em apreço remontam à VII
Legislatura - na medida em que nenhum dos projectos de lei objecto do
presente relatório propõe a eliminação do regime geral de proibição dos
touros de morte, não se considera como antecedente o projecto de lei n.º
344/IV, apresentado por Deputados do PSD, do PS, do PRD e do CDS, que
visava autorizar expressamente as corridas de touros de morte.
  Em 9 de Dezembro de 1998, perante uma providência cautelar que no mês de
Agosto desse ano visara impedir a consumação das touradas «à espanhola» que
há mais de um século se realizam em Barrancos por ocasião das festas de
Nossa Senhora da Conceição, a «Comissão de Defesa das Tradições
Barranquenhas» dirigiu-se à Assembleia da República, através de uma petição
subscrita por 5000 cidadãos, solicitando:


  a) A aprovação de uma excepção na lei de projecção e defesa dos animais
que «legalize» juridicamente a realização das touradas à «espanhola» em
Barrancos nos dias 29, 30 e 31 de Agosto de cada ano ou, a título
excepcional, noutras datas, desde que estas correspondam à realização das
festas em honra de Nossa Senhora da Conceição, padroeira do concelho de
Barrancos;
  b) O reconhecimento da especificidade das tradições de Barrancos,
enquanto elemento da diversidade e multiplicidade da realidade cultural,
histórica e geográfica de Portugal, um dos países mais antigos da Europa e
do mundo;
  c) A criação de um gabinete governamental que estude, divulgue, valorize
e defenda as diversas manifestações de carácter minoritário e tradicional
no nosso país, enquanto fórmula de protecção e salvaguarda dessas
realidades perante a cada vez maior uniformização e descaracterização local
e regional das nossas populações.


  Na sequência desta iniciativa dois Deputados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentaram, em 9 de Dezembro de 1998, o projecto de lei n.º 591/VII,
visando abrir uma excepção à proibição dos touros de morte prevista no
Decreto n.º 15 355, por forma a evitar qualquer desconformidade da tradição
barranquenha com a legislação em vigor. No dia seguinte, em 10 de Dezembro
de 1998, vários Deputados do PS apresentaram o projecto de lei n.º 592/VII,
propondo um novo regime sancionatório das touradas com touros de morte e a
revogação do Decreto n.º 15 355. Finalmente, em 19 de Março de 1999, um
Deputado do CDS-PP propôs uma alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro,
sobre protecção dos animais, bem como a revogação do decreto já referido.
Todas as iniciativas legislativas foram objecto de debate, na generalidade,
entre 4 e 5 de Maio de 1999, tendo baixado, sem votação, à Comissão de
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas para nova apreciação. No
final da VII Legislatura o processo legislativo não se encontrava
concluído, tendo caducado nos termos constitucionais.
  Os projectos de lei agora apresentados retomam literalmente as
iniciativas debatidas na passada legislatura, pelo que o seu conteúdo será
adiante analisado.


                             Enquadramento legal


  O Decreto n.º 15 355, do Ministério do Interior, publicado em 14 de Abril
de 1928, determinou a proibição absoluta das touradas com touros de morte
em todo o território nacional e estabeleceu o regime sancionatório para a
violação dessa determinação - depreende-se do preâmbulo do citado decreto
que a proibição das touradas com touros de morte já decorria da Portaria
n.º 2700, de 6 de Abril de 1921, só que a inexistência de «sanções pesadas»
não punha cobro aos «abusos cometidos».
  Assim, em caso de violação o decreto determina para o proprietário dos
touros a sua perda em favor da assistência pública; para o empresário uma
multa de 50 mil réis, sucessivamente agravada em caso de reincidência,
culminando com o encerramento da praça à 3.ª reincidência; para o matador
prisão correccional até três anos, agravada com multa nunca inferior a 10
mil réis, e proibição de trabalhar em praças portuguesas.
  Quanto às demais touradas, o respectivo regime legal consta do Decreto-
Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto, que sujeitou a realização de espectáculos
tauromáquicos à superintendência da Direcção-Geral dos Espectáculos e dos
Direitos de Autor (DGEDA), e do Decreto Regulamentar n.º 62/91, de 29 de
Novembro, que aprovou o Regulamento do Espectáculo Tauromáquico.


                        Análise dos projectos de lei


  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, considera, na respectiva nota
preambular, que «o tema das touradas com touros de morte agita ciclicamente
a sociedade portuguesa, nomeadamente nas épocas em que, prevalecendo
enraizadas tradições locais, se realizam nalgumas localidades eventos com
essas características». Reconhece ter sido esse o caso de Barrancos. Porém,
no entender deste partido, a solução para o denominado «caso de Barrancos»
não deve passar pela criação de qualquer «lei de excepção», mas «no quadro
de regras gerais, ponderando equilibradamente todos os valores em
presença». Assim, o projecto de lei n.º 8/VIII assenta em três princípios
fundamentais:
  1 - A despenalização das touradas com touros de morte, remetendo essa
matéria para o quadro do direito contra-ordenacional. Segundo os
proponentes, «qualificar de acto criminoso a morte de um touro inserido em
espectáculo taurino e tratar como criminosos os seus agentes constitui
previsão notoriamente exagerada e desproporcionada».
  2 - A manutenção da proibição dos touros de morte e da sorte de varas
como regra geral.
  3 - A possibilidade de autorização excepcional de touradas com touros de
morte ou sorte de varas nos casos em que sejam de atender tradições locais
relevantes, como expressão de cultura popular, ou quando se integrem em
festivais taurinos ocasionais e não ofendam os sentimentos dominantes entre
as populações dos locais onde esteja prevista a realização de tais
espectáculos. A competência exclusiva para a verificação da ocorrência dos
requisitos mencionados, e para recusar ou conceder a autorização
excepcional, é atribuída à câmara municipal da área do lugar onde está
prevista a realização do espectáculo, mediante requerimento dos respectivos
promotores.
  A técnica legislativa utilizada pelos proponentes consiste em propor a
inclusão das regras acima referidas como aditamento à Lei n.º 92/95, de 12
de Setembro (Lei da protecção dos animais), acompanhada de uma norma de
revogação expressa do Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928. Acontece,
porém, que não é proposto nenhum regime sancionatório concreto para a
violação do disposto na lei, sendo essa matéria remetida para «leis e
regulamentos aplicáveis».
  O projecto de lei n.º 26/VIII, do PCP, assume o propósito exclusivo de
abrir uma excepção à proibição das touradas com touros de morte por forma a
arredar qualquer obstáculo legal à realização das touradas que, apesar do
Decreto n.º 15 355, sempre, e ininterruptamente, se realizaram em Barrancos
por ocasião das «festas de Agosto».
  Assim, o PCP não põe em causa a criminalização das touradas com touros de
morte, mas considera atendível, para efeitos de afastamento dessa regra, a
existência de uma tradição local absolutamente comprovada, invocando como
exemplo a seguir a redacção que foi dada ao artigo 521-1 do Code Penal
francês pela Lei n.º 94-653, de 29 de Julho de 1994, segundo a qual as
normas relativas às sevícias ou actos de crueldade para com os animais «não
são aplicáveis às corridas de touros desde que uma tradição local
ininterrupta possa ser invocada» (tradução do relator) - redacção original
- Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux courses
de taureaux lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée.
  O projecto de lei n.º 26/VIII propõe, então, unicamente que o Decreto n.º
15 355 não seja aplicável quando se verifique tradição local, que se tenha
mantido desde 14 de Abril de 1928, data da publicação daquele decreto,
considerando, desde logo, por via legal, que a tradição local se verifica
no caso das touradas realizadas em Barrancos por ocasião da Festa Anual de
Agosto.
  O projecto de lei n.º 29/VIII, do PS, invoca o protocolo anexo ao Tratado
de Amsterdão, assinado em 2 de Outubro de 1997, relativo à protecção e bem
estar dos animais, que considera relevantes na matéria «simultaneamente as
disposições legislativas e administrativas e os costumes dos Estados
membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos, tradições culturais e
património regional». Consideram, assim, os proponentes ser «perfeitamente
defensável a adopção de um quadro legislativo respeitador do direito
internacional e europeu em matéria de direitos dos animais, sem, contudo,
repudiar e proibir de forma taxativa as tradições nacionais anuais de
carácter secular e contínuo que, com o decurso do tempo e por serem prática
reiterada aceite pela população, se converteram em costume.»
  Assim, o projecto de lei n.º 29/VIII adopta, como princípio geral, a
proibição dos touros de morte, exceptuando as lides decorrentes de uma
tradição local, ancestral e ininterrupta nos dias em que o evento histórico
anual se realize. Da nota preambular consta uma referência à forma como a
jurisprudência francesa tem vindo a densificar os conceitos a que se
recorre, nos seguintes termos:
  Tradição local - «uma tradição que persiste num conjunto demográfico
determinado por uma cultura comum, os mesmos hábitos, as mesmas aspirações
e afinidades e uma mesma forma de sentir as coisas e de se entusiasmar por
elas com as mesmas representações colectivas e mentalidades.»
  Costume ancestral e ininterrupto - «quando transmitido de geração em
geração formado por uma prática contínua e não de factos isolados e mais ou
menos intermitentes».
  A técnica adoptada pelos proponentes reside na substituição integral do
Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928, por um novo regime
sancionatório das touradas com touros de morte. Assim, ressalvada a
excepção já aludida, pune-se a violação da proibição das touradas com
touros de morte com pena de prisão até três anos ou pena de multa fixada
entre os 10 000$ e 100 000$ diários. Para além disso, determinam-se os
responsáveis pelas práticas legalmente punidas (artigo 2.º), as penas
acessórias aplicáveis (artigos 3.º a 6.º), o encerramento temporário ou
definitivo dos recintos utilizados (artigos 7.º e 8.º) e a publicidade das
decisões (artigo 10.º).
  O projecto de lei n.º 41/VIII, do BE, parte da consideração de que não
deve ser anulada a proibição de touradas de morte em nenhum caso no País,
devendo ser instituído um regime transitório para o caso de Barrancos.
  Assim, substitui o regime sancionatório previsto no Decreto n.º 15 355
pela aplicação de pena de prisão até três anos e multa até 5000 contos a
quem, com intenção de matar o touro, praticar actos que violem a proibição
absoluta das touradas com touros de morte. Porém, tal proibição fica
suspensa pelo prazo de cinco anos «no caso único da tourada que decorre na
festa tradicional de Barrancos». Consideram os proponentes que «deste modo,
são criadas as condições para se iniciar um processo de discussão e de
concertação com a autarquia e com a população local no sentido de garantir
que, no prazo máximo de cinco anos, a lei seja aplicada sem excepções».
Nada se propõe quanto à forma que deverá assumir tal processo de
concertação, sendo certo, porém, que, independentemente dos seus resultados
concretos, a moratória cessa automaticamente passados que sejam cinco anos
sobre a sua entrada em vigor.
  Nestes termos,. a atentas as considerações expostas, a Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é de



      Parecer



  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, que altera a Lei n.º 92 195, de
12 de Setembro (Lei da protecção dos animais), e revoga o Decreto n.º 15
355, de 11 de Abril de 1928; o projecto de lei n.º 26/VIII, do PCP, de
alteração do Decreto n.º 15 355; o projecto de lei n.º 29/VIII, do PS, que
aprova o novo regime sancionatório das touradas com touros de morte (revoga
o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928), e o projecto de lei n.º
41/VIII, do BE, que altera o Decreto n.º 15 355 (Proibição dos touros de
morte em Portugal), estão em condições de subir a Plenário para apreciação
na generalidade.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão - O Deputado Relator, António Filipe


  Nota:- O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor do
PS e do PCP, votos contra do PSD e a abstenção do Sr. Presidente da
Comissão.


                   Declaração de voto apresentada pelo PSD


  Há um aspecto de natureza jurídico-constitucional que tem de ser
equacionado e relativamente ao qual o relatório é omisso.
  Três dos presentes projectos de lei (n.os 26 29 e 41/VIII) suscitam uma
questão inédita que coloca dúvidas de conformidade à Constituição da
República Portuguesa.
  Pela sua aplicação passará a haver comportamentos que são tipificados
como crime consoante ocorram em partes diferentes do território nacional.
  Na verdade, tratando-se a prisão-privação da liberdade de um direito
fundamental da nossa Constituição, não se percebe como é que as regras da
sua aplicação podem ser diferentes por razões de territorialidade.
  Este problema não se coloca no caso do projecto de lei n.º 8/VIII, uma
vez que a opção aqui é pela cominação contra-ordenacional dos
comportamentos violentos, plano em que nada obsta a tratamentos
diferenciados em regiões diferentes.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PSD: Luís
Marques Guedes - Miguel Macedo - Guilherme Silva - mais uma assinatura
ilegível.


