







                        Projecto de Lei n.º 261/XI/1ª
  Altera o Código de Procedimento e de Processo Tributário, harmonizando os
  prazos para apresentação de Impugnação Judicial e de Reclamação Graciosa

O procedimento tributário de reclamação, na expressão empregue na Lei  Geral
Tributária (doravante LGT), surge na sequência de um outro  procedimento:  a
liquidação dos impostos.

O  contribuinte  é  notificado  para  o  pagamento  dos  impostos  que   são
legalmente devidos e, entendendo que o imposto não é devido, no todo  ou  em
parte, porque se terá verificado um erro ou ilegalidade  ao  nível  do  acto
tributário de liquidação por facto imputável aos serviços  da  administração
tributária ou a ele próprio, interpõe reclamação graciosa.

Trata-se, assim, de uma  importante  garantia  dos  contribuintes,  que  vem
regulada no Código de  Procedimento  e  de  Processo  Tributário  (doravante
CPPT).

A figura da reclamação graciosa assume grande importância, uma vez  que  tem
por finalidade a  anulação  total  ou  parcial  dos  actos  tributários  por
iniciativa dos contribuintes, incluindo os  substitutos  e  os  responsáveis
legais (número 1 do artigo 68º do CPPT).

O prazo geral de reclamação graciosa é de 120 dias  a  contar  do  termo  do
prazo para o pagamento  voluntário  das  prestações  tributárias  legalmente
notificadas, da notificação do acto tributário que não dê origem a  qualquer
liquidação ou de outros momentos fixados na lei (número 1  do  artigo  102º,
por força do número 1 do artigo 70º do CPPT).

Perante  essa  ilegalidade  o  contribuinte  pode,  entendendo,  optar  pela
interposição de uma impugnação judicial que constitui um  processo  judicial
que será decidido, a  final,  por  um  juiz  do  Tribunal  Administrativo  e
Fiscal.

A impugnação insere-se no chamado processo judicial tributário, que tem  por
função a tutela plena, efectiva e em tempo útil dos  direitos  e  interesses
legalmente protegidos em matéria tributária (números 1 e 2 do artigo 96º  do
CPPT). É, pois um processo de natureza judicial, que  surge,  em  regra,  na
sequência de um acto tributário com  o  qual  o  contribuinte  não  está  de
acordo, no todo ou em parte, por considerar ter ocorrido uma ilegalidade.

Através da impugnação, o contribuinte, à semelhança da reclamação  graciosa,
procura obter  a  anulação  total  ou  parcial  dos  actos  tributários  que
considera ilegais e, conseguir  assim,  conforme  se  refere  na  Lei  Geral
Tributária, a "imediata e plena reconstituição  da  legalidade  do  acto  ou
situação objecto do litígio" (artigo 100º da LGT).

O prazo geral para interposição de  impugnação  judicial  é  de  90  dias  a
contar de  determinados  factos,  designadamente  do  termo  do  prazo  para
pagamento voluntário ou da notificação dos actos tributários  que  não  dêem
origem a qualquer liquidação (número 1 do artigo 102º do CPPT).

Face ao exposto, e em linha com a recomendação do Relatório do Grupo para  o
Estudo da Política Fiscal, Competitividade, Eficiência e Justiça do  Sistema
Fiscal, o prazo de reclamação graciosa deve ser harmonizado com o  prazo  de
impugnação judicial.

Seria vantajoso que o prazo de impugnação  judicial  fosse  igual  ao  prazo
geral de reclamação graciosa, por  razões  de  simplicidade  e  por  não  se
justificar que, ultrapassado o prazo de impugnação judicial, venha,  depois,
a ser novamente aberta a via  judicial  através  da  impugnação  da  decisão
proferida sobre a reclamação graciosa interposta.

Por outro lado, entende-se que a apresentação de  impugnação  judicial  pode
implicar certas formalidades essenciais que  justifiquem  que  o  seu  prazo
geral de interposição seja superior, pelo que é aceitável que  passe  a  ser
igual ao que actualmente se aplica às reclamações graciosas.

Face ao exposto, propõe-se que o prazo geral  de  impugnação  judicial  seja
harmonizado com o de reclamação graciosa.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei prevê a harmonização do prazo geral  de  impugnação  judicial
com o de reclamação graciosa.


                                  Artigo 2º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 102º do Código de Procedimento e de Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passa a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 102.º
                 Impugnação judicial. Prazo de apresentação

1 - A impugnação será apresentada no prazo de 120  dias  contados  a  partir
dos factos seguintes:
[...]»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 6 de Maio de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,


























