
PROJECTO DE LEI N.º 268/IX

    MEDIDAS DE PREVENÇÃO DOS CRIMES CONTRA A AUTODETERMINAÇÃO E LIBERDADE
           SEXUAL DE MENORES E DE REFORÇO DA PROTECÇÃO DAS VÍTIMAS

                            Exposição de motivos


      Os sucessivos casos de abuso sexual de menores que recentemente vieram
a público tornaram evidente uma realidade  chocante,  de  dimensões  sociais
preocupantes, relativamente à qual não existem estudos de  prevalência,  mas
apenas dados parciais em função dos casos  que  chegam  ao  conhecimento  do
sistema judicial, às entidades com competência  em  matéria  de  infância  e
juventude (ECMIJ) e às comissões  de  protecção  de  crianças  e  jovens  em
perigo (CPCJP).
      Segundo as estatísticas da justiça de 1998, são os menores de 14  anos
o grupo etário mais frequentemente vítima de ofensas de natureza  sexual.  A
gravidade do problema é  clara~,  quer  pela  sua  natureza  atentatória  da
liberdade  e  direito  à  autodeterminação  sexual  da  criança   quer   por
constituir um factor  que  põe  em  causa  um  desenvolvimento  psicossocial
saudável. Embora o  abuso  sexual  represente  uma  experiência  e  não  uma
desordem, constitui um atentado à integridade física e moral da criança  que
poderá pôr em causa o desenvolvimento saudável da criança.
      A longo prazo  a  gravidade  das  consequências  depende  de  diversos
factores: do tipo e duração do  abuso,  do  grau  de  relacionamento  com  o
abusador, da idade,  do  nível  de  desenvolvimento  e  das  características
pessoais do menor e do nível de violência e  das  ameaças  sofridas  (Teresa
Magalhães,  2002,  Maus  Tratos  em  Crianças  e  Jovens,  Lisboa:  Quarteto
Editora). Os crimes sexuais parecem ter consequências mais graves quando  se
dão em idades jovens, de forma continuada, quando existe contacto genital  e
ameaças, quando o  abusador  é  alguém  da  família,  quando  não  há  apoio
familiar, ou quando obrigam ao abandono da casa.
      A ocorrência  de  grande  parte  destes  casos  em  meio  familiar,  a
complacência e apatia social perante muitas formas  de  violência  sobre  as
crianças, a vergonha, a culpabilização e o medo de represálias vividos  pela
vítima, a falta de confiança na resposta de protecção à vítima são  factores
que apenas  têm  contribuído  para  o  abafamento  deste  tipo  de  crime  e
contribuem para o agravamento e continuidade dos abusos.
      Dada a gravidade e dimensão que  esta  forma  de  violência  sobre  as
crianças assume,  urge  estudar  e  avaliar  a  eficácia  dos  mecanismos  e
respostas sociais e institucionais. Como refere Isabel Alberto  em  O  abuso
sexual de menores  -  Uma  conversa  sobre  justiça  entre  o  direito  e  a
psicologia (Rui do Carmo, Isabel Alberto e  Paulo  Guerra,  Almedina,  2002,
pág. 38), «A criança e o adolescente transportam uma susceptibilidade  maior
às situações de maltrato (...). Daí  que  a  sociedade  deva  assegurar,  de
forma particular, as condições de desenvolvimento e os direitos inerentes  a
estas faixas etárias, nomeadamente o direito à  dignidade,  à  segurança  e,
porque não à felicidade! (...)».
      O modelo habitualmente utilizado tem sido  apenas  o  remediativo,  ou
seja, focalizado na redução da duração e/ou severidade das  consequências  e
na prevenção a recorrência do abuso sexual,  através  de  intervenções  para
ajudar as vítimas abusadas. Mas mesmo este modelo tem  funcionado  de  forma
pouco eficaz. Em alternativa, ou complemento a  este  modelo,  o  modelo  de
promoção de saúde focaliza a sua atenção na identificação de formas  não  só
de promoção do bem-estar psicossocial após a ocorrência dos  problemas,  mas
também bem antes da instalação dos problemas  e  da  dificuldade.  Poderemos
assim identificar três modalidades:
      - Prevenção primária: intervenção no sentido de prevenir, antecipar  a
ocorrência de abuso sexual de menores na população em geral;
      - Prevenção secundária: dirigida a populações que estão em  risco  com
vista a prevenir o abuso sexual de crianças;
      -  Prevenção  terciária:  focalizada  na  redução  da   duração   e/ou
severidade das consequências e na prevenção a recorrência do  abuso  sexual,
através da intervenções para ajudar as vítimas abusadas.
      A presente iniciativa legislativa adopta  este  modelo  conceptual  de
intervenção sobre o problema do abuso sexual de menores, procurando, por  um
lado,  contribuir  para  melhorar  os  mecanismos  e  respostas  sociais   e
institucionais de protecção da  vítima  e  de  prevenção  terciária  e,  por
outro, definir respostas adequadas  que  permitam  a  prevenção  primária  e
secundária do abuso sexual de menores.
      Mecanismos e  respostas  sociais  e  institucionais  de  protecção  da
vítima.
      A falta de confiança nas respostas sociais e institucionais  à  vítima
deste  tipo  de  crime  parece  um  elemento   central   que   os   recentes
acontecimentos têm colocado em evidência. A falha  destas  respostas  parece
relacionar-se não só com o sistema judicial, mas também  com  os  mecanismos
de apoio e protecção social.
      Uma recente conferência internacional relativa ao tema «A investigação
criminal do abuso sexual de menores» indicou  diversas  questões  a  ter  em
conta na actuação do sistema judicial:
      As crianças podem ser traumatizadas  pelo  processo  de  investigação,
inquérito e julgamento e a sua vida futura e a  dos  familiares  pode  ficar
marcada para sempre. A coordenação e  emprego  das  intervenções  sociais  e
legais é essencial no sentido  de  minimizar  interferências  desnecessárias
com a vítima menor, no sentido de se criar uma envolvência segura em  que  a
criança possa recuperar e de se garantir a capacidade máxima para  controlar
e tratar o agressor.
      Continua a mostrar-se a necessidade de haver em todos os departamentos
de polícia, com  a  respectiva  competência  investigatória,  uma  abordagem
coordenada ao abuso  sexual  de  menores  feita  por  equipas  adequadamente
formadas e treinadas. Por  isso  as  alterações  legislativas  não  resultam
enquanto não forem treinados de forma adequada os que as devem implementar.
      As queixas ou denúncias de  abuso  sexual  de  menores  implicam,  por
vezes, o apoio de psicólogos, pedopsiquiatras ou  outros  profissionais  que
estejam em condições de emitirem parecer sobre a fiabilidade  do  depoimento
da criança, entre outros aspectos.
      A concepção do mobiliário e do  equipamento  e  o  traçado  final  das
instalações (da polícia e dos tribunais) devem ser  ajustados  para  acolher
crianças e outros intervenientes processuais vulneráveis.
      A nível do sistema judicial podem e devem ser dadas respostas a  estas
preocupações. Assim, o presente  projecto  de  lei  prevê  a  frequência  de
cursos de formação por parte de quem procede à investigação  criminal,  como
forma de preparação destes agentes para as  especificidades  da  recolha  da
prova. Não podemos ignorar que as vítimas são crianças, que  foram  alvo  de
uma situação de violência brutal. Quem ouve estas vítimas precisa  de  saber
como comunicar com elas, e como receber a informação, interpretar os  sinais
que elas transmitem. A presença de pedopsiquiatras, psicólogos,  médicos  ou
outros profissionais de saúde, pode obviar  a  situação  traumática  para  a
criança que vai reviver toda uma situação de pesadelo, podendo ainda tornar-
se um auxiliar precioso na interpretação da mensagem da criança.
      Contudo, é possível ir mais longe, nomeadamente através do reforço  da
aplicação das medidas de coacção que, embora já  previstas  pelo  Código  do
Processo Penal, passam a ser previstas como um dever de aplicação pelo  juiz
e não como uma possibilidade. Só assim se pode assegurar que durante a  fase
de inquérito o arguido permaneça afastado da vítima. Esta medida  reveste-se
de vital importância visto que, como foi referido anteriormente, o  carácter
continuado do abuso constitui  um  factor  agravador  das  consequências  do
abuso sexual menores. Por outro lado, obrigar a retirada do  menor  de  meio
familiar, quando  o  agressor  reside  com  o  menor,  constitui  também  um
elemento  agravante,  principalmente  quando  a  criança  tiver  um  vínculo
afectivo saudável com o outro progenitor.
      Actualmente o Código Penal Português apenas  prevê  especificamente  a
aplicação da pena acessória de inibição do  poder  paternal,  da  tutela  ou
curatela (artigo 179.º) quando haja conexão entre  a  prática  de  um  crime
contra a autodeterminação ou liberdade  sexual  e  a  função  exercida  pelo
agente, sendo também possível a aplicação da pena acessória de proibição  do
exercício  de  funções  quando  o  autor  for  titular  de  cargo   público,
funcionário público ou agente da administração, cometer algum dos  referidos
crimes no exercício da sua actividade.
      Ora, face à  natureza  deste  tipo  de  crimes  e  às  características
psicológicas deste tipo de agressor, que tem  tendência  para  reincidir  no
seu comportamento, surge a necessidade de incluir entre o  elenco  de  penas
acessórias específicas a proibição do exercício de profissões que  impliquem
o contacto com menores ou que, de alguma forma, se relacionem com estes -  à
semelhança,  aliás,  do  que  existe  actualmente  em   França,   Dinamarca,
Inglaterra e País de Gales.
      No que diz respeito às respostas de protecção e  apoio  social,  estas
dependem em parte da actuação das entidades com competência  em  matéria  de
infância e juventude (ECMIJ) e das Comissões de Protecção de Menores  (estas
comissões passaram a ser designadas por Comissões de Protecção  de  Crianças
e Jovens, segundo a Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro), criadas em 1991,  com
uma composição multidisciplinar, envolvendo instituições locais e os  órgãos
da  Administração  Central  e  autárquica.  O  Relatório  de  Avaliação  das
Comissões de Protecção  a  Menores  de  1999  refere  a  existência  de  170
comissões. Mais de cinco mil jovens (5661) foram  abrangidos  pelo  trabalho
destas comissões. Os processos finalizados com  medidas  foram  3700,  sendo
que cerca  de  75%  das  medidas  aplicadas  reportam-se  ao  acompanhamento
educativo,  social,  médico  e   psicológico.   Dos   casos   diagnosticados
predominam  as  situações  de  negligência  (25%),  de  abandono  escolar  e
absentismo (24%), maus tratos físicos e psicológicos (14%) e abandono (7%).
      É incontestável a importância da existência destas comissões, dado que
o seu funcionamento multidisciplinar constitui  uma  mais-valia  fundamental
na abordagem das situações para que estão vocacionadas. Urge dar-lhes  maior
visibilidade e criar condições de maior valorização do seu trabalho.
      O protocolo assinado entre  o  Governo  e  a  Associação  Nacional  de
Municípios Portugueses resultou num melhor esclarecimento da Lei n.º  147/99
e em algumas medidas tendentes a melhorar o apoio às Comissões de  Protecção
de Crianças e Jovens,  nomeadamente  o  convite  à  presença  do  Ministério
Público nas comissões e a comparticipação do  Governo  no  financiamento  do
funcionamento das Comissões até um montante  de  1500  euros  por  mês,  mas
persistem, porém, dificuldades para as quais é preciso encontrar  respostas,
nomeadamente  garantindo  uma  maior  valorização  e   visibilidade   destas
comissões através da criação de condições que dignifiquem o seu  trabalho  e
quebrem o isolamento através:
      - Do reforço da capacidade actuação das comissões pela contratação  de
técnicos efectivos, em número que deverá ser definido em função da  dimensão
e da área de actuação da CPCJP;
      - Da integração destes técnicos nas equipas interdisciplinares  com  a
incumbência de definir o plano  de  formação  e  de  actuação  ao  nível  do
acompanhamento das crianças e jovens em perigo.
      Das políticas e medidas de prevenção:
      Dada a natureza do abuso sexual de menores  poderão  ser  consideradas
várias medidas ou políticas preventivas que  terão  de  passar  também  pela
mudança de mentalidades e de valores sociais e culturais:
      - Modificar normas que legitimam e glorificam a violência na sociedade
e na família;
      - Reduzir o stress provocador  de  violência  criado  pela  sociedade:
reduzir a pobreza, a desigualdade e o desemprego e  providenciar  habitação,
alimentação,   cuidados   de   saúde   primários   adequados,   assim   como
oportunidades de educação;
      - Integrar as famílias numa rede social e  na  própria  comunidade:  o
isolamento  é  um  elemento  que  apenas  contribui  para  a  ocorrência   e
recorrência do abuso sexual;
      - Combater concepções associadas ao autoritarismo  e  conceptualização
da criança como posse dos pais;
      - Promover formas de encarar a sexualidade de forma saudável  baseadas
no conhecimento e aceitação da sexualidade  da  criança,  e  de  medidas  de
educação sexual que permitam a criança  compreender  e  rejeitar  formas  de
relacionamento desrespeitadoras do seu direito à  autodeterminação  e  a  um
desenvolvimento sexual saudável.
      Neste sentido, propomos a criação de um programa de prevenção do abuso
sexual de menores, que  visa  a  prossecução  dos  objectivos  anteriormente
enunciados, através das seguintes medidas:
      - Elaboração e  distribuição  gratuita  de  materiais  informativos  e
divulgação de informação, em órgãos de comunicação  social,  sobre  o  abuso
sexual de menores e a sua natureza, sobre estratégias de protecção  em  caso
de tentativa  de  abuso,  sobre  direitos  de  protecção  da  vítima  e  com
contactos de entidades a quem recorrer. As  campanhas  de  informação  devem
incluir também informação sobre os direitos da criança.
      - Criação de um plano de formação sobre  abuso  sexual  de  menores  e
demais crimes contra a autodeterminação e liberdade sexual  de  menores  com
temas como a  situação  da  vítima,  as  estratégias  de  atendimento  e  os
mecanismos de encaminhamento e protecção, dirigidas  a  técnicos  de  saúde,
técnicos de segurança social e  outros  agentes  de  acção  social,  agentes
educativos e agentes policiais.
      - Realização de estudos que visem a análise  das  situações  de  abuso
sexual de menores e demais crimes  contra  a  autodeterminação  e  liberdade
sexual de menores, nomeadamente no que diz respeito à reacção da vítima e  à
eficácia das respostas institucionais disponíveis.
      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
    Medidas de prevenção dos crimes contra a autodeterminação e liberdade
                              sexual de menores


                                 Artigo 1.º
             (Campanha de prevenção do abuso sexual de menores)


      É criado um programa de prevenção do abuso sexual  de  menores  a  ser
dirigido à população em geral, a populações em risco e aos  agentes  sociais
e educativos com mais contacto com as crianças e as famílias.


                                 Artigo 2.º
                          (Campanhas de informação)


      1 - Compete  ao  Governo  a  elaboração  e  distribuição  gratuita  de
materiais informativos e divulgação de informação em órgãos  de  comunicação
social, sobre o abuso sexual de menores e a sua natureza, sobre  estratégias
de protecção em caso de tentativa de abuso, sobre direitos de  protecção  da
vítima e com contactos de entidades a quem recorrer.
      2 - As campanhas de informação devem incluir também  informação  sobre
os direitos da criança.


                                 Artigo 3.º
                     (Realização de acções de formação)


      Compete ao Governo promover acções de formação sobre abuso  sexual  de
menores e demais crimes contra a  autodeterminação  e  liberdade  sexual  de
menores incluindo temas  como  a  situação  da  vítima,  as  estratégias  de
atendimento e os mecanismos  de  encaminhamento  e  protecção,  dirigidas  a
técnicos de saúde, técnicos de segurança social e outros  agentes  de  acção
social, agentes educativos e agentes policiais.


                                 Artigo 4.º
                           (Realização de estudos)


      Compete ao Governo promover  a  realização  de  estudos  que  visem  a
análise das situações de abuso sexual de menores e demais  crimes  contra  a
autodeterminação e liberdade sexual de  menores,  nomeadamente  no  que  diz
respeito à reacção da vítima  e  à  eficácia  das  respostas  institucionais
disponíveis.


                                 Capítulo II
                  Medidas de reforço da protecção à vítima


                                 Artigo 5.º
         (Criação de Gabinetes de Apoio à Vítima de Crimes contra a
               Autodeterminação e Liberdade Sexual de Menores)


      1 - Serão criados, sempre que a incidência  geográfica  o  justifique,
gabinetes de atendimento à vítima de  crimes  contra  a  autodeterminação  e
liberdade sexual de menores, com linhas SOS gratuitas, que deverão  ter  por
função informar as vítimas deste tipo de crime  sobre  os  seus  direitos  e
proceder ao seu encaminhamento.
      2 - No âmbito destes gabinetes serão  criadas  consultas  de  carácter
gratuito  de  acompanhamento  das  vítimas  e,  se   necessário   dos   seus
familiares, por psicólogos ou pedopsiquiatras.


                                 Artigo 6.º
       (Reforço dos meios e da actuação das Comissões de Protecção de
                             Crianças e Jovens)


      1 - As  Comissões  de  Protecção  de  Crianças  e  Jovens  procedem  à
contratação de técnicos com conhecimentos nas  diversas  áreas  de  actuação
das comissões,  em  número  a  definir  por  regulamentação,  em  função  da
dimensão e da área de actuação.
      2 - Os técnicos contratados constituem uma equipa interdisciplinar que
definirá o plano de actuação ao  nível  do  acompanhamento  das  crianças  e
jovens em perigo.


                                 Artigo 7.º
            (Acção dos serviços públicos e autoridades policiais)


      As autoridades policiais e demais serviços públicos  deverão  accionar
todos os mecanismos legais de investigação e  de  encaminhamento  da  vítima
sempre que for detectada uma situação de crime contra a  autodeterminação  e
liberdade sexual de menores.


                                 Artigo 8.º
                 (Formação dos agentes de polícia criminal)


      Os  agentes  de  polícia  criminal  frequentarão  acções  de  formação
relativas à investigação de crimes contra  a  autodeterminação  e  liberdade
sexual de menores, com especial incidência nas matérias relativas à  recolha
de prova e das formas de interrogar a vítima e interpretar os seus sinais.


                                 Artigo 9.º
               (Criação de instalações apropriadas a crianças)


      Nas instalações da PSP,  GNR  ou  Polícia  Judiciária,  bem  como  nos
tribunais, serão criados espaços  próprios,  cuja  concepção,  mobiliário  e
equipamento serão ajustados para acolher crianças.


                                 Artigo 10.º
                   (Depoimento e declarações das vítimas)


      As vítimas de crimes contra a autodeterminação e liberdade  sexual  de
menores, durante a prestação de  depoimento  ou  declarações,  serão  sempre
acompanhadas por psicólogo, pedopsiquiatra ou médico.


                                 Artigo 11.º
                            (Medidas de coacção)


      Sempre que, existindo fortes indícios da prática de  crimes  contra  a
autodeterminação e liberdade sexual de menores, não seja imposta ao  arguido
a medida de coacção de prisão preventiva, deverá ser aplicada ao  arguido  a
medida de coacção de proibição de permanência, de ausência  e  de  contactos
prevista pelo artigo 200.º do Código do Processo Penal.


                                 Artigo 12.º
                           (Altera o Código Penal)


      O artigo 179.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  400/82,
de 3 de Setembro, com as alterações da Lei n.º  6/84,  de  11  de  Maio,  do
Decreto-Lei n.º 132/93, de 23 de Abril, do Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de
Março, da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, da  Lei  n.º  7/2000,  de  27  de
Maio, da Lei n.º 77/2001, de 13 de Julho, da  Lei  n.º  97/2001,  de  25  de
Agosto, da Lei n.º 98/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º 99/2001,  de  25  de
Agosto, da Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto, da Lei n.º 108/2001, de 28  de
Novembro, e do Decreto-Lei n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 179.º
          (Penas acessórias relativas à prática de crimes contra a
               autodeterminação e liberdade sexual de menores)


      Quem for condenado por crime contra  a  autodeterminação  e  liberdade
sexual de menor, atenta a concreta gravidade do facto, poderá:


      a) Ser inibido do  exercício  do  poder  paternal,  da  tutela  ou  da
curatela, quando existir conexão  entre  a  prática  do  crime  e  a  função
exercida pelo agente, por um período de dois a 15 anos.
      b) Ser proibido do exercício de  quaisquer  actividades  profissionais
que impliquem o contacto directo com menores, ou que com eles se  relacionem
de algum modo, por um período de dois a 15 anos.»


                                 Artigo 13.º
                              (Regulamentação)


      O presente diploma será regulamentado pelo  Governo  no  prazo  de  30
dias.


                                 Artigo 14.º
                             (Entrada em vigor)


      O  presente  diploma  entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua
publicação, com excepção do disposto nos  artigos  1º  a  9º,  os  quais  só
entrarão em vigor com a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado  imediatamente
posterior à data da sua publicação.


      Assembleia da República, 26 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do  BE:
Joana Amaral Dias - Luís Fazenda.



