

                        PROJECT O DE LEI N.º 257/VIII


  CONFERE AOS MUNICÍPIOS O DIREITO À DETENÇÃO DA MAIORIA DO CAPITAL SOCIAL
       EM EMPRESAS CONCESSIONÁRIAS DA EXPLORAÇÃO E GESTÃO DE SISTEMAS
                               MULTIMUNICIPAIS


  A Lei n.º 176/99, de 25 de Outubro, veio conferir aos municípios servidos
por  sistemas  multimunicipais  o  direito  a   deterem   uma   participação
maioritária no capital da respectiva sociedade concessionária da  exploração
e gestão, num reconhecimento não só de um  maior  envolvimento  directo  das
autarquias na vida da sua  região  como  de  uma  visão  mais  concreta  dos
interesses das comunidades que servem.
  O diploma visou, entre outros propósitos, proporcionar um  incremento  da
eficiência e  da  qualidade  dos  serviços  prestados  às  populações,  pela
indução  de  estímulos  às  energias  locais,  reforçando  e  concretizando,
também, a capacidade de resolução, pelos municípios, dos problemas  com  que
as respectivas populações se defrontam no seu dia-a-dia, o que mais  não  é,
afinal, do que uma aplicação prática do princípio autonomia  de  orientação,
apanágio exclusivo da administração local.
  Acontece, porém, que o Governo - numa  clara  atitude  de  afronta  e  de
desrespeito pelo Parlamento, pelas atribuições autárquicas e pela  separação
de poderes que, constitucionalmente, rege no nosso sistema jurídico o inter-
relacionamento das instituições - veio a inserir  em  Diário  da  República,
apenas quatro dias após a publicação da aludida lei na mesma folha  oficial,
o Decreto-Lei n.º 439-A/99, de 29 de Outubro,  através  do  qual  revogou  o
regime inovatório instituído pela Lei n.º 176/99,  tendo-lhe  retirado,  por
revogação, todo  e  qualquer  conteúdo  útil,  com  a  aquiescência  do  Sr.
Presidente da República.
  A  incoerência  e  o  verdadeiro   «terrorismo»   político-constitucional
decorrente  desse  acto  do  Governo  é,  de  resto,  reconhecido  pelo  Sr.
Presidente da Assembleia da República, o qual já afirmou a  este  propósito:
«Concordo que, politicamente,  é  chocantíssimo  que,  no  dia  seguinte,  o
Governo revogue uma lei, da véspera, da Assembleia da República».
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  O artigo 3.º-A do Decreto-Lei n.º 379/93, de 5 de Novembro,  na  redacção
do Decreto-Lei n.º 439-A/99, de 29  de  Outubro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 3.º-A
                    (Participação das autarquias locais)


  Os municípios servidos por sistemas  multimunicipais  têm  o  direito  de
deter uma participação maioritária no capital  da  sociedade  concessionária
da respectiva exploração  e  gestão,  no  respeito  pela  regra  da  maioria
pública do capital social referida no n.º 1 do artigo 3.º.»



                                 Artigo 2.º



  1 - Para efeitos do disposto no artigo 3.º-A do Decreto-Lei  n.º  379/93,
de 5 de Novembro, o Estado, enquanto  accionista  directo  ou  indirecto  em
entidades concessionárias de sistemas multimunicipais já existentes, obriga-
se  a  disponibilizar  as  participações  necessárias   à   assunção   pelas
autarquias locais de uma participação pública maioritária no capital  social
das sociedades concessionárias que as servem.
  2 - A transmissão de participações referidas no número anterior deve  ser
realizada até ao final do presente  ano  económico,  pelo  respectivo  valor
nominal, com dispensa do consentimento das assembleias gerais respectivas.
  3 - Os municípios interessados ficam obrigados a, no prazo  de  60  dias,
declarar aos  accionistas  públicos  das  entidades  concessionárias  a  sua
intenção  de  exercer,  ou  não,  o  direito  de  assumir  uma  participação
maioritária na sociedade concessionária do sistema.
  4 - O município  ou  municípios  interessados  têm  ainda  o  direito  de
adquirir, na  proporção  do  capital  que  já  detêm,  as  eventuais  acções
sobrantes destinadas aos  restantes  municípios  servidos,  caso  estes  não
exerçam, total ou parcialmente, o direito previsto na presente lei.
  5 - Compete ao conselho de  administração  de  cada  uma  das  sociedades
concessionárias já existentes  promover  as  diligências  e  desencadear  os
procedimentos necessários ao cumprimento do disposto no  presente  artigo  e
às alterações estatutárias daí decorrentes.


                                 Artigo 3.º


  É revogado o Decreto-Lei n.º 439-A/99, de 29 de Outubro.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os Deputados  do  PSD:  Manuel
Moreira - António Capucho - Luís Marques Guedes - João Moura de  Sá  -  José
Eduardo Martins - Manuel Oliveira.



                        PROJECTO DE LEI N.º 257/VIII
     (CONFERE AOS MUNICÍPIOS O DIREITO À DETENÇÃO DA MAIORIA DO CAPITAL
    SOCIAL EM EMPRESAS CONCESSIONÁRIAS DA EXPLORAÇÃO E GESTÃO DE SISTEMAS
                              MULTIMUNICIPAIS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


  O presente projecto de lei é da autoria  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,
tendo  por  objecto  a  reposição  da  situação  existente  anteriormente  à
publicação do Decreto-Lei n.º 439-A/99, de 29 de  Outubro,  que,  aliás,  se
pretende revogar expressamente com a  aprovação  e  publicação  do  presente
projecto de diploma.
  A justificação apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD fundamenta-se no
facto de o Governo ter publicado  o  Decreto-Lei  n.º  439-A/99,  de  29  de
Outubro, o qual veio revogar o consagrado  na  Lei  n.º  176/99,  de  25  de
Outubro,  que  veio  conferir   aos   municípios   servidos   por   sistemas
multimunicipais o direito a deterem uma participação maioritária no  capital
da respectiva sociedade concessionária de  exploração  e  gestão,  tendo  em
vista  um  maior  envolvimento  directo  das  autarquias  na  vida  da   sua
circunscrição administrativa.


                            II - Corpo normativo


  O projecto de lei n.º 257/VIII apresenta três artigos, a saber:
  O artigo 1.º do projecto de lei vem conferir nova redacção ao artigo 3.º-
A do Decreto-Lei n.º 379/93, de 5 de Novembro, sob a epígrafe  «Participação
das autarquias locais».
  Reafirma-se o direito de os municípios  que  são  servidos  por  sistemas
multimunicipais poderem deter uma participação  maioritária  no  capital  da
sociedade concessionária da respectiva exploração e  gestão,  respeitando  a
regra da maioria pública do capital social referido no n.º 1 do artigo 3.º.
  Por sua vez, o artigo 2.º do  projecto  de  lei  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do PSD, composto por cinco parágrafos, vem regular  o  exercício
do direito conferido às autarquias locais, do seguinte modo:
  - O n.º 1 comete ao Estado, enquanto accionista directo ou  indirecto  em
empresas  concessionárias  municipais  ou  intermunicipais,   o   dever   de
disponibilizar as participações  necessárias  à  assunção  pelas  autarquias
locais  de  uma  participação  pública  maioritária  no   capital   daquelas
empresas.
  - O n.º 2 estabelece como limite o  fim  do  corrente  ano  para  que  se
proceda à transmissão das referidas participações pelo  seu  valor  nominal,
estando dispensado o consentimento das assembleias de accionistas.
  - Por força do n.º 3 as  autarquias  terão  de,  no  prazo  de  60  dias,
declarar aos accionistas públicos das entidades concessionárias  a  intenção
de exercer, ou não, o direito de assumir a posição maioritária  que  lhes  é
garantida por lei.
  - Caso outro ou outros municípios não exerçam os  direitos  de  aquisição
que lhes são  garantidos  pelo  presente  projecto  de  lei,  o  n.º  4  vem
estabelecer que o município ou municípios interessados poderão  adquirir  as
participações sobrantes deixadas por aqueles.
  - O n.º 5 responsabiliza os conselhos de administração de  cada  uma  das
sociedades  concessionárias  pela  promoção  do   estabelecido   legalmente,
cabendo-lhes desencadear os procedimentos  necessários  ao  estabelecido  no
presente  artigo,  bem  como  proceder  às   alterações   estatutárias   daí
resultantes.
  Finalmente, o artigo 3.º revogará integralmente o consagrado no  Decreto-
Lei n.º 439-A/99, de 29 de Outubro.


                 III - Enquadramento legal e constitucional


  A matéria ora  em  análise  tem  enquadramento  legal  nos  diplomas  que
pretende alterar e revogar - os Decretos-Lei n.º 379/93 e n.º  439-A/99,  de
29 de Outubro -, em ordem a atingir o escopo que se propõe e que é,  segundo
o Grupo Parlamentar do PSD, o de estabelecer um regime jurídico que  permita
a   participação   dos   municípios    maioritariamente    nas    sociedades
concessionárias de sistemas multimunicipais.
  No quadro constitucional vigente a matéria regulada pelos  acima  citados
diplomas não se enquadra nas competências absolutas  ou  relativas  quer  da
Assembleia da República quer do Governo.


                        IV - Enquadramento regimental


  Sendo matéria de competência legislativa da Assembleia  da  República,  a
iniciativa legal é da exclusiva competência  dos  Deputados  ou  dos  grupos
parlamentares, nos termos do artigo 130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, tendo-se observado a forma de  iniciativa  consagrada  no  artigo
131.º do mesmo Regimento.


                                 V - Parecer


  O presente projecto  de  lei  pretende  enquadrar-se  num  já  intrincado
conjunto de diplomas que regulam a matéria desde 1993.
  De acordo com o previsto do artigo 150.º do Regimento  da  Assembleia  da
República, o presente projecto  de  lei  carece  de  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses, atendendo a  que  a  matéria  em  apreço
interfere directamente com as atribuições das autarquias locais, rectius  as
municipais.
  Consulta essa efectuada nos termos regimentais aplicáveis, a resposta foi
enviada a esta Comissão por fax datado de 6 de Novembro  de  2000,  tendo  a
ANMP expressado o ponto de vista de que o presente projecto de lei repete  o
texto do projecto de lei n.º  670/VII,  que  havia  merecido  já  o  parecer
favorável daquela Associação.
  Emite, mais uma vez, parecer favorável ao projecto de lei  n.º  257/VIII,
colocando reservas, no entanto, ao encurtamento de prazo de 90 para 60  dias
previsto no n.º 3 do artigo 2.º,  preferindo  a  manutenção  do  prazo  mais
dilatado  atenta  a  necessidade  das  aprovações  pelos  órgãos  municipais
competentes.
  Assim sendo, a Comissão de Administração  e  Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente é de parecer que o projecto de lei  apresentado  pelo
Grupo Parlamentar do PSD está em condições de subir a Plenário.


  Palácio de São Bento, 4 de Dezembro de 2000. O Deputado Relator, Casimiro
Ramos - A Vice-Presidente da Comissão, Natalina Moura.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.


                                    Anexo


          Parecer da Associação Nacional de Municípios Portugueses


  1 - O presente projecto de lei repete  quase  integralmente  o  texto  do
anterior projecto de lei n.º 670/VII, do PSD, em  relação  ao  qual  a  ANMP
emitiu parecer favorável.
  A única diferença refere-se ao n.º 3 do artigo 2.º, onde é  diminuído  de
90 para 60 dias o prazo para que os  municípios  interessados  manifestem  a
sua intenção de exercer, ou não,  o  direito  de  assumir  uma  participação
maioritária na sociedade concessionária do sistema.
  Em relação a este prazo, é conveniente manter o prazo de 90 dias referido
na Lei n.º 176/99, de  25  de  Outubro,  tendo  em  vista  a  preparação  da
deliberação dos órgãos municipais competentes.
  2 - Nestes termos a ANMP  emite,  mais  uma  vez,  parecer  favorável  ao
presente projecto de lei, salvaguardando a necessidade de alteração para  90
dias do prazo atrás referido.


  Coimbra, 24 de  Outubro  de  2000.  Por  delegação  do  Secretário-Geral,
Fernando Cruz.




