


                          Projecto de Lei n.º 282/X


 Garante o acompanhamento das organizações representativas dos trabalhadores
   às acções inspectivas da Inspecção-Geral do Trabalho por si solicitadas

                                  Preâmbulo

O papel fundamental de defesa dos interesses dos trabalhadores  desempenhado
pelas  suas  organizações   representativas   implica,   frequentemente,   a
solicitação da intervenção da Inspecção-Geral do Trabalho.  No  entanto,  as
limitações  impostas  a  algumas  das   organizações   representativas   dos
trabalhadores e as condições em que se desenvolve  o  processo  desencadeado
por essas solicitações não estimula nem garante o acompanhamento  por  parte
daquelas organizações, antes as remetendo para um  papel  passivo  de  quase
espectadores.
O conhecimento que as organizações representativas dos trabalhadores têm  da
realidade laboral vivida em cada local de trabalho e o juízo  que  estão  em
condições de fazer acerca da necessidade de intervenção  da  Inspecção-Geral
do  Trabalho  garante,  frequentemente,  um  grau  de  eficácia  das  acções
inspectivas  que  de  outra  forma  seria  difícil  de  obter.  São,  aliás,
frequentes os processos que resultam na aplicação de sanções pela Inspecção-
Geral do Trabalho e que se iniciam com a solicitação de  acções  inspectivas
por parte das organizações representativas dos trabalhadores.
Por outro lado, atentas a natureza e as funções destas organizações,  a  sua
participação e acompanhamento  das  acções  inspectivas  desenvolvidas  pela
Inspecção-Geral do Trabalho revela-se um direito essencial  e  uma  condição
fundamental para o sucesso da sua actuação.
O Estatuto da Inspecção-Geral do Trabalho,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
102/2000, de 2 de Junho, rectificado pela Declaração de Rectificação n.º  7-
M/2000, de 31  de  Julho,  prevê  como  direito  exclusivo  das  associações
sindicais a solicitação do exercício de acções  inspectivas,  quando  esteja
em causa a  defesa  de  interesses  colectivos  ou  a  defesa  colectiva  de
interesses individuais dos trabalhadores que representam. Importa  por  isso
corrigir a situação,  no  sentido  de  eliminar  a  exclusão  das  restantes
organizações representativas dos trabalhadores  do  direito  de  solicitarem
acções de inspecção.
Ao mesmo tempo, encontra-se já  naquele  Estatuto  alguma  concretização  da
importância e necessidade de acompanhamento das acções  inspectivas  levadas
a cabo pela Inspecção-Geral do Trabalho por parte das associações  sindicais
e da necessidade da sua articulação. Mais concretamente, dá-se ao  inspector
do trabalho a possibilidade de obter a colaboração e fazer-se acompanhar  de
representantes de associações sindicais.
A realidade impõe a necessidade de algumas alterações no sentido garantir  o
acompanhamento das acções inspectivas  realizadas  pela  Inspecção-Geral  do
Trabalho por  parte  das  organizações  representativas  dos  trabalhadores,
sempre que estas sejam por si solicitadas.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
            Alterações ao Estatuto da Inspecção-Geral do Trabalho

Os artigos 12.º e 18.º do Estatuto da Inspecção-Geral do Trabalho  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 12.º
                            Visitas de inspecção

1 - Ao efectuar acções de inspecção, o inspector do trabalho  deve  informar
da sua presença a entidade patronal ou o  seu  representante,  bem  como  as
organizações representativas dos trabalhadores, a  não  ser  que  tal  aviso
possa prejudicar a eficácia da intervenção.
2 - Antes de abandonar o local, o inspector do  trabalho  deve,  sempre  que
possível, informar a entidade patronal, ou o seu representante, bem como  as
organizações representativas dos trabalhadores, do resultado da visita.

                                 Artigo 18.º
         Direitos das organizações representativas dos trabalhadores

1 - As organizações representativas  dos  trabalhadores  podem  solicitar  o
exercício da acção inspectiva relativamente a situações  em  que  esteja  em
causa a defesa de interesses colectivos ou a defesa colectiva de  interesses
individuais dos trabalhadores que representam.
2 - As organizações representativas dos trabalhadores têm o direito  de  ser
informadas, sempre que o requeiram, do resultado da acção inspectiva.
3 - As organizações representativas  dos  trabalhadores  têm  o  direito  de
indicar um representante para acompanhar o inspector de  trabalho  em  acção
inspectiva  solicitada  pela  organização  ou  por   trabalhador   por   ela
representado.
4 - (actual n.º 3)»


                Assembleia da República, 29 de Junho de 2006

                                Os Deputados,
   ODETE SANTOS; JORGE MACHADO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; LUÍSA
 MESQUITA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ
                                   SOEIRO

