
                        PROJECTO DE LEI N.º 212/VIII


        PREÇOS CONVENCIONADOS PARA OS SEGUROS AUTOMÓVEIS OBRIGATÓRIOS



                            Exposição de motivos



  A liberalização do sector dos seguros, operada desde o início  da  década
de 90, ao possibilitar a abertura ao mercado concorrencial desse  importante
ramo  da  actividade  económica,  fomentou  nos  agentes  económicos  e  nos
consumidores, em geral, uma justa expectativa de maior eficiência na  gestão
de recursos humanos e materiais e, consequentemente,  de  melhor  oferta  de
produtos e serviços.
  Neste quadro de abertura do mercado segurador  à  concorrência,  domínios
há, no entanto, em que os particulares, sejam estes  pessoas  singulares  ou
colectivas,  para  fruírem  determinados  bens   ou   desenvolverem   certas
actividades económicas têm de celebrar, por imposição  legal,  contratos  de
seguros: são os denominados seguros obrigatórios.
  A modalidade do seguro obrigatório  do  ramo  de  responsabilidade  civil
automóvel, assumindo cada vez maior relevância devido à  sua  função  social
de  garantia  dos  danos  causados  devido  a  acidentes  de  circulação  é,
porventura, um dos mais expressivos exemplos da realidade a que se  alude  e
que pode ser sintetizada  nos  seguintes  termos:  a  um  mercado  segurador
liberalizado corresponde uma obrigação jurídica de segurar.
  Sucede que, apesar de decorrer da legislação nacional  que  disciplina  o
sector dos seguros, de harmonia com o direito comunitário aplicável, que  os
preços dos  prémios  seguros  devem  resultar  dos  mecanismos  próprios  do
mercado proliferam situações em que os mesmos sobem vertiginosamente,  mesmo
nos  casos  em  que  o  aumento  de  preços  não  se  deve  à  aplicação  de
agravamentos contratualmente previstos.
  De tal modo assim é que em Portugal só muito raramente  a  tendência  das
actualizações  anuais  dos  preços  dos  prémios   do   seguro   obrigatório
acompanha,  como  seria  suposto,  o  índice  de  referência  de  preços  do
consumidor.  Na  verdade,   os   prémios   dos   seguros   obrigatórios   de
responsabilidade civil automóvel têm registado  um  crescimento  real  quase
ininterrupto  nos  últimos  anos  em  relação  à  taxa  média  de   inflação
verificada no mesmo período.
  A este respeito, importa  ter  presente  que  o  argumento  tantas  vezes
esgrimido de que  a  elevada  taxa  de  sinistralidade  automóvel  obriga  a
aumentos superiores aos da subida da  taxa  da  inflação,  apesar  de  poder
revestir algum fundamento  em  certos  casos  concretos,  não  justifica  um
agravamento geral tão significativo e permanente, tanto mais que a  referida
sinistralidade não decorre somente da culpa dos condutores,  mas  também  da
insuficiente prevenção rodoviária efectuada pelo  Estado,  e  das  condições
deficientes que muitas vezes caracterizam as estradas portuguesas. Tem,  por
isso, o Estado uma especial responsabilidade perante os portugueses.
  Outrossim, a alegação segundo a qual o consumidor sempre pode  pôr  termo
ao contrato ou, se as cláusulas deste forem usurárias, obter  dos  tribunais
a correspondente declaração de nulidade, falece em face  das  circunstâncias
que geralmente rodeiam a vigência e a própria celebração  dos  contratos  de
seguro, às quais muitas vezes não  são  alheios,  apesar  da  existência  de
legislação  garantística  neste  sector,  enviezamentos  e  deficiências  da
informação que muitas vezes é fornecida ao consumidor.
  Reconhecendo que esta realidade  é  profundamente  lesiva  dos  legítimos
direitos, interesses e expectativas dos consumidores  e  tendo  presente  as
inevitáveis  limitações  a  estes  impostas  mercê  da  obrigatoriedade  que
caracteriza o seguro de responsabilidade civil automóvel, mesmo  inexistindo
práticas  concertadas  de  fixação  de   preços,   entendem   os   Deputados
subscritores do presente projecto de lei  que  importa  criar  um  mecanismo
consensual de adopção  das  taxas  básicas  de  referência  na  fixação  dos
prémios dos contratos obrigatórios de seguro automóvel.
  O referido mecanismo preconiza o  convencionamento  da  actualização  dos
preços dos prémios dos contratos da  modalidade  de  seguro  obrigatório  do
ramo de responsabilidade civil automóvel, através do estabelecimento de  uma
percentagem  máxima  indicativa  de  aumento.  Deste  modo,  o  processo  de
regulação de preços de prémios de seguros ora preconizado  não  assenta  num
modelo impositivo e exclusivista, fora do qual  não  possam  ser  oferecidos
contratos da modalidade de seguro obrigatório do  ramo  de  responsabilidade
civil automóvel. Pelo contrário, limita-se a  estabelecer  uma  actualização
média indicativa de  preços  em  relação  à  qual  as  empresas  de  seguros
poderão, ou não, aderir.
  Considerando  ser  absolutamente  vital,   no   próprio   interesse   dos
intervenientes no mercado segurador, envolver  directamente  as  associações
representativas  das  empresas  de  seguros  que  operam  em   Portugal,   o
estabelecimento da actualização média indicativa deve ser acordado  entre  a
administração central, representada pela Direcção-Geral  do  Comércio  e  da
Concorrência e as Associações de Empresas de Seguros com actividade no  ramo
automóvel,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  e  as  associações   de
consumidores de interesse genérico ou específico, de âmbito nacional.
  O envolvimento  directo  das  associações  de  empresas  de  seguros  com
actividade no ramo automóvel e das associações de  defesa  dos  consumidores
com representatividade genérica  revelar-se-á  um  seguro  estímulo  para  o
desenvolvimento mais eficaz e transparente de um  clima  de  estabilidade  e
credibilidade do mercado de seguros no ramo automóvel.
  Aliás, a participação das associações  representativas  dos  consumidores
encontra acolhimento na própria Lei de Defesa do Consumidor,  aprovada  pela
Lei n.º 24/96, de 31 de Julho, cuja alínea h) do n.º 1 do  seu  artigo  18.º
reconhece, de entre os  direitos  das  associações  de  consumidores,  o  de
«participar nos processos de regulação de preços de fornecimento de  bens  e
de prestação de serviços essenciais,  nomeadamente  nos  domínios  da  água,
energia, gás, transportes e telecomunicações».
  Certo é que, com a  aprovação  da  presente  iniciativa  legislativa,  os
consumidores terão o direito de conhecer as empresas de  seguro  que,  muito
embora  num  quadro  de  igualdade  de  condições,  não  aceitem  os  preços
convencionados pelas associações sectoriais que as representam.
  Importa  referir,  ainda,  que  a  fixação  de  uma  percentagem   máxima
indicativa de actualização do valor dos prémios não impede que  as  empresas
de  seguro,  ainda  que  sejam   filiadas   nas   associações   empresariais
signatárias da convenção indicativa, utilizem  uma  percentagem  mais  baixa
ou, pelo contrário, mais elevada.
  Contudo, a divulgação da  actualização  máxima  indicativa  dos  prémios,
acordada ao abrigo do presente  diploma,  deverá  ser  objecto  de  especial
relevo, e as empresas de seguros que pratiquem  preços  que  não  excedam  a
actualização máxima indicativa dos  prémios  poderão  divulgar  publicamente
esse facto e mencioná-lo de  forma  visível  nos  respectivos  contratos  da
modalidade  de  seguro  obrigatório  do  ramo  de   responsabilidade   civil
automóvel.
  Em suma, a indiscutível liberdade de funcionamento do mercado de seguros,
que a lei vigente  consagra  e  o  Partido  Social  Democrata  desde  sempre
preconizou, passará, com a aprovação do presente  projecto  de  lei,  a  ser
acompanhada, no caso dos  seguros  obrigatórios  de  responsabilidade  civil
automóvel, por uma  oferta  responsável  e  consciencializadora,  que  dê  a
conhecer de forma clara e segura aos segurados sobre os reais e  inevitáveis
aumentos que, em cada ano, sofrem os prémios dos seguros.
  Assim,  nos  termos  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata,
abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  1 - A presente  lei  estabelece  a  aplicação  de  um  regime  de  preços
convencionados à actualização dos prémios devidos nos  contratos  de  seguro
obrigatório de responsabilidade civil automóvel.
  2  -  O  regime  de  preços  convencionados  é  igualmente  aplicável   à
actualização dos agravamentos e das bonificações  a  que  os  prémios  sejam
sujeitos.
  3 - Ficam excluídos  do  regime  estabelecido  no  presente  diploma,  as
coberturas  facultativas  relativas  aos  danos  próprios   sofridos   pelos
veículos seguros.


                                 Artigo 2.º

                             Convenção de preços



  1 - A actualização do valor dos prémios devidos nos contratos  de  seguro
obrigatório  de  responsabilidade  civil  automóvel  fica  sujeita   a   uma
percentagem máxima indicativa, a fixar por convenção  entre  o  Estado  e  o
sector.
  2 - A convenção é celebrada por acordo entre a Direcção-Geral do Comércio
e da Concorrência e as Associações de Empresas de Seguros com actividade  no
ramo automóvel, o Instituto de Seguros  de  Portugal  e  as  Associações  de
Consumidores de interesse genérico ou específico, de âmbito nacional.
  3 - A fixação de uma percentagem máxima de  actualização  não  impede  as
empresas seguradoras, ainda que  filiadas  nas  associações  signatárias  da
convenção, de praticar percentagens mais baixas  na  actualização  do  valor
dos prémios.


                                 Artigo 3.º

                                  Vigência



  1 - A convenção produz os seus efeitos a partir do dia seguinte ao da sua
ratificação pelo Governo e vigora pelo período que  nela  for  estabelecido,
sendo prorrogada por idêntico  período,  salvo  denúncia  por  qualquer  das
partes com a antecedência mínima de 60 dias sobre o termo da sua vigência.
  2 - Em caso de denúncia por qualquer das partes, continuarão em  vigor  o
valor dos prémios dela resultantes até nova convenção ser acordada  e  novos
valores entrarem em vigor, nos termos do n.º 1 do artigo anterior.


                                 Artigo 4.º

                                 Divulgação



  1 - Sem prejuízo do disposto em lei geral, será dado  especial  relevo  à
divulgação da percentagem máxima indicativa  da  actualização  dos  prémios,
convencionada ao abrigo do presente diploma, nos  termos  a  determinar  por
cada acordo.
  2 - As empresas de seguros que pratiquem valores  de  prémios  inferiores
aos  resultantes  da  aplicação  da   percentagem   máxima   indicativa   da
actualização dos prémios podem divulgar publicamente esse facto e  mencioná-
lo de forma visível nos  respectivos  contratos  de  seguro  obrigatório  de
responsabilidade civil automóvel.


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação



  Compete ao Governo regulamentar, no prazo de 60 dias, as  disposições  da
presente lei que não sejam directamente aplicáveis, designadamente o  n.º  1
do artigo 2.º.


                                 Artigo 6.º

             Alteração do Decreto-Lei n.º 102/94, de 20 de Abril



  O artigo 185.º do Decreto-Lei n.º 102/94, de 20 de Abril, passa a  ter  a
seguinte redacção:


  «Artigo 185.º


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O disposto no presente diploma não prejudica a aplicação, em  relação
aos contratos de seguro obrigatório de responsabilidade civil automóvel,  do
disposto em lei especial».


                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor  no  dia  1  do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2000. - Os Deputados do PSD:  António
Capucho - Carlos Encarnação - Rui Rio - e uma assinatura ilegível.









        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa

  O presente projecto de lei é da autoria  de  quatro  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PSD,  tendo  por  objecto  sujeitar,  por  convenção,  a  uma
percentagem máxima indicativa a  actualização  do  prémio  das  apólices  de
seguro automóvel obrigatório, atendendo a que esses  prémios  têm  registado
um crescimento nos  últimos  anos  em  relação  à  taxa  média  de  inflação
verificada no mesmo período.
  Para os Deputados proponentes apesar de se esgrimir habitualmente  com  o
argumento de que o aumento da sinistralidade  automóvel  obriga  a  aumentos
superiores aos verificados  na  taxa  de  inflação,  tal  efectivamente  não
justificaria um agravamento geral tão gravoso como o que se tem  verificado,
com os aumentos de encargos para os particulares tomadores dos seguros,  não
devendo esquecer-se  que  a  responsabilidade  do  nível  da  sinistralidade
seria, também, do Estado, dado que este  não  teria  promovido  a  prevenção
rodoviária, como  deveria,  sendo  de  reconhecer,  também,  as  deficientes
condições das estradas de Portugal.
  Daí que o projecto de lei, apresentado pelo  Grupo  parlamentar  do  PSD,
pretenda criar um mecanismo que estimule o convencionamento da  actualização
dos preços dos prémios dos  contratos  de  seguro  obrigatório,  através  do
estabelecimento de uma percentagem máxima indicativa do aumento.
  O contrato que convencionaria tal aumento envolveria o Estado, através da
Direcção Geral do Comércio e da Concorrência, o  Instituto  dos  Seguros  de
Portugal, as associações de consumidores  e,  naturalmente,  as  seguradoras
através das Associações de Empresas de Seguros.
  A aprovação do presente projecto de lei  não  impedirá  que  as  empresas
seguradoras  adoptem  percentagens  mais  altas  ou  mais  baixas   para   a
actualização dos seus preços de seguros.
  Porém, a proclamação do convencionado permite que as empresas de  seguros
divulguem o facto de respeitarem o limite da actualização  dos  prémios  ou,
até, que o prémio actualizado que oferecem seja inferior ao acordado.
  Tal permitiria uma oferta responsável e consciente que contribuiria  para
um saudável funcionamento do mercado de  seguros,  algo  sempre  preconizado
pelos Deputados do Grupo Parlamentar do PSD.



                            II - Corpo normativo



  O projecto de lei n.º 212/VIII, apresenta sete artigos, a saber:
  - O artigo 1.º do projecto de lei estabelece o seu objecto, que  é  o  da
aplicação de um regime de preços convencionados à actualização  dos  prémios
devidos nos contratos de seguro obrigatório, sendo que tal regime de  preços
convencionados é igualmente aplicável à actualização dos agravamentos e  das
bonificações a que aqueles prémios estejam sujeitos.
  O n.º 3 vem excluir deste regime convencional as coberturas  facultativas
relativas aos danos próprios sofridos pelos veículos seguros.
  - O artigo 2.º do projecto de lei, apresentado pelo Grupo Parlamentar  do
PSD, sob a epígrafe «Convenção de preços», constitui o núcleo do regime  ora
proposto, estabelecendo-se que a actualização do valor dos  prémios  devidos
nos contratos de seguro  obrigatório  de  responsabilidade  civil  automóvel
fica sujeita a uma percentagem máxima indicativa, a  qual  será  fixada  por
convenção entre o Estado e o sector.
  Tal acordo é convencionado entre  a  Direcção  Geral  do  Comércio  e  da
Concorrência, as Associações de Empresas de Seguros com actividade  no  ramo
automóvel,  o  Instituto  de  Seguros  de  Portugal  e  as  associações   de
consumidores de interesse genérico ou específico, de  âmbito  nacional  (n.º
2).
  A realização de tal acordo não impede, porém,  as  empresas  seguradoras,
mesmo que filiadas nas associações signatárias  da  convenção,  de  praticar
valores percentuais mais baixos na actualização do valor  dos  prémios  (n.º
3).
  - A convenção produzirá os seus efeitos, de acordo com o  artigo  3.º  do
projecto de lei, pelo período que nela  for  estabelecido,  prorrogável  por
igual período,  podendo  ser  denunciado  por  qualquer  das  partes  com  a
antecedência de 60 dias sobre o termo da sua vigência.
  Porém, até à celebração de nova convenção, a anterior mantém-se em vigor.
  - A percentagem  máxima  indicativa  da  actualização  dos  prémios  será
objecto de ampla  divulgação,  «(...)  nos  termos  a  determinar  por  cada
acordo», segundo o n.º 1, do artigo 4.º, sendo  certo  que  as  empresas  de
seguros que pratiquem prémios  de  seguros  inferiores  aos  resultantes  da
aplicação da percentagem máxima indicativa, poderão divulgar  esse  facto  e
«(...) mencioná-lo de forma visível  nos  respectivos  contratos  de  seguro
obrigatório de responsabilidade civil automóvel» n.º 2, do artigo 4.º.
  - O artigo 5.º comete ao Governo a  tarefa  de,  no  prazo  de  60  dias,
regulamentar  as  disposições  do  projecto  que  não   sejam   directamente
aplicáveis, «(...) designadamente o n.º 1 do artigo 2.º».
  - O artigo 6.º vem conferir nova redacção ao artigo 185.º do  Decreto-Lei
n.º 102/94, de  20  de  Abril,  com  a  introdução  de  um  n.º  3,  que  se
transcreve:
  «3 - O disposto no presente diploma não prejudica a aplicação, em relação
aos contratos de seguro obrigatório de responsabilidade civil automóvel,  do
disposto em lei especial».
  - Por sua vez, o artigo 7.º estabelece que o diploma entrará em vigor  no
dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação.



                 III - Enquadramento legal e constitucional



  O presente projecto de lei vem inovar o ordenamento jurídico,  já  que  a
matéria  nele  regulada  constitui   regime   jurídico   «ex-novo»,   embora
enquadrável na legislação que pretende alterar, o  Decreto-Lei  n.º  102/94,
de 20 de Abril.
  No  quadro  constitucional  vigente,  a  Assembleia  da   República   tem
competência para fazer leis sobre todas as matérias - alínea c),  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa, observando-se o  disposto  no
artigo 167.º e o contido no artigo  130.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República.


  Adenda: O Decreto-Lei n.º 102/94, de  20  de  Abril,  foi  revogado  pelo
Decreto-Lei n.º 92-B/98, de 17 de Abril.



                                   Parecer



  O projecto  de  lei  n.º  212/VIII,  dos  Deputados  do  PSD,  de  Preços
Convencionados  para  os  Seguros  Automóveis   Obrigatórios   preenche   os
requisitos constitucionais, legais e regimentais para subir ao  Plenário  da
Assembleia da República para apreciação e votação.


  Palácio de São Bento, 19 de Junho de 2000. - O Deputado Relator,  Menezes
Rodrigues - O Vice-Presidente da Comissão, José Penedos.


  Nota.- O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD e
CDS-PP), registando-se a ausência do PCP e do BE.










