
PROJECTO DE LEI N.º 284/IX

      INTRODUZ MEDIDAS COM VISTA À REDUÇÃO DOS GASTOS COM MEDICAMENTOS
 COMPARTICIPADOS E ALTERA A LEI N.º 14/2000, DE 8 DE AGOSTO, NA REDACÇÃO QUE
  LHE FOI DADA PELO DECRETO-LEI N.º 271/2002, DE 2 DE DEZEMBRO, BEM COMO O
 DECRETO-LEI N.º 72/91, DE 8 DE FEVEREIRO, NA REDACÇÃO QUE LHE FOI DADA PELO
 DECRETO-LEI N.º 291/98, DE 17 DE SETEMBRO, E PELO DECRETO-LEI N.º 242/2000,
                              DE 26 DE SETEMBRO

                                  Preâmbulo


      Portugal é um dos países da União Europeia onde o custo  com  despesas
de saúde pago directamente  pelos  cidadãos  (para  além  das  contribuições
fiscais) é maior. E se olharmos para os gastos com medicamentos  a  situação
é   particularmente   grave.   Os   portugueses,   especialmente   os   mais
desfavorecidos, suportam uma elevada factura com medicamentos.
      A situação agravou-se com os recentes aumentos decretados pelo Governo
e acentuar-se-á com a entrada em vigor, em finais de Março,  do  sistema  de
preços de referência, que provocará um crescimento real dos  custos  para  o
utente nas situações em que seja receitado  um  medicamento  de  marca  mais
caro sem admissibilidade da sua substituição.
      Em simultâneo os custos  com  medicamentos  pesam  cada  vez  mais  no
orçamento da saúde, sem que isso se  reflicta  em  proporção  semelhante  na
melhoria  do  acesso  aos  medicamentos  pela  população.  Assume  por  isso
especial relevância a possibilidade de poupar  dinheiro  aos  utentes  e  ao
Estado, através da dispensa gratuita nas unidades  do  SNS  (com  prioridade
para os hospitais) dos medicamentos  cujo  custo  de  aquisição,  mercê  das
vantagens da compra centralizada por concurso, seja  mais  baixo  do  que  a
comparticipação suportada pelo Estado nas farmácias privadas.
      Não existe em Portugal uma preocupação sistemática com a racionalidade
da prescrição, nem o seu incentivo pelas instituições  do  Serviço  Nacional
de  Saúde.  Conhecendo-se  a  tendência  portuguesa  para  um   consumo   de
medicamentos acima da média, a que acrescem os já referidos gastos  elevados
para o Estado e para os utentes, importa criar mecanismos para refrear  essa
tendência, quer por razões de boa gestão dos recursos financeiros  quer  por
não menos importantes razões de  saúde  pública.  Para  isso  contribuirá  a
definição da prescrição pelo princípio  activo  como  regra  para  todas  as
situações  (mesmo  admitindo  ainda  a  referência  à  marca),  retomando  a
formulação legal da Lei n.º 14/2000, de 8 de Agosto, bem como a garantia  da
existência de informação e formação independente de carácter público ou  com
certificação oficial, não deixando  essa  função  apenas  para  a  indústria
farmacêutica.
      Assim, o PCP propõe neste projecto de lei, entre outras medidas:


      - A eliminação da disposição legal que permite a aposição de marca num
medicamento genérico, adulterando a sua característica fundamental que  é  a
de ser um produto «branco» e que, portanto, dispensa a propaganda de quem  o
produz com vista à sua prescrição;
      - A reposição da prescrição do princípio activo como regra geral  para
a prescrição no Serviço Nacional de Saúde;
      -  A  existência   de   informação   científica   independente   sobre
medicamentos, sob a tutela do Infarmed;
      - A implantação de programas e medidas de racionalização da prescrição
terapêutica,  designadamente  prevendo  a  aplicação  plena  do   Prontuário
Nacional do Medicamento, do Formulário Nacional Hospitalar  de  Medicamentos
e dos formulários de cada unidade, a partir de 1 de Agosto de 2003;
      - A dispensa gratuita dos medicamentos cuja comparticipação seja  mais
onerosa para o Estado do que o custo da compra para o SNS.


      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do PCP,  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      A presente lei tem por objectivo  desenvolver  medidas  conducentes  à
racionalização e rentabilização  de  encargos  para  o  SNS  decorrentes  da
prescrição de medicamentos e prevenir uma utilização mais  racional  e  mais
consentânea com a defesa da saúde dos cidadãos.


                                 Artigo 2.º
              Forma de identificação de medicamentos genéricos


      O artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, na redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 291/98, de  17  de  Setembro,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 242/2000,  de  26  de  Setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 21.º
                                    (...)


      1 - Os medicamentos genéricos são identificados pela denominação comum
internacional  (DCI)  das  substâncias  activas,  da  dosagem  e  da   forma
farmacêutica  e  da  sigla  «MG»,  inserida   na   embalagem   exterior   do
medicamento.
      2 - Na ausência de denominação  comum  internacional  das  substâncias
activas, o medicamento é identificado pelo nome genérico.
      3 - O nome do titular da autorização de introdução  no  mercado  (AIM)
não poderá fazer  parte  integrante  da  identificação  do  medicamento  nem
figurar directa e imediatamente associado a essa identificação.
      4 - Os medicamentos genéricos são prescritos  pela  denominação  comum
internacional  das  substâncias  activas,  seguida  da   dosagem   e   forma
farmacêutica.
      5 - No acto de dispensa do medicamento, o farmacêutico deverá fornecer
o medicamento genérico de menor preço».


                                 Artigo 3.º
                Prescrição racional de medicamentos genéricos


      O artigo 2.º da Lei 14/2000, de 8 de Agosto, com a  redacção  que  lhe
foi dada pelo Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 de  Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - A prescrição de medicamentos comparticipados pelo SNS é  efectuada
mediante a indicação da denominação comum internacional  (DCI)  ou  do  nome
genérico, sendo admitido a seguir a essa indicação  o  nome  do  titular  da
autorização de introdução no mercado (AIM), seguida em  todos  os  casos  da
dosagem da forma farmacêutica e da posologia.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)»


                                 Artigo 4.º
                     Informação científica independente


      1 - O Ministério da Saúde garante, de forma a habilitar  o  prescritor
na decisão, a  formação  e  informação  científica  indispensável  sobre  os
medicamentos existentes no mercado.
      2 -  A  formação  sobre  medicamentos  inclui  a  organização,  sob  a
responsabilidade  do  Instituto  Nacional  da  Farmácia  e  do   Medicamento
(Infarmed),  de  iniciativas  de  divulgação  e  debate   científico   sobre
medicamentos, especialmente dirigidas aos profissionais do Serviço  Nacional
de Saúde.
      3 -  O  Infarmed  publica  anualmente  informação  completa  sobre  os
medicamentos existentes no mercado, com actualização trimestral,  garantindo
a acessibilidade na Internet.
      4 - O Infarmed disponibiliza  igualmente  on-line  outras  informações
relevantes para prescritores ou utentes, designadamente  os  seus  pareceres
técnicos  e  as  estatísticas  de   prescrição,   consumo   e   gastos   com
medicamentos.


                                 Artigo 5.º
                     Melhoria da qualidade da prescrição


      1 -  As  instituições  de  saúde  adoptam  internamente  programas  de
melhoria da qualidade da  prescrição,  apoiados  pelo  Infarmed,  visando  o
aumento da racionalidade terapêutica e promovendo a adopção de  práticas  de
prescrição que permitam uma melhor utilização dos medicamentos.
      2 - O  Prontuário  Nacional  do  Medicamento,  o  Formulário  Nacional
Hospitalar de Medicamentos e os formulários de cada unidade,  previstos  nos
n.os 3 e 4 do artigo 2.º da  Lei  n.º  14/2000,  de  8  de  Agosto,  deverão
iniciar a sua aplicação plena a 1 de Agosto de 2003.


                                 Artigo 6.º
              Prescrição com dispensa gratuita de medicamentos


      1 - São dispensados gratuitamente aos  utentes,  após  prescrição  num
estabelecimento  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  os   medicamentos   cuja
comparticipação pelo Estado seja mais dispendiosa  do  que  a  sua  dispensa
gratuita.
      2 - O disposto no número anterior  aplicar-se-á  prioritariamente  nas
consultas de urgência e de especialidade dos hospitais, sem prejuízo da  sua
generalização a todos os estabelecimentos do Serviço Nacional de Saúde.


                                 Artigo 7.º
                           Função farmácia no SNS


      Para os efeitos do artigo anterior, o Governo tomará medidas com vista
ao desenvolvimento  de  estruturas  de  farmácias  nos  estabelecimentos  do
Serviço Nacional de Saúde, nomeadamente em hospitais, de forma a permitir  a
dispensa  de  medicamentos  aos  utentes  das  urgências  e  das   consultas
externas.


                                 Artigo 8.º
                  Avaliação e aplicação dos ganhos obtidos


      No  âmbito  da  avaliação  sistemática  dos  medicamentos  sujeitos  a
comparticipação prevista no artigo 4.º da Lei n.º 14/2002, de 8  de  Agosto,
o Ministério da Saúde, através do Infarmed,  avalia  e  actualiza  também  a
lista  dos  medicamentos  cuja  comparticipação  pelo   Estado   seja   mais
dispendiosa do que a sua dispensa gratuita  nos  termos  do  artigo  4.º  da
presente lei.


      Assembleia da República, 2 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Lino de Carvalho.

