
                        PROJECTO DE LEI N.º 220/VIII


      ALTERAÇÃO DOS LIMITES TERRITORIAIS DOS CONCELHOS DE SESIMBRA E DO
                                  BARREIRO


  Com a construção do IP1/Auto-Estrada  do  Sul  a  área  constituída  pela
Unidade Operativa de Planeamento e Gestão  n.º  150  (UOPG),  designada  por
Quinta da  Areia  a  Sul  da  Auto-Estrada,  ficou  fisicamente  isolada  da
restante área do concelho do Barreiro, ao qual pertence enquanto  território
da freguesia de Coina.
  A referida área caracteriza-se por uma parcela de terreno  florestal  com
21,8 ha, situada no limite administrativo entre os concelhos do  Barreiro  e
de Sesimbra, confrontando a norte com a IP1-Auto-Estrada do Sul e a sul  com
o concelho de Sesimbra, mais especificamente com a freguesia  da  Quinta  do
Conde.
  Dada a situação geográfica, sem qualquer acesso directo  ao  concelho  do
Barreiro, tornou-se impossível para este município a  administração  daquela
parcela de terreno, sendo certo que  é  no  concelho  de  Sesimbra  que  ela
encontra continuidade no tecido urbano existente.
  Daqui que, no Regulamento do Plano Director  Municipal  do  Barreiro,  se
encontre já definida a integração da área da UOPG 150 - Quinta  da  Areia  a
sul da auto-estrada - no concelho de Sesimbra, mais  concretamente  na  área
da freguesia da Quinta do Conde.
  Face ao exposto,  impõe-se  a  alteração  dos  limites  territoriais  dos
concelhos de Sesimbra e do Barreiro e,  consequentemente,  dos  limites  das
respectivas freguesias da Quinta do Conde e de Coina, tendo, para o  efeito,
os órgãos autárquicos envolvidos emitido pareceres favoráveis.
  Assim, nos termos do disposto no artigo 1.º e na alínea d) do artigo  3.º
da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, bem como no artigo 2.º da Lei  n.º  142/85,
de 18 de Novembro, compete  à  Assembleia  da  República  legislar  sobre  a
fixação dos limites da respectiva circunscrição territorial das autarquias.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em
vigor, os Deputados, abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  São alterados os limites territoriais dos municípios  de  Sesimbra  e  do
Barreiro, bem como das respectivas  freguesias  da  Quinta  do  Conde  e  de
Coina.


                                 Artigo 2.º


  Os limites do concelho de Sesimbra e da freguesia  da  Quinta  do  Conde,
conforme planta anexa, passam a integrar a área correspondente à parcela  de
terreno da UOPG-150, designada por Quinta da Areia  a  sul  da  Auto-Estrada
(IP1), a desanexar da freguesia de Coina do concelho do Barreiro.


  Assembleia da República, 2 de Junho de 2000. A Deputada do PSD, Lucília
Ferra.




