
PROJECTO DE LEI N.º 240/IX

 ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SÃO MAMEDE, NO CONCELHO DA BATALHA, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            I - Nota introdutória


      A povoação de São Mamede localiza-se a cerca de 15 km a leste da  sede
do concelho da Batalha, a vila histórica da Batalha, e a cerca de  2  km  da
Cova  de  Iria,  Santuário  de  Fátima,  local  de  culto  e  universalmente
consagrado pela sua dimensão religiosa, sendo sede da freguesia com a  mesma
designação.
      A freguesia de São Mamede foi criada em  15  de  Junho  de  1916,  por
desmembramento da freguesia do Reguengo do  Fetal,  pela  Lei  n.º  603,  do
Presidente da República Bernardino Machado. Depois  de  criada  a  freguesia
civil, São Mamede adquire o estatuto de Paróquia no  dia  17  de  Agosto  de
1920, sob o mesmo desígnio religioso, o Santo Padroeiro  São  Mamede,  muito
venerado pelos lavradores e pastores, na crença que este  lhes  guardava  os
seus gados dos animais selvagens enquanto pastavam nas serras.
      No que diz respeito às suas condições histórico-naturais,  São  Mamede
enquadra-se, pelas suas esplêndidas serras, no  maciço  calcário  estremenho
(Serra de Aire e Candeeiros), cujo território se caracteriza, em  termos  de
condições naturais, por  um  grande  bloco  calcário  compacto  (do  período
jurássico), denominado planalto de São Mamede. Este maciço  apresenta  ainda
formas características do modelo cársico, tais como os  vales  de  vertentes
abruptas, as dolinas  e  uvalas  (depressões  fechadas),  os  algares  e  as
grutas.
      São precisamente as grutas de São Mamede (Grutas da  Moeda),  uma  das
principais referências desta  região,  que,  para  além  da  forte  atracção
turística que conferem, constituem um  legado  histórico  e  patrimonial  de
reconhecido valor mundial.
      São Mamede é igualmente conhecida em toda a região  pela  suas  feiras
mensais, a 4 e 20 de cada mês, pelo seu  importante  papel  sócio-económico,
na medida em que é um ponto de encontro de agricultores de toda a região.  A
própria estrutura urbana da povoação nasceu da feira, verificando-se que  as
habitações foram construídas em função do  vastíssimo  terreno  desta,  como
era tradição.
      Nos dias de hoje, pese embora  seja  uma  freguesia  predominantemente
rural, a sua expressão económica  assenta  nas  indústrias  transformadoras,
extractivas e no sector da construção civil,  sendo  a  actividade  agrícola
assegurada por uma minoria ou exercida a tempo  parcial.  Também  o  turismo
religioso e cultural  desempenha  um  papel  essencial  na  economia  local,
beneficiando São Mamede de uma localização estratégica  (eixo:  Mosteiro  da
Batalha - Santuário de Fátima),  bem  como  de  outros  recursos  de  grande
interesse como a gastronomia, o artesanato e todo  um  conjunto  patrimonial
histórico,  arquitectónico,  artístico   e   cultural   diversificado,   que
constitui  um  potencial  turístico  devidamente  assinalado  nos   diversos
roteiros turísticos da região de Leiria e Fátima.
      Também pela sua proximidade ao  importante  eixo  rodoviário  AE1-IP1,
itinerário fundamental de ligação Norte-Sul do País, São  Mamede  vive  hoje
dias de progresso e de desenvolvimento urbano, com a  implantação  de  novas
indústrias e a fixação da sua população, sendo uma realidade  que  contrasta
com o passado, os anos 60, período de grandes fluxos de emigração que  levou
as pessoas aos mais  variados  destinos,  principalmente  para  a  França  e
Alemanha,  mas  é  hoje  bastante  notório  o  regresso  de  algumas  dessas
famílias.
      Esta  realidade,  associada  ao  conjunto  de  equipamentos  e  infra-
estruturas  de  utilização  colectiva   que   foram   sendo   concretizados,
consubstancia fortes alterações da matriz urbana de São Mamede e  fundamenta
as razões da natural hierarquização deste centro urbano no  território  onde
se insere, o concelho da Batalha.


             II - Património histórico, cultural e paisagístico


      Igreja Paroquial de São Mamede:
      De construção datada  do  século  XX,  constitui  urna  referência  da
arquitectura religiosa e a sua utilização é especialmente dedicada ao  culto
religioso e sede da paróquia. Situa-se num nível superior  face  ao  extenso
largo da feira, local de realização das conhecidas  feiras  mensais  de  São
Mamede, efectuando-se a sua ligação  por  uma  escadaria  em  pedra.  Assume
igualmente um papel central na povoação, sendo também a sua zona  envolvente
um local por  excelência  para  a  realização  de  festas  e  romarias,  com
especial relevância para as festas de São Mamede, realizadas  anualmente  no
segundo domingo do mês de Agosto.
      Capela ou Ermida de Santo António:
      Sita em Casal Vieira - Estrada  Nacional  N.º  591,  São  Mamede.  Foi
construída na 1.ª metade do século XVIII - maneirista.
      Cruzeiro junto à Capela de Santo António:
      Localizado junto à Capela de Santo António, em Casal Vieira,  data  do
mesmo período, tendo sido deslocado e reconstruído no ano de 1988.
      Capela de Nossa Senhora da Assunção:
      Localiza-se em Vale Barreiras, São Mamede, sendo  uma  capela  singela
mas caracteriza-se pela sua beleza interior.
      Moinhos de vento:
      Espalhados por uma vasta área da freguesia,  destinados  à  moagem  de
cereais,  localizam-se  nos  pontos  altos  e  suscitam   um   enquadramento
paisagístico único. Muitos destes moinhos eram do tipo torre,  em  estrutura
de pedra, rebocada ou não e possuíam uma  cobertura  (capelo)  de  zinco  ou
madeira, de onde saía um sistema de velas ligado ao sistema mecânico no  seu
interior que fazia girar as mós. Nota-se o esforço de recuperação de  vários
exemplares.
      Aldeia de Pia do Urso:
      Pequeno aglomerado urbano próximo da localidade de Portela das Cruzes,
onde o aspecto verdejante da imensa vegetação contrasta com o  calcário  dos
muros e das habitações existentes.  Tipicamente,  as  casas  são  de  planta
rectangular, de piso  térreo,  ou  então  de  dois  pisos  com  uma  pequena
varanda,   alpendrada,   de   características   construtivas   próximas    à
arquitectura tradicional algarvia e orientalizante. Neste  local  também  se
regista uma elevada concentração  de  pias,  poços  antigos  e  lagoas,  que
retratam a preocupação na reserva de água como bem  essencial  à  actividade
agrícola e para uso animal. Esta aldeia está a ser objecto  de  um  projecto
de valorização por parte da junta de freguesia.
      Cultura tradicional:
      A cultura popular desta zona  encontra-se,  igualmente,  associada  às
tradições religiosas. Neste sentido, regista-se uma  conjunto  de  festas  e
cultos religiosos de grande importância  social,  sendo,  em  particular,  o
motivo de regresso de muitos emigrantes à sua terra  natal.  Das  principais
festas e romarias referem-se:
      - A Romaria de Nossa Senhora  do  Perpétuo  Socorro,  1.º  domingo  de
Agosto (Perulheira);
      - Festa de São Mamede, 2.º domingo de Agosto;
      - Festa de Nossa Senhora da Assunção, no dia 15 de Agosto;
      - Festa de Nossa Senhora da Memória, 3.º domingo de Agosto (Areeiro);
      - Festa de Nossa Senhora das Candeias, no dia 2  de  Fevereiro  (Casal
Vieira);
      - Festa de Santo António, 4.º domingo de Agosto (Casal Vieira).
      Grutas da Moeda:
      As Grutas da Moeda, em São Mamede, foram descobertas em 1971 por  dois
caçadores que andavam em perseguição de uma raposa. Entrados  no  algar  que
se lhes deparava,  a  curiosidade  levou-os  a  explorá-lo  em  toda  a  sua
extensão, logo encontrando, maravilhados, uma sala, sala do pastor,  repleta
das mais magníficas formações calcárias. Durante  perto  de  dois  meses  os
dois homens continuaram a escavar as  estreitas  fendas  que  se  seguiam  à
primeira caverna, desvendando pouco a pouco  outras  salas  e  galerias  que
hoje se incluem nas Grutas da Moeda.
      Os nomes das salas sugerem bem a imagem que cada  uma  proporciona  ao
visitante: Presépio, Pastor, Cascata,  Virgem,  Cúpula  Vermelha,  Marítima,
Capela Imperfeita, Bolo de Noiva e Fonte das Lágrimas.
      A  extensão  visitável  destas  grutas  atinge  os  350  metros  e   a
profundidade  chega  aos  45  metros.  A  temperatura   interior   mantém-se
constante nos 18.º C. A entrada e saída das grutas são diferentes, em  plena
paisagem serrana.
      As Grutas da Moeda possuem ainda um  serviço  de  bar  subterrâneo,  o
único do género no nosso país, instalado numa bela gruta adjacente, a  Gruta
da Cova da Moura, onde se situa um algar iluminado em toda  a  sua  extensão
de cerca de 500 metros.


             III - Breve caracterização geográfica e demográfica


      São Mamede situa-se a 15 km a leste da sede do concelho, confronta com
os concelhos de Leiria, Porto de Mós, Ourém e com a  freguesia  do  Reguengo
do Fetal (Batalha), e tem uma área aproximada de 46 km2.  É  composta  pelas
aldeias de Barreira de Água, Barreiro Grande, Barreirinho Velho,  Casais  de
São Mamede, Casal do Meio, Casal dos Lobos, Casal Suão, Casal  Velho,  Casal
do Gil, Casal Vieira, Covão  da  Carvalha,  Covão  do  Espinheiro,  Crespos,
Demó, Lagoa Ruiva,  Lapa  Furada,  Milheirices,  Moita  de  Ervo,  Moita  do
Martinho, Perulheira, Pessegueiro,  Portela  das  Cruzes/Pia  do  Urso,  São
Mamede, Vale da Seta, Vale de Barreiras, Vale de Ourém e Vale Sobreiro.
      Do ponto de vista demográfico, segundo os dados do Instituto  Nacional
de Estatística, São Mamede registou um aumento de 12,7% na taxa de  variação
populacional. Em 1991 contabilizava 3117 habitantes  e,  de  acordo  com  os
Censos de 2001, este número evoluiu para 3513  pessoas.  Neste  momento,  os
eleitores recenseados serão cerca de 3050. Também nos mesmos Censos de  2001
registam-se  mais  de  1800  alojamentos   familiares,   distribuindo-se   a
população residente maioritariamente pelo grupo  etário  compreendido  entre
os 25 a 64 anos.


                         IV - Actividades económicas


      Relativamente à expressão económica de São Mamede, verifica-se  que  o
sector primário  ainda  regista  um  peso  significativo,  embora  o  sector
secundário assegure a maior parte do emprego activo nesta  freguesia.  Sendo
assinalável a preponderância  de  indústrias  de  fabricação  de  faiança  e
olaria, imediatamente secundadas pelas actividades  de  extracção  de  pedra
calcária e ligadas  ao  sector  da  construção  civil.  Por  outro  lado,  a
exploração florestal tem um peso significativo  para  a  base  económica  da
freguesia, ocupando uma grande percentagem da área do território.
      O  sector  terciário  apresenta  também  sinais  de  crescimento,  com
destaque  para  a  existência  de  uma  clínica  médico-dentária  e  para  a
variadíssima actividade comercial, com  especial  relevância  para  as  suas
padarias. Na área da saúde, a freguesia  conta  com  um  posto  médico,  com
consultas diárias e no qual exercem funções dois médicos,  duas  enfermeiras
e duas administrativas.  Este  serviço  é  complementado  por  um  posto  de
medicamentos, a converter a curto prazo em farmácia. Ao  nível  de  cuidados
de saúde, está também previsto a construção de uma  extensão  do  Centro  de
Saúde da Batalha (PIDDAC 2003).
      No que diz respeito a  serviços  bancários,  seguradoras  e  correios,
estes localizam-se na sede de freguesia e são assegurados,  respectivamente,
por uma agência bancária, com serviço Multibanco, por vários  mediadores  de
seguros e por um posto de correios a funcionar na sede da junta.  Anuncia-se
a curto prazo a instalação de mais uma agência bancária.
      São  Mamede  dispõe  de   uma   larga   oferta   de   restaurantes   e
estabelecimentos hoteleiros similares que espelham a  procura  crescente  da
sua variada gastronomia típica daquela região serrana e motivo  para  vários
projectos de recuperação de habitações tradicionais para aqueles fins.
      No  domínio  turístico,  São  Mamede  possui  um  dos  produtos   mais
emblemáticos do concelho da Batalha, as  Grutas  da  Moeda,  localizadas  no
lugar de  Moita  do  Martinho.  Estas  encontram-se  incluídas  no  percurso
turístico de Fátima, sendo, desta forma,  maioritariamente  visitadas  pelos
peregrinos no seu caminho para a Cova de Iria.


               V - Equipamentos e actividade social e cultural


      O desenvolvimento económico e crescimento populacional desta  freguesa
são acompanhados por um notável dinamismo  sócio-cultural  e  desportivo.  O
movimento  associativo   é   abundante   e   variado,   existindo   diversas
colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva. Entre  outras,
referenciam-se as seguintes:
      - Centro Social e Paroquial de São Mamede;
      - Associação Cultural e Desportiva da Lapa Furada;
      - Secção  de  São  Mamede  da  Associação  Humanitária  dos  Bombeiros
Voluntários da Batalha;
      - Casa do Povo de São Mamede;
      - Centro de Convívio e Jardim Infantil da Demo;
      - Centro de Convívio e Jardim Infantil dos Crespos;
      - Centro Recreativo da Perulheira;
      - Centro Recreativo e Cultural «Os Barreirenses», na Barreira de Água.
      São de destacar, neste domínio, várias iniciativas com elevada  adesão
das  populações,  como  a  designada  «Rota  dos  Moinhos»,  como   percurso
cultural, e  as  provas  desportivas  de  escalada  e  outras  manifestações
recreativas.
      A freguesia é servida por transportes públicos colectivos e dispõe  de
várias salas de espectáculos, maioritariamente  localizados  nas  sedes  das
colectividades ou nos diferentes centros paroquiais.
      Ao nível social,  regista-se  o  funcionamento  do  serviço  de  apoio
domiciliário por parte do Centro Social e Paroquial de São Mamede, bem  como
a existência de um centro de acolhimento a funcionar na esfera privada.
      Relativamente à educação, São Mamede possui, na sua  área  geográfica,
dois estabelecimentos de ensino pré-escolar e cinco escolas do 1.º ciclo  do
ensino básico, todos da rede  pública.  No  sector  privado,  assinala-se  a
existência do moderno Colégio de São  Mamede  que,  além  destes  níveis  de
ensino,  assegura  os  demais  níveis  escolares  (2.º  e  3.º  ciclos).  Na
totalidade o número de alunos no ano lectivo 2002/2003 ascende aos 660.
      Assim, face aos termos expostos e atendendo a que a  povoação  de  São
Mamede reúne os requisitos previstos na Lei n.º 11/82, de 2 de Junho,  e  ao
abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de  São  Mamede,  no  concelho  da  Batalha,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 25 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do PSD:
Paulo Batista Santos - José António Silva  -  João  Carlos  Duarte  -  Graça
Proença de Carvalho.
