
                        PROJECTO DE LEI N.º 233/VIII
           ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PORTO SALVO À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


                        I - Contributo geodemográfico


  Porto Salvo é o núcleo central e originário da freguesia do  mesmo  nome,
no concelho de Oeiras, que inclui  ainda  os  aglomerados  populacionais  de
Leião, Ribeira de Lage, Vila Fria e Talaíde.
  A freguesia de Porto Salvo, criada por força da Lei n.º 17-J,  de  11  de
Junho de 1953, tem uma população de 10 540 pessoas (censos de 1991)  e  mais
de 6700 eleitores.


                          II - Contributo histórico


  A fundação de Porto Salvo remonta ao século XVI e deve o seu nome  a  uma
promessa feita pelos navegadores portugueses quando,  sob  forte  tempestade
no Cabo da Boa Esperança, prometeram erigir uma capela  em  honra  da  Nossa
Senhora de Porto Salvo na primeira terra portuguesa que avistassem. O  local
primeiramente avistado foi o outeiro de Caspolima, no  reguengo  do  Rei  D.
João III, em Oeiras, onde, em 1530, foi construída a primeira  ermida,  que,
apesar de «pequenina», obteve do  Arcebispo  de  Lisboa,  no  ano  de  1620,
«licença de lá cumprirem o seu dever de missa  aos  domingos»,  com  capelão
para o efeito, à qual assistiam os moradores de Caspolima, Aldeia  do  Meio,
Soeirogato, que hoje constituem a povoação de Porto Salvo, e de Vila Fria.
  A construção da actual Capela foi iniciada em 1670, após a  demolição  da
primeira ermida, e  ficou  concluída  em  1694,  na  forma  que  actualmente
apresenta a Capela de Nossa Senhora do Porto Salvo,  sendo  desde  então,  e
até final do século XIX, saudada  com  tiros  de  canhão  pelos  barcos  que
demandavam o Rio Tejo.
  A ermida inicialmente era cuidada e vigiada pelos vizinhos mais próximos,
que, por volta  de  1670,  se  organizaram  em  Confraria,  cujos  primeiros
estatutos, datados de 1675, foram aprovados em 1678 pelo Arcebispo  D.  Luís
de Sousa e de acordo com os quais a  Irmandade  contava  com  um  juiz,  uma
juíza, um escrivão, um tesoureiro e dois procuradores (um para as  festas  e
outro para as obras), além de 12 mordomos e 10 mordomas.
  Porto Salvo era então um local de romagem, com  uma  grandiosa  festa  em
honra da Senhora de Porto Salvo nos  dias  santos  de  25  a  26  de  Julho,
respectivamente, do Apóstolo São Tiago e de  Santa  Ana.  Os  romeiros  eram
acolhidos em casas próprias e construídas para o efeito, a primeira em  1679
e mais duas em 1693, pela própria Irmandade, e a festa em honra  da  Senhora
era um misto de religiosidade e de folguedo, tradição que permanece até  aos
nossos dias.
  É em torno deste cenário religioso que se desenvolve a povoação de  Porto
Salvo, vivendo os seus habitantes da cultura de  cereais  e  da  criação  de
gado, com grande importância na economia local e no abastecimento da  cidade
de Lisboa.
  Posteriormente,  e  devido  ao  crescimento  demográfico  e   à   pressão
imobiliária, o tecido social alterou-se e presentemente Porto  Salvo  é  uma
localidade com um elevado crescimento populacional,  mas,  mesmo  assim,  um
centro de desenvolvimento  tecnológico,  económico  e  social,  cujo  grande
expoente é o parque tecnológico, designado de Tagus Park.


                      III - Condições sócio-económicas


  Ao nível terciário existem inúmeros estabelecimentos que contribuem  para
o desenvolvimento económico de Porto Salvo:
  - Cafés;
  - Pastelarias;
  - Restaurantes;
  - Drogarias;
  - Loja de ferragens;
  - Lojas de móveis;
  - Stands de automóveis;
  - Sapatarias;
  - Padarias;
  - Artes gráficas;
  - Duas agências bancárias.


  Equipamentos sociais de saúde e ensino:
  - Três centros de assistência de educação e materno-infantil;
  - Consultórios médicos - clínica geral e dentária;
  - Centro de saúde privado, com laboratório de análises;
  - Centro médico-veterinário;
  - Duas farmácias;
  - Centro de convívio para idosos;
  - Dois lares para a 3.ª idade;
  - Duas escolas do ensino básico.


  Desporto e cultura:
  - Sociedade de Instrução Musical de Porto Salvo (fundada em 1914);
  - Possui banda e escola de música, andebol feminino, badminton, grupo  de
teatro, ginástica e karaté;
  - Atlético Clube de Porto Salvo (fundada em 1948);
  - Futebol, com escola de formação;
  - Clube Recreativo Leões de Porto Salvo (fundado em 1987);
  - Rancho folclórico e escola de música.


  Outros sectores e estruturas:
  - Sede da junta de freguesia;
  - Mercado municipal;
  - Posto da Guarda Nacional Republicana;
  - Estação dos CTT;
  - Duas igrejas.


  A povoação de Porto  Salvo  dispõe  ainda  de  uma  rede  de  transportes
satisfatória, sendo  assegurada  por  um  serviço  de  transportes  públicos
rodoviários, com diversas carreiras de autocarro com origem  e  terminus  em
Porto Salvo, efectuando ligações às linhas de comboio de Cascais e Sintra  e
ainda às localidades vizinhas.
  Nestes termos e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de  Porto
Salvo reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
  Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo
assinados,  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Porto Salvo, no concelho de Oeiras, é elevada  à  categoria
de vila.


  Assembleia da República, 7 de Junho de 2000. Os Deputados do  PS:  Miguel
Coelho - Natalina Moura - Pedro Baptista - Maria  Celeste  Correia   -  José
Rosa Egipto - José Reis - mais uma assinatura ilegível.


