
                        PROJECTO DE LEI N.º 240/VIII


  OBRIGATORIEDADE DA APRESENTAÇÃO DO REGISTO DE RESÍDUOS COM AS DECLARAÇÕES
                               FISCAIS ANUAIS


  Não obstante a legislação portuguesa e comunitária  aplicáveis  à  gestão
dos resíduos industriais no nosso país, a  política  que  tem  vindo  a  ser
seguida para este sector não conheceu,  ainda,  por  vicissitudes  políticas
várias, um rumo ordenado e sistematizado que  permita  abraçar  as  soluções
ambientalmente mais correctas do  ponto  de  vista  técnico  e  tecnológico,
segundo as respectivas  prioridades,  preservadoras,  por  esse  motivo,  da
saúde pública, do ambiente, de  um  desenvolvimento  sustentável  e  de  uma
verdadeira solidariedade nacional e inter-geracional.
  Expressão deste estado de coisas são algumas das conclusões a que  chegou
recentemente a Comissão Científica Independente para  a  Co-Incineração,  ao
reconhecer, designadamente, a falência da informação  de  base  relativa  às
quantidades, tipos e locais da produção dos resíduos  industriais  no  nosso
país, sendo certo e consensual,  contudo,  não  ser  viável  empreender  uma
verdadeira política nacional de gestão de quaisquer resíduos sem  esse  tipo
de informação.
  O Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro, e a Portaria n.º  792/98,  de
22 de Setembro, vieram - em cumprimento,  aliás,  do  normativo  comunitário
aplicável - estabelecer a obrigatoriedade, para os produtores  de  resíduos,
do envio anual, às autoridades competentes, de um registo dos  resíduos  que
produzam.  Não   obstante,   segundo   dados   fidedignos   dos   organismos
responsáveis da Administração Pública, a informação anualmente recebida  não
chega,  ainda,  a  totalizar,   sequer,   2%   do   universo   dos   agentes
presumivelmente abrangidos.
  Posto isto, torna imperativa a adopção de mecanismos legais  tendentes  à
efectivação prática desta obrigação legal.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  (Apresentação simultânea de declarações)


  O cumprimento da obrigação de envio anual, pelos produtores  de  resíduos
às autoridades  competentes,  de  um  registo  dos  resíduos  que  produzam,
prevista no artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro,  com  a
redacção do Decreto-Lei  n.º  321/99,  de  11  de  Agosto,  efectiva-se,  em
simultâneo, com a apresentação da respectiva declaração fiscal anual de  IRS
ou de IRC, conforme os casos.


                                 Artigo 2.º
                            (Âmbito de aplicação)


  O regime constante da presente lei em nada prejudica a aplicação do
restante regime legal regulador da gestão de resíduos.


                                 Artigo 3.º
                                (Incentivos)


  O cumprimento da obrigação prevista no artigo 1.º confere  ao  respectivo
sujeito passivo, conforme os casos, os seguintes direitos:


  a) Tratando-se de entidade sujeita a IRS, a um  abatimento  de  150%  dos
encargos inerentes à obtenção dos elementos necessários ao preenchimento  da
referida declaração, desde que devidamente justificados, e até  um  montante
máximo de 100 00000, ao rendimento líquido  total,  determinado  nos  termos
das secções I a X do Capítulo II do Código do  Imposto  Sobre  o  Rendimento
das Pessoas Singulares;
  b) Tratando-se de entidade sujeita a IRC, à consideração como  custos  ou
perdas de 120% dos encargos inerentes à obtenção dos  elementos  necessários
ao preenchimento da referida declaração, desde que devidamente  justificado,
e até um montante máximo de 3% do lucro tributável nos termos do  respectivo
Código.


                                 Artigo 4.º
                        (Falsificações de documentos)


  A apresentação, pelo sujeito passivo, de registos dos resíduos falsos  ou
desvirtuados fá-lo-á incorrer na pena aplicável ao crime de falsificação  de
documento, previsto e punido pelo artigo 256.º do Código Penal.


                                 Artigo 5.º
                          (Articulação de serviços)


  O Governo promoverá, de imediato, tendo em vista o início da vigência  do
presente regime já para o próximo  ano  fiscal,  as  necessárias  adaptações
estruturais e do  funcionamento  dos  órgãos  e  serviços  da  Administração
Pública, com vista, designadamente, à promoção de uma  expedita  e  rigorosa
circulação de informação entre as administrações fiscal e do ambiente.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - José Eduardo Martins - Manuel Moreira.




