
                        PROJECTO DE LEI N.º 259/VIII


     ALTERA A DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE PASSOS, NO CONCELHO DE SABROSA


                            Razões justificativas


  A freguesia de Passos, no concelho de  Sabrosa,  é  assim  designada  por
evidente incorrecção. De facto, o topónimo refere-se à povoação e  freguesia
do concelho de Sabrosa, situada a cerca de 2 km da  sede  do  concelho,  com
orago de Santa Maria, e origens bem conhecidas, referida pela primeira  vez,
sob a designação de Palacios, em 1086. Em 1258 é  designada,  pela  primeira
vez, como Parrochia Sancte Marie de Pacios e em 1290, pela primeira  vez,  é
referida como Freeguysia de Paaços.
  A freguesia é uma das mais antigas  da  região  e  foi  das  primeiras  a
surgirem em terras de Panóias. Ao longo da  história  numerosas  referências
identificam a freguesia com o toponónimo Pacios  e  Paaços  e,  mais  tarde,
Paços, assim se verificando no censo geral da população, em 1940.
  O grafismo Passos (no concelho de Sabrosa) ocorre pela  primeira  vez  em
1864, na publicação Censo de 1864 - Relação das freguezias do  Continente  e
ilhas, de  Brandão  Albuquerque,  e  consta  dos  mapas  das  circunscrições
administrativas em anexo aos Decretos-Lei n.º 27 424, de 31 de  Dezembro  de
1936, n.º 35 927, de 1 de Novembro de 1946, e n.º 46 139 de  1964,  base  da
«Lista de Freguesias», publicada  pelo  Secretariado  Técnico  dos  Assuntos
para o Processo Eleitoral (última edição de 1999).
  A Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea  c)  do  artigo
161.º da Constituição, para valer como lei geral da República, o seguinte:



                                Artigo único


  A freguesia de Passos, no concelho de Sabrosa, passa a designar-se Paços.


  Assembleia da República, 6  de  Julho  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:
António Nazaré Pereira - Luís Pedro Pimentel  -  António  Abelha  -  António
Montalvão Machado - João Sá.




