
PROJECTO DE LEI N.º 210/IX

        CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DA RESERVA ORNITOLÓGICA DO MINDELO

                            Exposição de motivos

      A reserva ornitológica do Mindelo tem antecedentes  históricos  únicos
no quadro da protecção dos ecossistemas em Portugal.  Com  efeito,  data  de
1957 o decreto de criação da reserva, a pedido do Instituto de Zoologia  Dr.
Augusto Nobre e obtido o acordo dos proprietários dos  terrenos  abrangidos.
O seu objectivo primeiro consistia, então, na  preservação  e  protecção  da
diversificada avifauna do local.
      Posteriormente, em 1959, verificou-se a  ampliação,  por  decreto,  da
área da  reserva,  passando  dos  iniciais  183  hectares  a  cerca  de  590
hectares.  Em  simultâneo,   consagrou-se   como   objectivo   adicional   a
recuperação da vasta zona dunar.
      No período que mediou entre a constituição da reserva e a  actualidade
aprofundou-se o conhecimento sobre a riqueza e variedade do ecossistema.  No
entanto, não deixaram, ao mesmo tempo, de se verificar  perigosas  agressões
que colocaram em evidência a  inoperância  operativa  e  legal  do  estatuto
pioneiro. A pressão demográfica, a construção  de  residências  secundárias,
inclusive na área dunar, a adulteração dos limites da  reserva,  a  ausência
de um plano de ordenamento florestal (com a  proliferação  do  eucalipto  em
substituição acelerada da espécie original, o pinheiro bravo, e  da  acácia,
o que induz a que a mata deixe de servir, antes de mais, para a fixação  dos
solos arenosos, passando a ser explorada  economicamente),  a  multiplicação
de aterros domésticos  e  da  construção  civil,  o  acumular  de  pedreiras
abandonadas,  a  frequente  poluição  de  linhas  de  água,  o  aumento  das
clareiras de mancha florestada., a extracção ilegal de areias, etc.
      Importa realçar, ainda, a necessidade de uma política ambiental  local
que preserve não apenas os  aspectos  estritamente  naturais  e  ecológicos,
como a avifauna (existem, pelo menos, 135  espécies,  quer  locais  quer  de
presença  sazonal),  mas  que,  também,  numa  óptica   de   desenvolvimento
sustentável, salvaguarde o equilíbrio entre áreas rurais e urbanas,  promova
a continuidade de determinadas actividades (a própria agricultura que  nesta
zona cumpre uma função de complemento económico a  outras  actividades  e  o
artesanato), o turismo de qualidade e amigo do  ambiente,  a  preservação  e
renovação das tradições e hábitos locais, etc. Além do  mais,  o  território
da reserva constitui um  objecto  privilegiado  de  educação  ambiental,  de
passeios guiados, de práticas de observação in loco  da  biodiversidade,  de
contacto com o mar, a zona  dunar  e  a  mata,  de  estímulo  a  actividades
desportivas e  lúdicas.  Não  é  certamente  por  acaso  que,  no  Plano  de
Ordenamento da Orla Costeira, a Reserva é incluída nas «Áreas com  Interesse
para a Conservação da Natureza», sendo aí referida como «quase a única  área
com importância  de  conservação  de  nível  regional  entre  o  litoral  de
Esposende e a Barrinha de Esmoriz», constituindo uma das  zonas  húmidas  de
litoral em melhor estado de conservação - apesar das  crescentes  ameaças  -
entre Caminha e Espinho.
      Assim, nos termos da Constituição da República Portuguesa e nos termos
regimentais, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Criação)


      É criada a Área de  Paisagem  Protegida  da  Reserva  Ornitológica  do
Mindelo, no concelho de Vila do Conde.




                                 Artigo 2.°
                                  (Limites)


      A Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica do  Mindelo  terá
os seguintes limites:


      a) A norte, o Rio Ave, da foz até à ponte da estrada N13;
      b) A oeste, o Oceano Atlântico;
      c) A leste, a estrada N13 do Rio Ave até ao cruzamento com a linha  do
metropolitano e desta até à estação do metropolitano de Mindelo, situada  na
estrada municipal 531-2;
      d) A sul, a estrada municipal 531-2, do Oceano Atlântico até  à  linha
do comboio.


                                 Artigo 3.°
                                (Objectivos)


      São objectivos da Área de Paisagem Protegida da  Reserva  Ornitológica
do Mindelo:


      a)  Proteger  e  conservar  o  ecossistema  e  o  ambiente  da   área,
nomeadamente   os   seus   elementos   naturais,   físicos,   estéticos    e
paisagísticos;
      b) Proteger e conservar a flora e a fauna,  autóctone  ou  migratória,
com especial destaque para a diversidade da avifauna e seus habitats;
      c) Construir dentro da área um refúgio ornitológico;
      d) Promover o uso e a ocupação ordenadas do território;
      e) Estimular o desenvolvimento rural integrado;
      f) Desenvolver programas e acções de desenvolvimento rural;
      g) Fomentar modalidades de recreio e turismo amigos do ambiente;
      h) Fiscalizar  e  punir  actividades  ilegais  que  atentam  contra  o
ambiente;
      i) Envolver as populações locais na preservação da área.


                                 Artigo 4.º
                              (Regulamentação)


      1 - Cabe ao Governo  regulamentar  a  criação  e  gestão  da  área  de
paisagem protegida, nomeando uma comissão instaladora.
      2 - Para os efeitos do número anterior, deve o  Governo  consultar  as
autarquias locais, a Universidade do Porto, a  Comissão  de  Coordenação  da
Região Norte e as associações locais mais  representativas,  nomeadamente  o
movimento PROMindelo - Pela Reserva Ornitológica de Mindelo.


                                 Artigo 5.°
                 (Colaboração com as autoridades marítimas)


      As autoridades marítimas e a entidade que  gere  a  área  de  paisagem
protegida devem cooperar entre si  no  que  se  refere  ao  domínio  público
marítimo.


                                 Artigo 6.°
                           (Plano de ordenamento)


      1 -  A  área  de  paisagem  protegida  será  dotada  de  um  plano  de
ordenamento, elaborado pela entidade responsável  pela  sua  gestão,  com  o
intuito de definir os usos adequados  do  território  e  dos  seus  recursos
naturais.
      2 - Deverão ser consultadas para a elaboração deste plano  a  Comissão
de Coordenação da Região Norte, as autarquias (câmara municipal e juntas  de
freguesia), bem como as associações locais mais representativas.


                                 Artigo 7.º
                      (Criação de refúgio ornitológico)


      Na área de paisagem protegida será criado um refúgio ornitológico, com
limites precisos,  onde  serão  expressamente  proibidos  todos  os  usos  e
actividades que perturbem o livre desenvolvimento da avifauna.


                                 Artigo 8.°
                            (Disposições finais)


      Até à  elaboração  e  publicação  do  plano  de  ordenamento  da  área
protegida ficam impossibilitados os  seguintes  actos,  dentro  dos  limites
estabelecidos no artigo:


      a) Construção ou demolição;
      b) Alterações no relevo ou no uso do solo;
      c) Depósito de lixo ou aterros;
      d) Recolha de espécies vegetais protegidas;
      e) Recolha de areia;
      f) Ameaças à avifauna;
      g) Plantações de novas espécies florestais.


      Assembleia da República, 20 de Janeiro de 2003. Os  Deputados  do  BE:
João Teixeira Lopes - Luís Fazenda.


