

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 294/X


 Altera o Código do Trabalho no que diz respeito à licença das trabalhadoras
                           em situações de aborto


Exposição de Motivos:

O  Código   de   Trabalho   introduziu   alterações   muito   profundas   na
regulamentação das leis do trabalho,  retirando  e  reduzindo  direitos  dos
trabalhadores e trabalhadoras.
Uma dessas alterações é o facto de  as  mulheres  trabalhadoras  só  poderem
usufruir de licença por aborto nos  casos  previstos  pelo  artigo  142º  do
Código Penal, e que correspondem a situações muito restritivas.
Ao introduzir esta norma no Código de Trabalho,  ao  contrário  da  situação
anterior  em  que  as  mulheres  tinham  direito  a  licença   por   aborto,
independentemente dos motivos, a direita mais retrógrada  apenas  contribuiu
para uma maior penalização das mulheres.
O Partido Socialista tarda em proceder às alterações ao Código de Trabalho.
Para o Bloco de  Esquerda  é  possível,  necessário  e  urgente  proceder  à
eliminação deste aspecto, em concreto, do  Código  de  Trabalho,  eliminando
desde já um aspecto punitivo e discriminatório das mulheres trabalhadoras.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo Único
                      Alterações ao Código do Trabalho

O artigo 35º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27  de
Agosto, passa a ter seguinte redacção:

                                 "Artigo 35º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - A licença prevista no nº 1, com a duração mínima de 14 dias e máxima  de
30 dias, é atribuída à trabalhadora em caso de aborto.




                 Assembleia da República, 8 de Março de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
