
                       Projecto de Lei n.º 226/XI-1.ª

    Controlo público dos rendimentos e património dos titulares de cargos
 políticos e altos cargos públicos (quinta alteração à Lei n.º 4/83, de 2 de
                                   Abril)

                            Exposição de Motivos

O Grupo Parlamentar do PCP entende que a legislação  aplicável  ao  controlo
público do património e rendimentos  de  titulares  de  cargos  políticos  e
altos cargos públicos carece de algum  aperfeiçoamento,  de  modo  a  tornar
mais efectivo  o  escrutínio  público  de  acréscimos  patrimoniais  que  se
verifiquem  durante  o  exercício  de  funções  e  cuja  origem   não   seja
perceptível com base no  actual  regime  de  declarações,  e  mesmo  após  a
cessação de funções.

Quanto á primeira questão, o PCP propõe que o regime de  apresentação  anual
de  declarações  por  parte  dos  titulares  de   órgãos   executivos   seja
substituída, para  todos  os  titulares  obrigados  a  declaração,  por  uma
declaração de actualização sempre que se verifique um acréscimo  patrimonial
significativo. Assim, sempre que, no decurso do  mandato,  se  verifique  um
acréscimo  patrimonial  em  montante  superior  a  cinco  salários   mínimos
mensais, deve o titular actualizar a respectiva  declaração,  mencionando  o
facto  gerador  desse  acréscimo.  Nestes  termos,  o  controlo  público  do
património dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos  estará
sempre actualizado, passando  a  cumprir  de  uma  forma  mais  efectiva  os
objectivos que levaram à sua consagração na lei.

Por outro lado, importa que o controlo público do património  e  rendimentos
não cesse de imediato após a cessação  de  funções.  Desde  logo,  porque  o
resultado de eventuais procedimentos ilícitos, ou menos  transparentes,  que
se traduzam em  acréscimos  patrimoniais,  podem  perfeitamente  consumar-se
após a cessação de funções,  escapando  assim  ao  escrutínio  público.  Mas
também, porque havendo uma inibição legal  de  exercer  determinados  cargos
nos anos seguintes  à  cessação  de  funções  governativas,  importa  que  o
cumprimento dessa inibição seja também escrutinável por via das  declarações
de rendimentos e  património.  Assim,  a  declaração  final  só  deverá  ser
apresentada passados três anos sobre a cessação de funções.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                Artigo Único

O artigo 2.º da Lei n.º 4/83, de 2 de Abril, com as alterações  introduzidas
pela Lei n.º 38/83, de 25 de Outubro, Lei n.º 25/95, de 18  de  Agosto,  Lei
n.º 19/2008, de 21 de Abril e Lei n.º 30/2008, de 10 de Julho, passa  a  ter
a seguinte redacção:


                                 Artigo 2.º
                                Actualização

   1. (...).
   2. (...).
   3. Sempre que  no  decurso  do  exercício  de  funções  se  verifique  um
      acréscimo patrimonial que altere o valor declarado referente a  alguma
      das alíneas do artigo anterior em montante superior a  cinco  salários
      mínimos mensais, deve o titular actualizar  a  respectiva  declaração,
      mencionando o facto gerador do acréscimo patrimonial verificado.
   4. No prazo de 60 dias a contar da data em que perfaçam 3  anos  sobre  a
      cessação de funções que determinaram a apresentação de  declaração,  o
      titular  deve  entregar  declaração  final  que  reflicta  a  evolução
      patrimonial entretanto verificada.
   5. (Anterior n.º 4).

                Assembleia da República, 15 de Abril de 2010
                                Os Deputados,
    ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES;
 FRANCISCO LOPES HONÓRIO NOVO; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JORGE
                                   MACHADO
