

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 280/XII/2.ª







      DESIGNAÇÃO E DESTITUIÇÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DA RTP PELA
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA




                            Exposição de motivos



O  Bloco  de  Esquerda  tem  desde  sempre  alertado  para  os  perigos   de
governamentalização da RTP. O serviço público de rádio e televisão  exige  a
sua autonomia dos poderes político e económico. Por isso  nos  temos  batido
contra a privatização ou concessão a privados, total ou parcial,  da  RTP  e
por isso reapresentamos também  o  projeto  de  lei  para  a  designação  do
Conselho de Administração da RTP pela Assembleia da República.

Esta proposta foi já debatida na Assembleia  da  República  em  2010.  Nessa
altura  as  restantes  bancadas  não  acompanharam  a  nossa  preocupação  e
proposta. Foi um erro, como agora reconhecem  amplos  setores  da  sociedade
portuguesa. A instrumentalização dos Conselhos de Administração  pelo  atual
governo, e a forma  como  essa  instrumentalização  serve  a  destruição  do
serviço público, está à vista de todos. Da Comissão de Trabalhadores da  RTP
ao ex-presidente do PSD, Marcelo Rebelo de Sousa, passando pelo promotor  do
"Manifesto em defesa do serviço público de rádio  e  televisão  portuguesa",
António Pedro Vasconcelos, são várias as vozes que se  juntam  na  afirmação
da necessidade de desgovernamentalização da RTP e na exigência  da  nomeação
do seu Conselho de Administração pelo Parlamento.

A propriedade do Estado  de  canais  públicos  de  rádio  e  televisão  deve
obedecer a regras claras  de  separação  de  funções.  A  independência  dos
canais públicos de televisão -  não  face  ao  Estado,  mas  face  aos  seus
responsáveis  políticos  conjunturais  -  é  condição  fundamental  para   o
cumprimento das suas obrigações.

Pretende o presente diploma  fazer  o  caminho  num  sentido  de  defesa  do
serviço  público  de  rádio  e  televisão,  mudando   a   tutela   da   RTP,
responsabilizando aqueles que a venham a  dirigir,  ligando  a  escolha  dos
responsáveis pela empresa a opções claras e controlando a sua execução.

A eleição pela Assembleia da República, por uma maioria qualificada de  dois
terços, do Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Rádio  Televisão
Portuguesa, SA,  vinculado a um Programa  Estratégico  de  Serviço  Público,
não garante em absoluto o  primado  da  despartidarização  da  empresa,  mas
atenua as pressões sobre os seus responsáveis  e  legitima  democraticamente
os termos da sua responsabilização.

Estamos convictos de que a necessidade de encontrar um consenso que  permita
chegar a uma  maioria  qualificada  para  a  nomeação  do  responsável  pela
empresa obrigará os responsáveis políticos  a  escolher  quem  dê  garantias
mínimas de imparcialidade e tenha um perfil adequado. A escolha  democrática
do Presidente do Conselho de Administração da RTP é condição para  evitar  a
pura divisão de lugares entre os principais partidos.

A aprovação de um  Programa  Estratégico  de  Serviço  Público  de  Rádio  e
Televisão, ligada à escolha do Presidente do Conselho  de  Administração  da
RTP, SA, é o único  instrumento  que  permite  dar  conteúdo  à  escolha  do
responsável com real autonomia face ao Estado. A autonomia só é possível  se
estiver garantida a responsabilização de quem a detém.

A discussão pública do Programa Estratégico de Serviço Público  de  Rádio  e
Televisão apresentado pelo(s) candidato(s)  à  Presidência  do  Conselho  de
Administração da RTP é a garantia de um  debate  profundo  do  papel  que  a
televisão pública deve ter na sociedade portuguesa.

A eleição  pela  Assembleia  Geral  da  empresa  dos  restantes  membros  do
Conselho de Administração,  sob  proposta  do  Presidente   do  Conselho  de
Administração eleito pela Assembleia  da  República,  respondendo  ao  Plano
Estratégico aprovado e com perfil adequado às várias  áreas  de  intervenção
da empresa, são garantia que o Conselho de Administração funciona em  equipa
e reforçam a legitimidade dos vários membros do  Conselho  de  Administração
face aos trabalhadores da empresa e demais profissionais do setor.

A  possibilidade  de  destituição  do  Presidente  e  restantes  membros  do
Conselho de Administração, por parte da Assembleia da República, também  por
maioria qualificada de dois terços, é a garantia do poder último  do  Estado
face às opções fundamentais no setor.

O mandato de cinco anos pretende evitar a coincidência entre  o  mandato  do
Presidente e restantes membros do Conselho de Administração da RTP, SA, e  a
Legislatura. Este desfasamento permite, do  ponto  de  vista  simbólico  mas
também  prático,  reforçar   a   autonomia   política   face   às   maiorias
conjunturais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei altera as regras de designação e destituição do  conselho  de
administração da concessionária do serviço público de televisão.


                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 8/2007, de 14 de fevereiro

Os artigos 7.º, 9.º, 12.º e 13.º dos Estatutos  da  Rádio  e  Televisão  de
Portugal, SA, aprovados em anexo à Lei n.º 8/2007, de 14 de fevereiro,  com
as alterações da Lei n.º 8/2011, de 11 de abril, passam a  ter  a  seguinte
redação:



                                 "Artigo 7.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Os membros dos órgãos sociais exercem as suas funções por  períodos  de
cinco anos civis, renováveis, contando-se como  completo  o  ano  civil  da
designação.

3 - (...).


                                 Artigo 9.º

                                    (...)

Cabe à assembleia geral prosseguir as competências que lhe estão  cometidas
nos presentes Estatutos e na lei geral e, em especial:

  a) Eleger e destituir a mesa da assembleia, dois membros do  conselho  de
  administração sob proposta do Presidente, e o fiscal único;

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...);

  e) (...);

  f) (...);

  g) (...);

  h) (...);

  i) (...);

  j)  Aprovar  o  plano  anual  de  atividades,  bem  como  os  planos   de
  investimento, de acordo com o Programa Estratégico de Serviço Público  de
  Rádio e Televisão;

  l) (...).



                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - O Presidente do Conselho de Administração é designado  pela  Assembleia
da República, de entre cidadãos de reconhecido mérito na área, por  maioria
de dois terços dos  deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
absoluta  dos  deputados  em  efetividade  de  funções,   mediante   prévia
apresentação e discussão do Programa  Estratégico  de  Serviço  Público  de
Televisão e plano de financiamento plurianual.

4 - Os restantes dois membros do Conselho de Administração devem adequar-se
às diversas áreas de atuação da RTP e são eleitos em assembleia-geral,  sob
proposta do Presidente do Conselho de Administração, no  prazo  de  um  mês
após a sua designação.


                                 Artigo 12.º

                                    (...)

1 - O Conselho de Administração é composto  por  três  elementos,  sendo  um
presidente e um vice-presidente.

2 - (...).


                                 Artigo 13.º

                                    (...)

1 - Os elementos do conselho de administração são  inamovíveis,  só  podendo
ser destituídos em momento anterior ao do termo do seu mandato:

  a) (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) Em caso de incumprimento grave e reiterado do Programa Estratégico  de
  Serviço  Público  de  Rádio  e  Televisão  aprovado  pela  Assembleia  da
  República.

2 - (...).

3 - O Conselho de Administração pode ainda ser  destituído  pela  Assembleia
da República, por maioria de dois terços, com base na alínea d) do n.º 1  do
presente  artigo,  tomando  em  consideração  os   pareceres   da   Entidade
Reguladora para a Comunicação Social e  ouvido  o  Conselho  de  Opinião  da
RTP."

                                 Artigo 3.º

                 Alteração à Lei n.º 27/2007, de 30 de Julho

O artigo 52.º da Lei n.º 27/2007, de 30 de julho, com as alterações  da  Lei
n.º 8/2011, de 11 de abril, passa a ter a seguinte redação:


                                "Artigo 52.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - O período de revisão mencionado no número anterior deve  ser  precedido
de uma avaliação, incluindo uma consulta  pública,  divulgada  no  site  da
Entidade Reguladora para a Comunicação Social e na comunicação social.

10 - A Entidade Reguladora para a Comunicação Social elabora  e  divulga  o
relatório da avaliação prevista no número anterior.

11 - Após a divulgação do relatório mencionado no número  anterior  deve  a
concessionária tornar público quais as medidas que pretende implementar  de
forma a acolher os resultados da avaliação."


                                 Artigo 4.º

                Aditamento à Lei n.º 27/2007, de 30 de julho

À Lei n.º 27/2007, de 30 de julho, com as alterações da Lei n.º 8/2011,  de
11 de abril, é aditado um artigo 57.º-A, com a seguinte redação:

                               "Artigo 57.º-A

       Programa Estratégico e Presidente do Conselho de Administração

1 - A Assembleia  da  República  elege,  por  maioria  qualificada  de  dois
terços, o Presidente do Conselho  de  Administração  da  RTP,  SA,  para  um
mandato de cinco anos e aprova o respetivo programa estratégico  de  serviço
público de rádio e televisão.

2 - Os candidatos ao  cargo  de  Presidente  do  Conselho  de  Administração
apresentam projetos de programa estratégico de serviço público  de  rádio  e
televisão, os quais são abertos à discussão pública por  um  período  de  30
dias.

3 - O programa estratégico de serviço público de rádio e televisão contém:

  a) A definição rigorosa da estratégia de programação, com  as  principais
  prioridades para os diversos serviços de  programas  e  o  peso  de  cada
  componente;

  b) A definição dos objetivos de  audiências  e  de  públicos-alvo  e  das
  estratégias de captação e fidelização de cada um dos públicos, garantindo
  a diversidade cultural e social própria de serviço público;

  c) A definição da estratégia empresarial;

  d) A definição das estratégias de parcerias  e  de  apoio  às  atividades
  culturais de produção na área da rádio e do audiovisual;

  e) A calendarização dos objetivos;

  f) A previsão de custos e receitas e, em consequência,  a  definição  dos
  montantes do financiamento do  Estado  ao  serviço  público  de  rádio  e
  televisão;

  g) A definição de critérios de qualidade de programação.

4 - O Presidente do Conselho de Administração propõe à assembleia-geral,  no
prazo de um mês após a sua eleição, os restantes dois  membros  do  Conselho
de Administração, com um perfil adequado às diversas  áreas  de  atuação  da
RTP.

5 - A Assembleia da República pode, por maioria qualificada de dois  terços,
destituir o Presidente e restantes membros do Conselho de  Administração  da
RTP, SA, com fundamento no  incumprimento  grave  e  reiterado  do  programa
estratégico  de  serviço  público  de  rádio   e   televisão,   tomando   em
consideração os pareceres da Entidade Reguladora para a  Comunicação  Social
e ouvido o Conselho de Opinião da RTP."


                                 Artigo 5.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 30 dias após a sua
publicação.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



              Assembleia da República, 17 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      1


