


                        Projecto de Lei n.º 28/XI-1.ª

  Revoga o Sistema de Identificação Electrónica de Veículos e o Dispositivo
                          Electrónico de Matrícula


                            Exposição de Motivos



Ao contrário do que o  Governo  PS  propagandeou  durante  meses  a  fio,  a
aprovação do «Dispositivo Electrónico de Matrícula», bem  como  do  «Sistema
de Identificação Electrónica de Veículos»  no  âmbito  do  qual  aquele  foi
aprovado, serve na verdade um objectivo primordial: a criação de um  sistema
de  portagens  verdadeiramente  omnipresente,  garantindo  o   negócio   das
concessões  e  subconcessões  a  privados  na  rede  rodoviária  nacional  e
promovendo um  dispositivo  de  vigilância  e  controlo  sobre  os  cidadãos
completamente inaceitável.


Recorde-se aliás  que,  na  anterior  Legislatura,  quando  submeteu  a  sua
Proposta de Lei n.º 213/X à Assembleia da República, no sentido de  obter  a
autorização  legislativa  para  instituir  a  obrigatoriedade  do   uso   do
dispositivo electrónico de matrícula, o Governo então em funções  apresentou
esta medida como um passo fundamental e decisivo. Pudemos  aliás  constatar,
lendo a Exposição de Motivos da citada Proposta de  Lei,  o  entusiasmo  com
que o Governo apresentava este dispositivo:


«O  dispositivo  electrónico  de  matrícula,  ao  permitir  a   prática   de
procedimentos  automáticos  de  fiscalização,  constituirá  um   instrumento
fundamental  para  o  incremento  da  Segurança  Rodoviária,  preventiva   e
reactiva  e,  consequentemente,  para   a   diminuição   da   sinistralidade
automóvel. Será igualmente uma mais valia  para  a  melhoria  da  gestão  de
tráfego e sua monitorização fornecendo informação fundamental para  suportar
o planeamento das infra-estruturas rodoviárias.»


Estaríamos assim perante a adopção de um sistema  que,  segundo  o  Governo,
resultaria na diminuição  da  sinistralidade  automóvel,  no  incremento  da
segurança rodoviária preventiva e reactiva, a melhoria da gestão de  tráfego
e sua monitorização.


De resto, no próprio articulado da Proposta de Lei, o Governo  adiantava  os
objectivos (referidos como  «fins  principais»)  desta  medida:  o  primeiro
corresponderia a «fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e  demais
legislação  rodoviária»;   o   segundo   à   «identificação   de   veículos,
designadamente para efeitos de reconhecimento  de  veículos  acidentados  ou
abandonados»; e finalmente  o  terceiro  acabava  por  revelar  a  «cobrança
electrónica de portagens em conformidade com o Serviço  Electrónico  Europeu
de Portagem bem como outras taxas rodoviárias e similares».


Ou seja, tratar-se-ia de uma opção em que a tutela dos  interesses  públicos
em presença - correspondentes antes de mais à «diminuição da  sinistralidade
automóvel»  e  ao  «incremento  da  segurança  rodoviária»  -   supostamente
justificaria uma restrição em matéria de direitos,  liberdades  e  garantias
dos cidadãos (assim identificada pela  Comissão  Nacional  de  Protecção  de
Dados).


No entanto, o  que  a  legislação  aprovada  veio  afinal,  e  de  facto,  a
consagrar foi nada mais  do  que  um  novo  sistema  de  identificadores  de
cobrança de portagens, seja nas actuais SCUT seja na actual rede  portajada,
que migra para este novo sistema, seja noutras surpresas  que  possam  estar
até reservadas para o futuro.


Não é pois uma questão de opiniões, mas sim de factos: o  Governo  faltou  à
verdade aos portugueses, ao Parlamento e à Comissão  Nacional  de  Protecção
de Dados, de tal  forma  que  mesmo  os  pressupostos  do  parecer  da  CNPD
relativamente a esta matéria consideram o valor dos interesses públicos  que
estariam supostamente em causa. Prometia-se a diminuição  da  sinistralidade
rodoviária,  o  incremento  da  segurança  rodoviária,  a  identificação  de
veículos roubados ou destruídos - vantagens que supostamente resultariam  da
introdução desta medida.


Com efeito, é uma evidência que toda a propaganda serviu afinal  para  criar
um  sistema  exclusivamente  orientado  para  a  cobrança   electrónica   de
portagens - tal como se assumiu entretanto no próprio preâmbulo do  decreto-
lei citado. A consideração dos interesses públicos  que  com  este  processo
foram colocados "em jogo" exige assim, forçosamente, uma reponderação.


O que o Governo decidiu criar é um poderoso e imenso conglomerado  de  bases
de dados,  integrando  todos  os  veículos  nos  quais  seja  obrigatória  a
utilização deste dispositivo electrónico de matrícula.  E,  citando  um  dos
decretos-lei em causa,  o  Decreto-Lei  n.º  112/2009  de  18  de  Maio,  «a
instalação do dispositivo electrónico de matrícula é obrigatória para  todos
os automóveis e seus reboques, para todos os motociclos, bem  como  para  os
triciclos autorizados a  circular  em  auto-estradas  ou  vias  equiparadas,
podendo, por despacho do membro do Governo responsável pelas obras  públicas
e transportes, esta  obrigação  ser  alargada  às  restantes  categorias  de
veículos».


Essas  bases  de  dados  podem  ser  acedidas  pelas  forças  de  segurança,
concessionárias e  subconcessionárias  de  infra-estruturas  rodoviárias,  a
nova empresa SIEV SA, o  Instituto  de  Infra-Estruturas  Rodoviárias  e  as
"entidades de cobrança de portagens".


As circunstâncias e os termos em que se prevê a concretização deste  sistema
passam em larga medida, e em matérias fundamentais, pela  aprovação  de  uma
Portaria do  Governo,  que  por  definição  ficará  excluída  do  âmbito  da
fiscalização política exercida pela Assembleia da República. Só por si  este
facto suscita as maiores reservas e preocupações quanto  à  transparência  e
controlo democrático sobre uma medida tão sensível como esta, desde logo  em
matéria de direitos, liberdades e garantias.


Por outro lado, foi a própria CNPD que afirmou no seu  Parecer  n.º  42/2008
que «esta obrigatoriedade tem de ser compatibilizada  com  a  liberdade  dos
condutores,  que  lhes  assiste  enquanto  aspecto  da  sua   liberdade   de
circulação, de escolherem entre o pagamento da portagem através  do  sistema
de leitura do dispositivo de matrícula  por  radiofrequência  e  a  cobrança
dessa taxa por outros meios já existentes no local da portagem. O sistema  a
implementar deve portanto ser semelhante  ou  ser  até  uma  continuação  do
Sistema de Cobrança de Taxas de Portagem "Via Verde" (...)».


Ora, o que verificamos no articulado do Decreto-Lei em apreço,  nomeadamente
no n.º 12 do artigo  9.º,  é  que  os  proprietários  de  veículos  já  hoje
integrados no sistema "Via Verde" com os respectivos identificadores, e  que
não aceitem a sua transição automática para o novo sistema agora  instituído
«(...)  devem  proceder  à  instalação  de  dispositivos   electrónicos   de
matrícula, nos termos  do  presente  artigo,  cessando  a  possibilidade  de
utilização  dos  identificadores  associados  ao  sistema  Via   Verde   não
convertidos em dispositivos  electrónicos  de  matrícula,  para  efeitos  de
pagamento de portagens (...)».


Daqui se conclui que estamos,  na  prática,  simplesmente  perante  um  novo
sistema de identificadores para cobrança  de  portagens,  seja  nas  actuais
auto-estradas SCUT, seja noutras que no futuro viessem a ser decididas.


Trata-se de um processo politicamente  inaceitável,  com  a  mobilização  de
recursos do Estado e dos automobilistas para um negócio de  milhões  com  as
concessionárias e subconcessionárias da rede rodoviária.


Recordamos aliás as palavras do actual Presidente da "Estradas  de  Portugal
SA" proferidas na anterior Legislatura  na  Comissão  Parlamentar  de  Obras
Públicas, confirmando que o novo modelo de financiamento  daquela  entidade,
e da rede rodoviária nacional, implicava e  previa  a  introdução  de  novas
portagens no futuro (e eventualmente não só nas actuais SCUT).


Finalmente, não podemos ignorar que em  diversas  ocasiões,  os  membros  do
Governo responsáveis por esta tutela admitiram  o  propósito  de,  a  prazo,
abrir caminho à eliminação  os  actuais  serviços  de  cobrança  directa  de
portagem nas suas instalações físicas  -  e  os  correspondentes  postos  de
trabalho - e converter todo o sistema à adopção de  portagens  por  cobrança
electrónica.  Isso  mesmo  foi  publicamente  corroborado  pelo  responsável
máximo de uma das principais empresas concessionárias.


Razão tinham, por tudo isto, os trabalhadores do sector quando suscitaram  o
seu testemunho de alerta e  preocupação  face  ao  sentido  destas  medidas,
denunciando vários meses antes da sua publicação o objectivo  primordial  da
introdução de portagens nas SCUT e a  extensão  do  dispositivo  à  restante
rede  como  um  sério  risco  para  todos  os   trabalhadores   das   várias
concessionárias.


Coloca-se, assim, a questão do futuro dos trabalhadores  deste  sector,  que
têm suscitado as maiores preocupações e reservas  quanto  a  esta  medida  e
promovido acções de luta, alertando  as  populações  para  todos  os  riscos
inerentes a este sistema, para os próprios trabalhadores e desde  logo  para
os cidadãos em geral.


Exemplo particularmente importante dessa intervenção foi o recente  Encontro
Nacional de Trabalhadores de Auto-Estradas, realizado  em  Lisboa  a  24  de
Outubro  passado,  onde  foram  denunciados   inaceitáveis   atropelos   aos
direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores deste sector. É  o  caso,
apenas a título de exemplo, do desrespeito  pelo  direito  constitucional  à
negociação e contratação colectiva, por  parte  da  Administração  da  AENOR
(ASCENDI) / OPERANOR; é o caso das pressões ilegais sobre  os  trabalhadores
da Auto-Estradas do Atlântico, tendo em vista a rescisão dos seus  contratos
individuais de trabalho; é o caso dos processos disciplinares instaurados  a
trabalhadores da Brisa Assistência Rodoviária que apenas pretendem  defender
os seus direitos, recusando-se a prestar serviço fora da  área  estabelecida
no seu contrato individual de trabalho; é o caso  finalmente,  entre  vários
outros, do despedimento de dezenas de trabalhadores da BRISAL,  substituídos
pela mais  recente  tecnologia  de  pagamento  de  pagamento  automático  de
portagens.


Com esta legislação, com este sistema de  identificação  de  veículos  e  de
pagamento  de  portagens,  está  em   causa   a   perspectiva   futura   dos
trabalhadores destas empresas, mas desde logo está em  causa  a  perspectiva
de um colossal dispositivo de controlo e vigilância sobre os cidadãos. E  em
ambas as vertentes, a revogação dos referidos Decretos-Lei é  um  contributo
decisivo para uma acção indispensável e urgente de  defesa  dos  direitos  e
interesses  dos  trabalhadores  e  das  populações,  que  exige   de   forma
incontornável e insubstituível a sua mobilização firme e consciente.


O Partido Comunista Português toma então  esta  iniciativa  para  que  sejam
revogados este sistema e esta legislação,  verdadeiramente  aberrantes,  dos
"dispositivos electrónicos de matrícula". Assim, ao abrigo  das  disposições
legais e regimentais aplicáveis o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A  presente  lei  revoga  a  constituição  do  «Dispositivo  Electrónico  de
Matrícula», bem como do «Sistema de Identificação Electrónica  de  Veículos»
no âmbito do qual aquele foi aprovado, excluindo assim a obrigatoriedade  da
sua instalação em todos os veículos automóveis e seus reboques, em todos  os
motociclos  e  os  triciclos  autorizados  a  circular  em  infra-estruturas
rodoviárias onde seja devido o pagamento de taxa de portagem.


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória

São revogados os Decretos-Lei n.os 111/2009, 112/2009 e 113/2009  de  18  de
Maio.


                                 Artigo 3.º
                    Entrada em vigor e produção de efeito

A presente lei entra  em  vigor  no  dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
produzindo efeitos  à  data  da  entrada  em  vigor  dos  Decretos-Lei  n.os
111/2009, 112/2009 e 113/2009 de 18 de Maio.




               Assembleia da República, 6 de Novembro de 2009

                                Os Deputados,

   BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JERÒNIMO DE SOUSA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO
 FILIPE; RITA RATO; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JOSÉ SOEIRO;
               MIGUEL TIAGO; FRANCISCO LOPES; AGOSTINHO LOPES
