

                        PROJECTO DE LEI N.º 239/VIII



               CRIAÇÃO DA REDE FUNDAMENTAL DE ATERROS PARA RIB






  No Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro, encontram-se consagradas  as
regras gerais atinentes à gestão dos  resíduos,  as  quais  integram,  entre
outros,  os  princípios  decorrentes  da  legislação  aplicável   da   União
Europeia.
  Pelo  Decreto-Lei  n.º  321/99,  de  11  de  Agosto,  foi  definido,   em
complemento, o regime jurídico aplicável à instalação e ao funcionamento  de
aterros para resíduos industriais banais (RIB).
  Não obstante, encontra-se o nosso país, ainda, hoje em dia, numa situação
consensualmente reconhecida como caótica no tocante à  gestão  dos  resíduos
industriais.
  Este cenário tem vindo progressivamente a agravar-se em virtude da  opção
do Governo pela adopção, pura e  simples,  de  soluções  de  «fim-de-linha»,
como a queima de resíduos em fornos de unidades  cimenteiras,  o  que,  para
além  de  não  propiciar  uma  estimulação  de  comportamentos  tendentes  à
valorização não energética e ambientalmente mais  correcta  dos  resíduos  -
através,  designadamente,  da  sua  prevenção,   redução,   reutilização   e
reciclagem, nesta incluída a regeneração -,  desafia,  por  si  só,  toda  a
lógica dos princípios fundamentais que devem nortear este tipo de gestão.
  Deste modo, volvidos quase cinco anos  sobre  a  publicação  do  primeiro
regime legal nacional relativo à gestão  dos  resíduos  e  um  ano  sobre  a
entrada em vigor do regime de instalação e de funcionamento dos  aterros  de
RIB, nenhum avanço é, ainda, passível de registo.
  Pelo que urge promover, sem prejuízo do regime mais liberal aprovado pelo
Decreto-Lei n.º 321/99, a instalação de uma rede básica nacional deste  tipo
de equipamentos para um adequado tratamento dos resíduos  insusceptíveis  de
uma gestão ambientalmente mais adequada. O  problema  existe,  é  também  de
saúde pública, o que implica  investimento  do  Estado  por  contraponto  ao
alheamento que hoje verificamos.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


  A presente lei estabelece um regime excepcional de estímulos para a
implantação de aterros de resíduos industriais banais, doravante designados
por «RIB», no território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                (Objectivos)


  1 - A presente lei tem por objectivo, sem prejuízo do regime estabelecido
no Decreto-Lei n.º 321/99, de 11 de Agosto, a promoção da  instalação  e  do
funcionamento,  a  curto  prazo,  no  território  nacional,  de   uma   rede
fundamental de cinco aterros para a deposição de RIB, através da  qual  seja
possível dar resposta  às  necessidades  imediatas  do  País  neste  sector,
adiante designada por «Rede Fundamental de Aterros para RIB».
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, o Governo procederá,  no
prazo de três meses contados da data da entrada em vigor  da  presente  lei,
ao lançamento de concursos públicos para a instalação e gestão dos  aludidos
equipamentos.
  3 - Na escolha da localização dos aterros a que  se  referem  os  números
anteriores deverá o Governo levar, simultaneamente, em  linha  de  conta  os
seguintes critérios:


  a) A proximidade relativamente às principais zonas do País produtoras  de
RIB insusceptíveis de outro tratamento ambientalmente mais adequado que  não
seja o da sua deposição em aterro;
  b) Uma equitativa distribuição geográfica, tendo em conta a  configuração
geográfica do País.


                                 Artigo 3.º
                                  (Regime)


  1 - A instalação  e  a  gestão  do  funcionamento  dos  equipamentos  que
integram a Rede Fundamental de Aterros para RIB  é  exercida  em  regime  de
exclusivo mediante concessão serviço público.
  2 - As concessões terão um prazo mínimo de 15 anos.



                                 Artigo 4.º
                                (Incentivos)


  1 - O Governo disponibilizará aos concessionários da Rede Fundamental  de
Aterros para RIB os necessários incentivos e  comparticipações  financeiras,
com vista à rentabilização dos seus investimentos.
  2 - Dos estímulos a criar nos termos do número anterior  dará  o  Governo
adequada publicidade nos respectivos anúncios públicos dos concursos.


                                 Artigo 5.º
    (Prazo para a entrada em funcionamento da Rede Fundamental de Aterros
                                  para RIB)


  A construção dos equipamentos que integram a Rede Fundamental de  Aterros
para RIB deverá iniciar-se no prazo de oito meses após a  entrada  em  vigor
da presente lei.


                                 Artigo 6.º
                           (Dotações financeiras)


  O Governo inscreverá nos adequados  instrumentos  financeiros  as  verbas
necessárias para o vista ao cumprimento do disposto na presente lei.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - José Eduardo Martins - Manuel Moreira.


