


                              Grupo Parlamentar


                         Projecto de Lei n.º 273/ X


 Carta dos direitos de acesso aos cuidados de saúde pelos utentes do serviço
                              nacional de saúde


                            Exposição de motivos

A espera por cuidados de saúde é um fenómeno presente  na  maior  parte  dos
países europeus, qualquer que seja o seu modelo  de  organização  sanitária,
de financiamento e de provisão de serviços.
A existência de listas de espera não é em si  mesmo  um  elemento  negativo,
resultando de um elevado número de factores que determinam a sua  existência
e magnitude, ambas estreitamente relacionadas com a oferta, a  procura  e  o
grau de auto-regulação entre elas.
A  finalidade  das  listas  de  espera  é  servir  de  instrumento  para   o
planeamento das actividades dos serviços de saúde.  Embora  não  tenham  que
significar obrigatoriamente uma má gestão, perdem o  seu  valor  operacional
se o volume de doentes em espera é muito elevado e se o tempo de  espera  se
prolonga para além de um limite aceitável.
Para prevenir esta situação impõe-se ajustar a oferta à procura  através  da
implementação de um conjunto de medidas integradas, entre as quais  avultam,
(a)  melhoria  do  sistema  de  informação  sobre  listas  de  espera,   (b)
homogeneização dos registos dos doentes, (c) análise e publicação dos  dados
sobre listas e tempos de espera, por tipo de prestador, (d)  desenvolvimento
de políticas específicas relacionadas  com  o  sistema  de  remuneração  dos
prestadores. Nesta perspectiva, a fixação de tempos de  resposta  garantidos
não deve ser encarada como uma medida casuística  e  isolada,  mas  como  um
elemento integrador de um conjunto de  acções  para  melhor  se  gerirem  as
listas de espera.
Desde 1990 que alguns  países  europeus  têm  vindo  a  tomar  medidas  para
responder a esta problemática. A  Holanda  estabeleceu  tempos  de  resposta
garantidos por  meio  de  normas  designadas  Treeknorms,  elaboradas  pelos
hospitais, seguradoras e  prestadores  de  forma  a  garantir  a  oferta  de
cuidados dentro de tempos de espera razoáveis, "sempre que for possível".  A
Noruega, exceptuando os casos urgentes, garante aos doentes uma consulta  no
prazo de 30 dias a contar da data de contacto com o serviço  de  saúde,  com
avaliação das necessidades em cuidados e saúde e a  informação  da  data  da
sua prestação. A Finlândia garante uma espera de 3  dias  por  uma  consulta
nos centros de saúde e de 3 a 7 dias nos hospitais. Neste  país,  o  Act  on
Status  and  Rights  of  Patientes  garante  ao  utente  o  direito  a   ter
conhecimento  do  tempo  de  espera  para  uma  consulta  ou  tratamento.  A
Dinamarca  estabeleceu  como  marco  os  60  dias  para  a  realização   das
intervenções  cirúrgicas  programadas,  não  urgentes,  podendo   o   doente
escolher outro estabelecimento de saúde se  este  prazo  não  for  garantido
pelo hospital onde está  inscrito.  Na  Suécia  vigoram  tempos  máximos  de
espera de 3 meses para 12 procedimentos  cirúrgicos.  Para  2004  a  Irlanda
fixou um tempo máximo de espera de 3 meses para consultas de ambulatório.  O
Reino Unido estabeleceu para 2005 tempos máximos de espera de 6  meses  para
as  intervenções  cirúrgicas,  3  meses  para  as  consultas  externas   dos
hospitais e 2 dias para uma consulta de clínica geral.
Em Portugal, desde 1995 que tem  vindo  a  ser  produzida  legislação  vária
sobre esta matéria, sendo de destacar a Lei nº 27/99,  de  3  de  Maio,  que
entre outras disposições, define o conceito de  lista  de  espera,  consigna
aos programas de recuperação das listas de  espera  uma  dotação  orçamental
adicional e própria, nunca inferior a 1% do orçamento anual do SNS e  obriga
o Ministério da Saúde a informar periodicamente a  Assembleia  da  República
sobre a situação do acesso aos cuidados de saúde. Relativamente  à  cirurgia
não  se  têm  verificado  progressos  significativos  e  sustentados   nesta
matéria, havendo actualmente mais de duas centenas de  milhar  de  casos  em
espera. Quanto ao outro tipo de cuidados - consultas,  meios  complementares
de diagnóstico e terapêutica e internamento  -  a  informação  disponível  é
dispersa e fragmentada, não permitindo ter uma visão global  e  rigorosa  da
situação,  facto  aliás  reconhecido  pelo  Ministério  da  Saúde  no  Plano
Nacional de Saúde (2004-2010).
A Lei de Bases da Saúde define os  direitos  dos  utentes  dos  serviços  de
saúde (Base XIV), entre os quais se integra por um  lado  o  direito  a  ser
tratado com prontidão e por outro o direito a  ser  informado  sobre  a  sua
situação  e  alternativas  possíveis  de  tratamento.  No  entanto,  a  mera
atribuição legal  de  direitos  de  nada  serve  se  na  prática  não  forem
encontrados meios que garantam a sua observância. O  objectivo  do  presente
projecto de lei é dotar os utentes dos serviços de saúde  desses  meios,  no
que se refere ao acesso aos cuidados de saúde.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as Deputadas e
os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda apresentam o
seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma aprova a Carta dos Direitos de  Acesso  aos  cuidados  de
saúde pelos utentes do Serviço Nacional de Saúde.

                                  Artigo 2º
                            Definição e Conteúdo

1 - A Carta dos Direitos de Acesso aos cuidados de saúde  pelos  utentes  do
SNS visa garantir a prestação da  generalidade  dos  cuidados  pelo  Serviço
Nacional de  Saúde  em  tempo  considerado  clinicamente  aceitável  para  a
condição de saúde de cada utente, nos termos do presente diploma.
2 - A Carta dos Direitos de Acesso aos cuidados de saúde  pelos  utentes  do
SNS conterá:
a) os tempos máximos de resposta garantidos;
b) o direito dos utentes à informação rigorosa  sobre  o  funcionamento  dos
estabelecimentos de saúde, bem como as obrigações  dos  estabelecimentos  de
saúde para o garantir;
c) o direito dos utentes a recorrer à  Entidade  Reguladora  da  Saúde  para
salvaguarda dos seus direitos.
3- A Carta dos Direitos de Acesso aos cuidados de  saúde  pelos  utentes  do
SNS, é publicada anualmente em anexo à Portaria que fixa os  tempos  máximos
garantidos.
4 - A Carta dos Direitos de Acesso aos cuidados de saúde  pelos  utentes  do
SNS, é divulgada junto dos utentes do SNS,  e  obrigatoriamente  afixada  em
todos os estabelecimentos.
5 - Os estabelecimentos afixam junto da Carta dos  Direitos  de  Acesso  aos
cuidados de saúde pelos utentes do SNS, a relação dos tempos de resposta  do
respectivo estabelecimento.

                                  Artigo 3º
                    Tempos máximos de resposta garantidos

1- Para efeitos do disposto no artigo anterior, até  30  de  Junho  de  cada
ano, o Ministério da Saúde fará publicar, para vigorar  a  partir  de  1  de
Janeiro do ano seguinte, nos estabelecimentos do SNS, uma Portaria  contendo
os tempos máximos de resposta garantidos,  devidamente  fundamentados,  para
todo  o  tipo  de  prestações  sem  carácter  de   urgência,   nomeadamente,
ambulatório  dos  centros  de  saúde,  cuidados   domiciliários,   consultas
externas hospitalares, meios complementares de  diagnóstico  e  terapêutica,
internamento e cirurgia programada.
2 - Cada estabelecimento do Serviço Nacional de Saúde  (SNS),  tomando  como
referência a Portaria referida no  número  anterior,  fixará  anualmente  os
seus  tempos  de  resposta  garantidos,  os  quais   deverão   constar   dos
respectivos plano de actividades e orçamento-programa.

                                  Artigo 4º
                           Informação aos utentes

De forma a garantir o direito dos utentes à informação rigorosa sobre o  seu
funcionamento, e para efeitos do artigo 2º, os estabelecimentos do  SNS  são
obrigados a:
a) Afixar em locais de fácil acesso e consulta pelos  utentes  a  informação
actualizada relativa aos tempos de  resposta  garantidos  para  os  diversos
tipos de prestações;
b) Informar os utentes no acto de marcação,  mediante  registo  ou  impresso
próprio, sobre o tempo de resposta garantido para  receber  os  cuidados  de
que necessita;
c) Informar os utentes, sempre que for necessário accionar  o  mecanismo  de
referenciação entre os estabelecimentos do SNS, sobre o  tempo  de  resposta
garantido  para   lhe   serem   prestados   os   respectivos   cuidados   no
estabelecimento de referência, nos termos previstos na alínea anterior;
d)  Informar  os  utentes,  sempre  que  a  capacidade   de   resposta   dos
estabelecimentos do  SNS  estiver  esgotado  e  for  necessário  proceder  à
referenciação para os estabelecimentos  de  saúde  do  sector  privado,  nos
termos previstos na alínea b);
e) Manter disponível no seu sítio da Internet informação  actualizada  sobre
os tempos de resposta garantidos nas diversas modalidades  de  prestação  de
cuidados;
f) Publicar e divulgar, anualmente, um  relatório  circunstanciado  sobre  o
acesso aos cuidados que  presta,  os  quais  serão  auditados,  aleatória  e
anualmente, por uma comissão externa e idónea para este  efeito,  contratada
pelo Ministério da Saúde, através de concurso público.

                                  Artigo 5º
                                 Reclamação

É  reconhecido  aos  utentes  o  direito  de  reclamarem  para  a   Entidade
Reguladora da Saúde (ERS), de acordo com a alínea a) do nº 2  do  artigo  6º
do Decreto Lei nº 309/2003 de 10  de  Dezembro,  exigindo  a  reparação  dos
eventuais danos causados pelo atraso, sempre  que  não  virem  cumpridos  os
prazos de atendimento dentro do tempo  de  resposta  garantido  para  a  sua
condição de saúde.

                                  Artigo 6º
                            Infracções e sanções

1 - Constitui contra-ordenação:
a) a não definição  pelos  estabelecimentos  de  saúde  dos  seus   próprios
tempos de reposta garantidos, na sequência  da  publicação  da  Portaria  do
Ministério da Saúde, nos termos do n.º2 do artigo 3º,
b) o não cumprimento pelos estabelecimentos de saúde dos tempos de  resposta
garantidos;
c) o não cumprimento das obrigações  de  informação  dos  utentes  previstas
pelo artigo 4º.
2 - Serão punidas com uma coima  entre  1000  e  5000  euros,  condutas  que
constituam contra-ordenação nos  termos  das  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior.
3 - Serão punidas com uma coima entre 1000 e 2500  euros,  as  condutas  que
constituam contra-ordenação nos termos da alínea c) do nº 1.
4- A negligência é punível  sendo,  nestes  casos,  reduzidos  a  metade  os
valores das coimas fixadas nos números anteriores.
5 -  Compete  à  Entidade  Reguladora  da  Saúde,  a  aplicação  das  coimas
correspondentes  às  contra-ordenações  previstas  pelo  presente   diploma,
aplicando-se, com as  necessárias  alterações,  os  artigos  45º  a  50º  do
Decreto-Lei 309/2003, de 10 de Dezembro.

                                  Artigo 7º
                                  Avaliação

1 - O Ministério da Saúde apresentará à Assembleia da República, até  30  de
Junho de cada ano, um relatório sobre a situação do acesso  dos  portugueses
aos cuidados de saúde e de avaliação da aplicação  da  presente  lei  e  das
portarias nela previstas pelos estabelecimentos do SNS, no ano anterior.
2  -  Anualmente  a  Comissão  especializada  permanente  da  Assembleia  da
República com competência específica na área da saúde,  elabora,  publica  e
divulga um parecer sobre o relatório do  Ministério  da  Saúde  referido  no
ponto anterior.

                                  Artigo 8º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação em Diário da República.


                 Assembleia da República, 7 de Junho de 2006


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

