

                       Projeto de Lei n.º _250/XII-1ª

 Altera o Decreto-lei n.º 287/2003, de 12 de novembro, que procede à reforma
 da tributação do património simultaneamente, precisando o tempo e o modo de
   fixação pelo Governo da percentagem de receitas do IMI, decorrentes da
              realização da avaliação geral dos prédios urbanos

                                  Preâmbulo

A  LEI  DAS  FINANÇAS  LOCAIS,  que  estabelece  o  regime  financeiro   dos
municípios e das freguesias, dispõe no seu artigo 13º, nº 4  que  "quando  a
liquidação e ou cobrança  dos  impostos  municipais  seja  assegurada  pelos
serviços do Estado, os respectivos encargos não podem exceder 1,5%  ou  2,5%
dos montantes liquidados ou cobrados, respectivamente". Este  normativo  tem
aplicação concreta no caso do IMI,  imposto  não  estadual,  cujas  receitas
revertem para os municípios, mas que é gerido pela administração  fiscal  do
Estado. Trata-se, na realidade, de assegurar que a atividade  que  o  Estado
desenvolverá,  liquidando  e  cobrando  um  imposto  cuja  receita  não  lhe
pertence, será suficientemente compensado dos custos ou  encargos  que  para
si poderão resultar do serviço que prestará aos municípios.

Esta, aliás, a mesma lógica que já presidia ao Decreto-Lei n.º 287/2003,  de
12 de novembro, que aprovou o Código do Imposto Municipal sobre Imóveis e  o
Código do Imposto  Municipal  sobre  as  Transmissões  Onerosas  de  Imóveis
(alterou o Código do Imposto do Selo, assim como o Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais e os Códigos do IRS e do IRC e que revogou o Código da  Contribuição
Predial e do Imposto sobre a Indústria Agrícola, o  Código  da  Contribuição
Autárquica e o Código do Imposto Municipal da Sisa e  do  Imposto  sobre  as
Sucessões e Doações). Este diploma, confirmando o IMI como  um  imposto  não
estadual,  cujas  receitas  revestem  para  os  municípios,  não  deixa   de
estabelecer, no nº 5 do artigo 15º que:  "quando  se  proceder  à  avaliação
geral dos prédios  urbanos  ou  rústicos,  será  afetada  para  despesas  do
serviço de avaliações uma percentagem até 5,  a  fixar  e  regulamentar  por
portaria do Ministro das Finanças,  do  IMI  cobrado  nos  anos  em  que  se
realizar aquela avaliação".

Este diploma, e também nesta matéria  em  concreto,  seria  objeto  de  nova
alteração com a Lei nº 60-A/2011, de 30 de novembro, que  aditaria  um  novo
artigo, o 15º-M que ao determinar nos nºs 1 e 2 deste artigo que: "1 -  Para
despesas relacionadas com a avaliação geral dos  prédios  urbanos  é  afecta
uma verba  resultante  da  execução  das  receitas  tributárias  do  imposto
municipal sobre imóveis relativo aos anos de 2011 e de 2012, a arrecadar  em
2012 e 2013, respectivamente, ao abrigo do disposto no n.º 5 do artigo  15.º
" e que: "2 - A verba  a  afectar  à  avaliação  geral  é  estabelecida  por
portaria  do  Ministro  das  Finanças,  ouvida  a  Associação  Nacional   de
Municípios Portugueses". - vem "confirmar"  a  mesma  lógica:  a)  o  Estado
deverá ser pago dos encargos que contrair  com  os  serviços  prestados  aos
municípios; b) tais encargos não poderão exceder 1,5% ou 2,5% dos  montantes
liquidados ou cobrados e c)  a  avaliação  geral  dos  prédios  rústicos  ou
urbanos e as  despesas  para  os  serviços  de  avaliação  inerentes  seriam
cobertas, até uma percentagem de  5%  a  afetar  da  cobrança  do  IMI  cuja
fixação caberia d) ao Ministro das Finanças por portaria.

Este diploma revela, pois, uma lógica sistemática e um espírito e letra  que
não deveriam suscitar dúvidas. Ao estabelecer um intervalo  que  poderia  ir
"até 5% do IMI cobrado nos anos em que ser realizar a  avaliação  geral  dos
prédios  urbanos"  tributados  em  IMI,  o  legislador  visou   garantir   a
intangibilidade das receitas do IMI  consignadas  aos  municípios,  caso  as
despesas com a concretização da avaliação viessem, a superar  o  limite  dos
5%  e,  simultaneamente,  instituiu  como  padrão  ou  referencial  único  e
exclusivo de fixação pelo Governo da  percentagem  de  receitas  do  IMI,  o
critério   das   despesas   ou   encargos,   casuisticamente   considerados,
efetivamente incorridos com a realização da avaliação geral.

Com  um  quadro  legal  tão  explicitamente  definido,  com  critérios   tão
evidentes,  seria  de  convir  que  o  Ministro  das   Finanças   procurasse
concretizar,  através  da  necessária  portaria,  os  encargos  efetivamente
suportados pelo Estado com  o  desempenho  da  tarefa  da  avaliação  e  não
produzisse um texto regulamentar, como o que se  consubstancia  na  Portaria
nº 106/2012, de 18 de abril, que, em simultâneo, ou numa penada,  se  revela
desconforme com o critério legal definido pelo legislador no  art.  15º,  nº
5, do Decreto-Lei nº 287/2003, ao demitir-se  da  fixação  de  um  valor  em
função da demonstração dos custos efetivos a suportar, a final, pelo  Estado
-  incorrendo  em  ilegalidade  e,   como   se   não   bastasse,   revela-se
constitucionalmente inadmissível.

O critério que subjaz à Portaria é inadequado, injustificado  e  arbitrário,
viola grosseiramente os princípios da proporcionalidade  e  da  proteção  da
confiança,  enquanto  emanações  do   princípio   do   Estado   de   Direito
democrático. A ser admitido este expediente, dinamitar-se-ia  a  sistemática
da regulação jurídico-constitucional  das  relações  (financeiras)  entre  o
Estado e os municípios (Estado em sentido "lato" versus  Estado  em  sentido
"estrito"), e impor-se-ia um verdadeiro imposto aos municípios.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projeto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
    (Aditamento ao artigo 15º - M.º do Decreto-lei n.º 287/2003, de 12 de
                                  novembro)

São aditados um nº 3 e nº 4 ao artigo 15.º - M do Decreto-lei n.º  287/2003,
de 12 de novembro com a seguinte redação:
3 - A portaria do Ministro das Finanças fixará o valor  da  contrapartida  a
pagar ao Estado por parte  dos  municípios  com  base  na  demonstração  dos
custos efetivos suportados por aquele.
4 - O montante que vier a ser determinado  nos  termos  no  número  anterior
será deduzido nas transferências a efetuar no primeiro ano  em  que  ocorram
os efeitos fiscais dessa atualização.



                Assembleia da República, 06 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

  PAULA SANTOS; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; RITA RATO; ANTÓNIO
  FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; JORGE
                             MACHADO; JOÃO RAMOS
