
                         PROJECTO DE LEI N.º 23/VIII
    RELOCALIZAÇÃO DISTRITAL DOS SERVIÇOS DESCONCENTRADOS DA ADMINISTRAÇÃO
                                   CENTRAL



                            Exposição de motivos



      As estruturas orgânicas de diversos serviços da Administração Pública
foram objecto, ao longo dos últimos 15 anos, de significativas alterações
legislativas, de entre as quais ressalta a do âmbito territorial de
prossecução das suas atribuições. Na verdade, o modelo de actuação assente
nas circunscrições distritais foi progressivamente subordinado a favor de
outro, delimitado por áreas geográficas mais extensas, coincidentes com as
das Comissões de Coordenação Regional (CCR). Algumas das actuais estruturas
administrativas constituem expressivos exemplos desta orientação, como o
demonstram os diplomas definidores dos respectivos regimes legais.
      No caso da administração do sistema educativo, a Lei n.º 46/86, de 14
de Outubro, ao estabelecer as respectivas bases gerais, preconizou a
adopção de orgânicas e formas de descentralização e de desconcentração de
serviços, tendo em vista dotar o sistema educativo de estruturas
administrativas de âmbito nacional, regional autónomo, regional e local.
      Consequentemente, a reestruturação dos serviços do Ministério da
Educação logo foi iniciada com o Decreto-Lei n.º 3/87, de 3 de Janeiro, nos
termos do qual foram extintas as direcções de distrito escolar, entretanto
já substituídas nas suas funções, através do Decreto-Lei n.º 211/81, de 13
de Julho, pelas direcções escolares, cujo âmbito territorial de competência
era o do distrito administrativo. No lugar destas foram criadas as
Direcções Regionais de Educação (DRE), concebidas enquanto serviços
desconcentrados de coordenação e apoio aos estabelecimentos de ensino não
superior e de gestão dos respectivos recursos humanos, financeiros e
materiais. Instituíram-se, assim, as DRE do Norte, do Centro, de Lisboa e
do Sul, coincidindo o seu âmbito territorial com o das Comissões de
Coordenação Regional (CCR), com excepção da DRE do Sul, cuja área
geográfica de actuação corresponde às das CCR do Alentejo e do Algarve.
Mais tarde, através do Decreto-Lei n.º 386/90, de 10 de Dezembro, foi
criada a DRE do Algarve, alterando-se, consequentemente, o âmbito
territorial de intervenção e a estrutura orgânica da DRE do Sul.
Entretanto, o Decreto-Lei n.º 361/89, de 18 de Outubro, procedera à
estruturação dos referidos serviços regionais do Ministério da Educação,
englobando num só diploma a regulamentação dispersa anteriormente
existente.
      Já no que concerne ao sector da saúde, as Administrações Regionais de
Saúde (ARS), instituídas pelo Decreto-Lei n.º 254/82, de 29 de Junho, e que
sucederam às administrações distritais dos serviços de saúde, tinham
igualmente áreas de actuação coincidentes com a das circunscrições
distritais. E o próprio legislador considerava então que essa sua zona de
actuação apenas se manteria enquanto não estivessem criadas as regiões
administrativas previstas na Lei Fundamental.
      Mais tarde, a Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, ao estabelecer as bases
gerais do sector da saúde, preceituou para o Serviço Nacional de Saúde uma
organização regionalizada e gestão descentralizada e participada. Mas é o
estatuto do Serviço Nacional de Saúde, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 11/93,
de 15 de Janeiro, que institui as seguintes circunscrições administrativas,
que denomina de regiões de saúde: Norte, com área coincidente com a dos
distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real; Centro
com área coincidente com a dos distritos de Aveiro, Castelo Branco,
Coimbra, Guarda, Leiria e Viseu; Lisboa e Vale do Tejo, com área
coincidente com a dos distritos de Lisboa, Santarém e Setúbal; Alentejo com
área coincidente com a dos distritos de Beja, Évora e Portalegre; e Algarve
com área coincidente com a do distrito de Faro.
      Essas «regiões de saúde» são administradas por cinco ARS, organismos
dotados de personalidade jurídica, autonomia administrativa e financeira e
património próprio, que têm funções de planeamento, distribuição de
recursos, orientação e coordenação de actividades, gestão de recursos
humanos, apoio técnico e administrativo e ainda de avaliação do
funcionamento das instituições e serviços prestadores de cuidados de saúde.
      Na área da segurança social também existiam, na década passada, 18
Centros Regionais de Segurança Social (CRSS), cujo âmbito geográfico
correspondia, nos termos do Decreto-Lei n.º 515/79, de 28 de Dezembro, às
áreas dos distritos de Portugal continental. À semelhança do que sucedeu
nas áreas educativa e da saúde, o legislador extinguiu estes serviços,
substituindo-os pelos CRSS do Norte, do Centro, de Lisboa, do Alentejo e do
Algarve, com áreas de actuação coincidentes com as das actuais CCR. As
atribuições destes novos institutos públicos são prosseguidas, por sua vez,
designadamente nos domínios da gestão dos regimes de segurança social, da
garantia a realização dos direitos e da dinamização de modalidades de acção
social.
      Um dos traços comuns mais significativos que os diplomas mencionados
supra apresentam é o do emprego da expressão «regional» na identificação e
caracterização dos serviços. Contudo, sob o ângulo jurídico-político,
importa ter presente que a referida expressão não representa a
concretização do princípio da descentralização administrativa territorial,
considerado este no seu sentido estrito. Com efeito, os referidos serviços,
prosseguindo embora as suas atribuições em determinadas áreas geográficas
legalmente delimitadas, constituem pessoas colectivas públicas não
territoriais que prosseguem determinados interesses públicos cometidos ao
Estado, encontrando-se sob a tutela administrativa e superintendência do
Governo, não representando, desde modo, qualquer transferência de funções
do Estado para administrações autónomas de carácter territorial - e, por
conseguinte, representativas de certo universo político ou social.
Correspondem, tão somente, à adopção de um certo modelo jurídico de
descentralização administrativa funcional, também denominada de devolução
de poderes, no âmbito da administração pública estadual.
      Mas a utilização da expressão regional na caracterização do âmbito de
actuação dos serviços em questão encontra fácil justificação na convicção
que o legislador então evidenciava - legitimamente, aliás - a respeito da
necessidade de preparar e organizar estruturas administrativas que se
enquadrassem nas futuras regiões administrativas, cuja área se supunha vir
a aproximar-se à das actuais CCR.
      De resto, ao tempo da aprovação dos referidos diplomas, o poder de
instituir as regiões administrativas no território de Portugal continental
era, conforme preceituava a Constituição, matéria de reserva legislativa.
Esta restrição procedimental deixou mais tarde de se verificar com a
revisão constitucional de 1997, ao se acolher para aquele efeito também o
instrumento referendário. E será o recurso a este último, em 8 de Novembro
de 1998, a permitir ao povo português recusar categoricamente a instituição
concreta das regiões administrativas no território de Portugal continental.
      O resultado dessa consulta directa aos cidadãos eleitores, pela
transcendente importância política que encerra, impõe hoje ao poder
político e obriga o legislador a uma tão profunda quanto séria reflexão
acerca da própria efectividade prática que o princípio democrático lhe
merece.
      É que, não se verificando em muitos sectores quaisquer razões
económicas ou administrativas que obriguem à existência de circunscrições
significativamente mais amplas do que a divisão básica da administração
local do Estado (distrito), a subsistência daquelas, após a rejeição da
regionalização, constitui uma deliberada mas insustentável política
funcionalmente centralizadora na Administração Pública.
      De resto, o Partido Socialista já na campanha eleitoral de 1995
prometeu, caso saísse vencedor das eleições como veio a acontecer, alterar
este estado de coisas e devolver ao plano distrital os serviços da
administração central que de lá tinham saído.
      Passados quatro anos verifica-se que essa promessa foi, pura e
simplesmente, desrespeitada, tendo mesmo sido utilizados vários expedientes
para justificar esse incumprimento.
      Já se avolumam, aliás, preocupantes sinais de o novo Governo, ao
pretender criar cinco lugares de «Altos Comissários para as Regiões»,
dissimuladamente querer opor-se à vontade directamente expressa pelo povo
português no referendo sobre a regionalização. Daí, também, a importância
que a reflexão ora preconizada assume para o futuro da democracia
portuguesa.
      De seu lado, o Partido Social Democrata entende responsavelmente ser
seu dever, considerando o sentir da larga maioria dos portugueses em
relação à regionalização artificial do País, criar as condições que
promovam a reorganização dos serviços da Administração Pública que ainda se
estruturem em obediência, apenas, a modelos político-administrativos
ultrapassados. O objectivo do presente projecto não é assim outro senão o
de o Estado, como um todo, se subordinar e interiorizar a vontade e as
aspirações políticas soberanamente manifestadas pela sociedade portuguesa.
      Para o referido desiderato concorre, em sectores cujos problemas
apresentam tão intensa ligação ao quotidiano das pessoas, o reforço da
descentralização funcional dos serviços competentes, aproximando os seus
órgãos de decisão das populações que servem para, conhecendo melhor a
realidade destas, mais eficazmente resolverem os seus problemas. Este
contacto mais íntimo, favorecido pela delimitação distrital de áreas de
competência, é tão mais necessário quanto é certo que os titulares destes
órgãos de decisão são livremente escolhidos pelo Governo, inexistindo,
consequentemente, qualquer intervenção directa dos cidadãos residentes nas
áreas onde aqueles serviços actuam, ou sequer dos seus representantes
locais.
      Também sob o ângulo da eficácia administrativa, justifica-se uma
reorganização administrativa que confira uma maior racionalidade e assegure
a desejável descentralização funcional e, com esta, uma maior proximidade
das populações sobre os centros de execução das orientações genéricas da
actividade administrativa.
      Demais, as recentes alterações ocorridas no sentido de reforço das
competências das autarquias locais e a necessidade de novas formas de
gestão dos estabelecimentos públicos, apontam para uma flexibilização do
funcionamento das estruturas administrativas de coordenação e a sua maior
adaptação à realidade local, estimulando-se, desse modo, desejáveis
interdependências entre poder local autárquico e a administração estadual.
Esta nova aposta nas naturais potencialidades das cidades capitais de
distrito constitui um justo reconhecimento da importância que esses centros
de vitalidade assumem no desenvolvimento geral do País, bem como um seguro
contributo para a correcção de assimetrias regionais existentes.
      Finalmente, ao recuperar as circunscrições administrativas distritais
para a delimitação geográfica das áreas de intervenção dos serviços da
administração central, o presente projecto de lei dá ainda cumprimento ao
princípio programático consagrado no n.º 1 do artigo 267.º da Constituição,
que preconiza a estruturação da Administração Pública de modo a aproximar
os serviços às populações, quer funcional quer geograficamente.
      Assim, nos termos das disposições legais e regulamentares aplicáveis,
os Deputados do Partido Social Democrata, abaixo assinados, apresentam o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      1 - As atribuições e competências das extintas Administrações
Regionais de Saúde, cujo âmbito geográfico correspondia à área do distrito,
e que, actualmente, são prosseguidas por Administrações Regionais de Saúde
de âmbito regional, são devolvidas para serviços com área coincidente à dos
distritos.
      2 - As atribuições e competências dos extintos Centros Regionais de
Segurança Social, cujo âmbito geográfico correspondia à área do distrito, e
que, actualmente, são prosseguidas por Centros Regionais de Segurança
Social de âmbito regional, são devolvidas para serviços com área
coincidente à dos distritos.
      3 - As atribuições e competências das extintas Direcções Escolares,
cujo âmbito geográfico correspondia à área do distrito, e que, actualmente,
são prosseguidas por Direcções Regionais de Educação de âmbito regional,
são devolvidas para os serviços instalados nos distritos.



                                 Artigo 2.º



      Relativamente a outras áreas da administração central, cujos serviços
desconcentrados tenham igualmente passado do âmbito correspondente à área
distrital para âmbitos de intervenção geográfica de natureza regional,
devem as respectivas atribuições e competências ser igualmente devolvidas
para serviços instalados nos distritos.


      Palácio de São Bento, 25 de Novembro de 1999. - Os Deputados do PSD:
António Capucho - João Sá - Luís Marques Guedes - Pedro da Vinha Costa -
Manuel Moreira - Joaquim Ferreira do Amaral - Luís Marques Mendes - Hugo
Velosa.
                                   ---/---


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente



                                  Relatório



                             I - Nota preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 29 de
Novembro de 1999, baixou à Comissão de Administração, Ordenamento do
Território, Poder Local e Ambiente o projecto de lei n.º 23/VIII,
apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD, o qual se encontra em apreciação
nos termos do artigo 146.º do Regimento.


                                II - Objecto


  A exposição de motivos da iniciativa ora em análise espelha, de forma
descritiva e analítica, a distribuição dos serviços públicos de saúde,
educação e segurança social pelos serviços desconcentrados do Estado,
expondo as razões legais e administrativas que motivaram o poder político e
o legislador a preferir a desconcentração dos mesmos.
  Sujeitos a posteriores alterações, os diplomas reguladores desta matéria,
no uso da economia legislativa, simplificaram a lei e a organização dos
serviços, favorecendo a sua interpretação e aplicação aos casos concretos.
Contudo, a desconcentração regional dos mesmos alicerça a preocupação do
Grupo Parlamentar do PSD vertida neste projecto de lei, considerando, por
isso, este grupo parlamentar que os actuais serviços regionais de saúde,
educação e segurança social devem ficar afectos não à área regional mas,
sim, à área distrital, aproximando mais os serviços da população.
  Pelo que no seu articulado, repartido em dois artigos, se verte a
pretensão da iniciativa, ou seja, afecta as atribuições e competências das
ARS, Centros Regionais de Segurança Social e Direcções Escolares, aos
serviços da área coincidente à dos distritos, alargando, no artigo 2.º, a
pretensão aos demais serviços públicos desconcentrados.


                       III - Antecedentes legislativos


  No âmbito da matéria inserta neste projecto de lei podemos destacar as
seguintes iniciativas legislativas da VII legislatura:
  - Proposta de lei n.º 47/VII, da autoria do Governo, que alterou a Lei de
Bases do Sistema Educativo e deu origem à Lei n.º 115/97, de 19 de
Setembro.
  - Projecto de lei n.º 640/VII, da autoria do Grupo Parlamentar do CDS-PP,
sobre a Lei de Bases da Saúde, o qual foi rejeitado, na generalidade.


                          IV - Enquadramento legal


  No plano legal a iniciativa ora em apreciação tem cabimento nos seguintes
diplomas legais:
  Na educação:
  1 - Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro - Altera a Lei de Bases dos Sistema
Educativo;
  2 - Lei n.º 46/89, de 14 de Outubro - Lei de Bases do Sistema Educativo;
  3 - Decreto-Lei n.º 3/87, de 3 de Janeiro - Sobre os sistemas de ensino,
investigação científica e desporto, inseridos na orgânica do Ministério da
Educação;
  4 - Decreto-Lei n.º 11/81, de 13 de Julho - Relativamente aos serviços
regionais de educação;
  5 - Decreto-Lei n.º 386/90, de 19 de Dezembro - Cria as direcções
regionais de educação;
  6 - Decreto-Lei n.º 361/98, de 18 de Outubro - Estabelece as atribuições
e competências das DRE;
  Na saúde:
  1 - Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei de Bases da Saúde;
  2 - Decreto-Lei n.º 254/82, de 29 de Junho - Cria as administrações
regionais de cuidados de saúde;
  3 - Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de Janeiro - Aprova os estatutos do
Serviço Nacional de Saúde;
  Na segurança social:
  Decreto-Lei n.º 515/79, de 28 de Dezembro - Disciplina o funcionamento
dos centros regionais de segurança social;
  Na área regional:
  1 - Decreto-Lei n.º 494/79, de 21 de Dezembro, devidamente alterado pelo
Decreto-Lei n.º 338/81, de 10 de Dezembro - Cria as CCR;
  2 - Decreto-Lei n.º 260/89, de 17 de Agosto - Lei orgânica das CCR.


                      V - Enquadramento constitucional


  No quadro constitucional, e em sede de organização territorial e
descentralização administrativa, o tema em questão insere-se no Título do
Poder Local, Capítulo I, e artigo 237.º, n.º 1, da CRP (Descentralização
administrativa), definindo este as atribuições e organização das autarquias
locais, bem como a competência dos seus órgãos, devendo estas ser reguladas
por lei e respeitar o princípio da descentralização administrativa.
  De igual forma o artigo 267.º, n.º 1, do Título IX - Administração
Pública - da CRP reafirma a descentralização da Administração Pública de
modo a evitar a burocratização, aproximando os serviços das populações.


                        VI - Enquadramento regimental


  Nos termos do artigo 150.º do Regimento da Assembleia da República, este
projecto de lei carece do parecer das associações representativas de
municípios e freguesias, uma vez que a matéria insíta na iniciativa se
intercepciona com a afectação dos serviços locais às áreas acima
mencionadas, redistribuindo-os e reorganizando-os.
  Pelo que, atendendo ao pouco tempo atribuído ao signatário para a
elaboração do presente relatório, não é possível aqui dar expressão aos
referidos pareceres.


                                   Parecer


  Independentemente de um juízo sobre o mérito das motivações e
consequências da presente iniciativa, relativamente às quais os grupos
parlamentares poderão expressar-se aquando do debate na generalidade e na
especialidade, o projecto de lei n.º 23/VIII está em condições de subir a
Plenário para apreciação e votação na generalidade.


  Assembleia da República, 14 de Dezembro de 1999. O Deputado Relator,
António Saleiro - Pelo Presidente da Comissão, Natalina Moura.


  Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.



        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência



                                  Relatório


  1 - O projecto em apreço pretende alterar o âmbito de intervenção dos
serviços da Administração Central, nomeadamente as Administrações Regionais
de Saúde (ARS), os Centros Regionais de Segurança Social e as Direcções
Regionais de Educação.
  2 - Da exposição de motivos constam os seguintes fundamentos:
  - As estruturas orgânicas de diversos serviços da Administração Central
têm sofrido alterações legislativas diversas, essencialmente no que se
refere às áreas territoriais de actuação;
  - O modelo de actuação assente nas circunscrições distritais foi
progressivamente subordinado a áreas geográficas mais extensas;
  - Apesar de os serviços serem designados de «regionais», a expressão «
(...) não representa a concretização do princípio da descentralização
administrativa territorial» e os serviços « (...) constituem pessoas
colectivas públicas não territoriais» que se encontram sob a tutela do
Governo», «correspondendo à adopção de um modelo jurídico de
descentralização administrativa funcional (devolução de poderes), no âmbito
da administração pública estadual».
  -É entendido que a expressão «regional», para caracterizar o âmbito de
actuação dos serviços, se deve à necessidade de « (...) preparar e
organizar estruturas administrativas que se enquadrassem nas futuras
regiões administrativas...»;
  - Com o resultado obtido no referendo de 8 de Novembro de 1998, o «povo
português» recusou « (...) categoricamente a instituição concreta das
regiões administrativas no território de Portugal Continental».
  Com a presente proposta pretende-se recuperar a delimitação geográfica
das áreas de intervenção dos serviços da Administração Central para as
circunscrições administrativas distritais e entende o PSD ser esta uma
forma de permitir uma maior intervenção dos cidadãos nos centros de
execução das orientações da actividade administrativa e de reforço das
potencialidades das capitais de distrito.
  Na parte que se refere às matérias do interesse desta Comissão, temos a
referir:
  - O Decreto-Lei n.º 254/82 de 29 de Junho, cria as Administrações
Regionais de Saúde (ARS), com personalidade jurídica e autonomia
administrativa e património próprio, que tinham como zona de actuação o
distrito. As suas atribuições eram o planeamento e a gestão, de forma
coordenada, das acções de saúde, promovendo ao máximo o aproveitamento dos
recursos oficiais e privados da saúde.
  - A Lei de Bases da Saúde (Decreto-Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto), da
Base XXVI à Base XXIX, define a organização regionalizada e gestão
descentralizada do Serviço Nacional de Saúde, cabendo às ARS a
responsabilidade pela saúde das populações da respectiva área geográfica,
coordenando a prestação de cuidados de saúde e adequando os recursos
disponíveis;
  - O Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de Janeiro, vem aprovar o estatuto do
Serviço Nacional de Saúde e cria as ARS com a actual organização e
delimitações geográficas;
  - As ARS têm personalidade jurídica e autonomia administrativa e
financeira e património próprio e têm funções de planeamento, distribuição
de recursos, orientação e coordenação de actividades, gestão de recursos
humanos, apoio técnico e administrativo e ainda avaliação do funcionamento
das instituições e serviços prestadores de cuidados de saúde.
  O projecto em apreço apenas se limita a propor a alteração da
distribuição geográfica dos Administrações Regionais de Saúde, retomando,
estas, a sua circunscrição distrital, alterando as disposições contidas no
Decreto-Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto, no Decreto-Lei n.º 11/93, de 15 de
Janeiro, e outra legislação em vigor.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 23/VIII (Relocalização distrital dos serviços
desconcentrados da Administração Central) reúne as condições regimentais e
constitucionais para ser discutido, reservando os grupos parlamentares as
suas posições para o Plenário.


  Lisboa, 21 de Dezembro de 1999. A Deputada Relatora, Natália Filipe - O
Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


              Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados.






                                   ___/___





       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório




                                 Nota prévia



  O projecto de lei n.º 23/VIII da iniciativa do Grupo Parlamentar do PSD
sobre «Relocalização Distrital dos Serviços Desconcentrados da
Administração Central», foi apresentado ao abrigo do artigo 167.º da
Constituição da República Portuguesa e dos artigos 130.º e 137.º do
Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República de 29 de
Novembro de 1999, o projecto de lei n.º 23/VIII baixou às Comissões
Parlamentares de Administração e Ordenamento, Poder Local e Ambiente,
Educação, Ciência e Cultura, Saúde e Toxicodependência e Trabalho,
Solidariedade e Segurança Social, para emissão dos competentes relatórios e
pareceres.



                               I - Do objecto

  O projecto de lei n.º 23/VIII apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD é
composto por dois artigos, visando a relocalização distrital dos Serviços
Desconcentrados da Administração Central, prevendo, designadamente, no
ponto 3, artigo 1.º, no que respeita ao sector da Educação, a devolução das
atribuições e competências das extintas Direcções Escolares, actualmente na
tutela das Direcções Regionais de Educação, para os serviços instalados nas
capitais de distrito.



                              II - Dos motivos

  Os autores do projecto de lei n.º 23/VIII, sobre «Relocalização Distrital
dos Serviços Desconcentrados da Administração Central, justificam a
apresentação da presente iniciativa legislativa a partir da necessidade
emergente de aproximação dos órgãos de decisão das populações que servem, e
adiantam que a iniciativa preconiza uma «descentralização funcional» dos
serviços, que deverão configurar uma lógica distrital.
  Na sua exposição de motivos, os subscritores do projecto de lei n.º
23/VIII, destacam as inúmeras alterações introduzidas na administração
educativa ao longo dos anos, evidenciando as decorrentes do Decreto-Lei n.º
361/89, de 18 de Outubro, que consolidou e estruturou os Serviços Regionais
do Ministério da Educação, reagrupando toda a legislação, até aí dispersa.
  Assim, as actuais Direcções Regionais de Educação concebidas numa lógica
de desconcentração dos serviços de coordenação dos estabelecimentos de
ensino não superior e de gestão dos recursos humanos, financeiros e
materiais, encontram-se sob a tutela administrativa e superintendência
directa do Governo, não representando, na opinião dos subscritores uma
transferência efectiva das funções do Estado para serviços locais
autónomos.
  Como reforço da presente fundamentação são ainda invocados o resultado do
referendo de 8 de Novembro de 1998 e a divisão básica da Administração
Local do Estado (distrito).



                          III - Enquadramento legal

  A Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro, com as alterações que lhe foram
introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro, Lei de Bases do
Sistema Educativo, consagra no seu artigo 3.º os princípios organizativos
do sistema educativo, prevendo, nomeadamente, na sua alínea g) que o
sistema educativo se organiza de modo a «descentralizar, desconcentrar e
diversificar as estruturas e acções educativas, de modo a proporcionar uma
correcta adaptação às realidades, um elevado sentido de participação das
populações, uma adequada inserção no meio comunitário a níveis de decisões
eficientes.»
  O disposto na alínea g) do artigo 3.º encontra-se densificado,
designadamente nos artigos 38.º (regionalização) e artigo 43.º (princípios
gerais da administração do sistema educativo) da Lei de Bases do Sistema
Educativo.
  A aprovação da Lei de Bases do Sistema Educativo em 1986, levou a
aprovação do Decreto-Lei n.º 3/87, de 3 de Janeiro, que procedeu a
reestruturação dos serviços do Ministério da Educação, tendo
designadamente, procedido à criação das Direcções Regionais de Educação,
novas estruturas que substituíram as anteriores direcções de distrito
escolar, como serviços desconcentrados de coordenação e apoio aos
estabelecimentos de ensino não superior, assim como da gestão dos
respectivos recursos humanos, financeiros e materiais cobrindo as várias
áreas de actuação do sistema educativo.
  Por último o Decreto-Lei n.º 361/89, de 18 de Outubro, veio proceder a
uma estruturação dos serviços regionais do Ministério da Educação, passando
a englobar num único diploma toda a regulamentação dispersa, anteriormente
existente referente às direcções e delegações escolares, às delegações da
Direcção-Geral de Administração e Pessoal, as Direcções de Serviços de
Equipamentos Educativos e aos Coordenadores Regionais de Acção Social
Escolar.



                      IV - Enquadramento constitucional

  A Constituição da República Portuguesa estabelece no n.º 1 do seu artigo
267.º os princípios estruturantes da Administração Pública, nos seguintes
termos:
  «A Administração Pública será estruturada de modo a evitar a
burocratização, a aproximar os serviços das populações e a assegurar a
participação dos interessados na sua gestão efectiva, designadamente por
intermédio de associações públicas, organizações de moradores e outras
formas de representação democrática».
  No n.º 2 do supramencionado artigo acrescenta-se que «a lei estabelecerá
adequadas formas de descentralização e desconcentração administrativas, sem
prejuízo da necessária eficácia e unidade de acção da Administração e dos
poderes de direcção, superintendência e tutela dos órgãos competentes».
  Do ponto de vista constitucional, salvo melhor opinião, consideram-se
reunidos os requisitos para a discussão, embora ressaltem dúvidas
decorrentes de uma eventual interferência no domínio restrito da
competência do Governo para proceder à sua organização, de acordo com os
artigos 182.º e 199.º, alínea d), da Constituição da República Portuguesa.



            V- Parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura

  A Comissão de Educação Ciência e Cultura é do seguinte parecer:



                                   Parecer



  a) O projecto de lei n.º 23/VIII, sobre «Relocalização Distrital dos
Serviços Desconcentrados da Administração Central», reúne os requisitos,
legais e regimentais aplicáveis para subir a Plenário da Assembleia da
República;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de voto para o
Plenário da Assembleia da República.


  Assembleia da República, em 4 de Janeiro de 2000. - O Presidente da
Comissão - António Braga - A Deputada Relatora, Rosalina Martins.


  Nota. - O parecer foi aprovado por unanimidade.



