
PROJECTO DE LEI N.º 248/IX

    ALTERA O DECRETO-LEI N.º 394-A/98, DE 15 DE DEZEMBRO, COM A REDACÇÃO
    DECORRENTE DA LEI N.º 161/99, DE 14 DE SETEMBRO, E DO DECRETO-LEI N.º
 261/2001, DE 26 DE SETEMBRO, QUE APROVA AS BASES DA CONCESSÃO DA EXPLORAÇÃO
         DO SISTEMA DE METRO LIGEIRO DA ÁREA METROPOLITANA DO PORTO

      A decisão política que determinou a extinção das linhas  ferroviárias,
entre a Senhora da Hora e a Póvoa de Varzim, e entre a Senhora da Hora  e  a
Trofa foi, recorde-se, envolta na maior controvérsia.
      São hoje cada vez mais aqueles que convergem connosco na tese de que o
sistema de metro  ligeiro  deveria  ter  substituído  a  oferta  ferroviária
apenas no troço entre as estações da  Trindade  e  da  Senhora  da  Hora.  A
partir daqui,  a  opção  deveria  ter  sido  a  de  modernizar,  duplicar  e
electrificar as linhas da CP que ligavam aquela freguesia  de  Matosinhos  a
Vila do Conde, à Póvoa de Varzim e à Trofa. A decisão tomada  foi,  como  se
sabe, diferente, tendo-se optado pela substituição total  da  ferrovia  pelo
sistema de metro ligeiro.
      Só que esta decisão previa que o  metro  ligeiro  de  superfície  para
norte da Senhora da Hora fosse construído com uma só via de  circulação.  Se
assim sucedesse, o metro do  Porto  para  esses  destinos  constituiria  uma
oferta de transporte público pior que aquela que  se  pretendia  substituir,
já que  demoraria  o  mesmo  tempo  e  seria  feito  em  veículo  com  menor
capacidade de transporte.
      Perante a forte contestação suscitada, a solução foi  alterada,  tendo
sido depois anunciado que as ligações à Póvoa de Varzim e  à  Trofa  seriam,
afinal, feitas em linha dupla e com um veículo  mais  adaptado  a  percursos
mais longos.
      Só que aos anúncios não se seguiram  as  decisões  formais,  o  que  é
claramente  preocupante.   Isso   mesmo   foi,   aliás,   comunicado   pelos
responsáveis da  Metro  do  Porto,  S.A.  aos  Deputados  que  integraram  a
Comissão Parlamentar de  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações  que
muito recentemente visitou a empresa.
      Não há, pois, neste momento, nenhuma  decisão  formal  que  permita  à
empresa Metro do Porto, S.A. avançar com a  duplicação  das  linhas  para  a
Póvoa de Varzim e para  a  Trofa.  Isto  apesar  dos  respectivos  projectos
estarem há muito concluídos e à espera de concretização.
      O PCP entende que para resolver o  impasse  é  preciso  clarificar  as
bases de concessão do sistema de metro ligeiro  de  superfície,  enunciando,
de forma a não deixar dúvidas,  as  características  do  troço  da  rede  do
sistema entre a Senhora da Hora, Vila do Conde e Póvoa de Varzim e  entre  a
Senhora da Hora e a Trofa.
      Esta clarificação permitirá à Metro do Porto, S.A. dispor de todos  os
mecanismos  legais  que  lhe  permitirão  avançar  com  a  obra  e  diminuir
temporalmente o período transitório que tantos  problemas  e  inconvenientes
causa  a  milhares  de  utentes  que  hoje  estão  já  a  usar   transportes
alternativos em condições reconhecidamente pouco adequadas.
      Uma outra questão tem a ver com a ligação do sistema do metro  ligeiro
do Porto a Gondomar, uma das linhas que o Decreto-Lei n.º  394-A/98,  de  15
de Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 161/99, de  14  de
Setembro, e pelo Decreto-Lei n.º 261/2001, de 26  de  Setembro,  incluiu  na
2.ª fase de concessão.
      Segundo o regime legal referido,  à  Metro  do  Porto,  S.A.  competia
apresentar  os  projectos  das  linhas  desta  2.ª  fase  o   que,   segundo
informações  oficiais  disponibilizadas  pela  empresa,  terá  ocorrido  nos
prazos previstos.
      Está assim tudo preparado para lançar o concurso público internacional
que permitirá, entre outras, avançar com a  construção  da  linha  que,  com
cerca de 13 Km, ligará Campanhã  a  Gondomar,  e  que  é,  reconhecidamente,
considerada como prioritária.
      Sucede que nesta linha está incluída a estação que  servirá  o  futuro
Estádio das Antas, palco, como se sabe, do  próximo  Campeonato  Europeu  de
Futebol, a realizar em Junho do próximo ano.
      A estação das Antas  distará  menos  de  dois  quilómetros  da  actual
estação ferroviária de Campanhã, e que  será,  simultaneamente,  paragem  do
sistema de metro ligeiro do Porto a partir do final de 2003.
      Corre-se o sério risco  de  ter  o  metro  do  Porto  a  operar  entre
Matosinhos e  Campanhã,  estabelecer  aqui  uma  ligação  intermodal  com  o
transporte ferroviário proveniente do Norte, Sul  e  Este  do  País,  e  não
conseguir, a partir daqui, transportar os espectadores do Euro 2004  até  às
Antas, a menos de dois quilómetros de distância, por ausência de ligação  do
sistema do metro.
      Se se decidir lançar o concurso  público  internacional  para  toda  a
extensão da linha Campanhã-Gondomar, é exactamente isto que vai suceder,  já
que só o processo burocrático de concurso demorará entre seis e nove  meses,
o que inviabilizará completamente a ligação do metro do  Porto  às  Antas  a
tempo do Euro 2004.
      Isto mesmo foi também  claramente  confirmado  pelos  responsáveis  da
Metro  do  Porto,  S.A.  na  reunião  de  trabalho  havida  com  a  comissão
parlamentar já referida.
      É conhecida a expectativa pública de que  o  metro  ligeiro  do  Porto
chegará às Antas a tempo do Euro 2004.  Ainda  recentemente  o  Vereador  do
Urbanismo da Câmara Municipal do Porto afirmou isso mesmo numa  audição  que
ocorreu na Assembleia da República, no âmbito dos trabalhos da  Comissão  de
Acompanhamento do Euro 2004.
      Só que, tal como está o processo, isso não vai ocorrer.
      O PCP considera que existe uma possibilidade para fazer avançar a obra
de ligação entre Campanhã e as Antas. Para isso haverá que alterar as  bases
da concessão, fazendo incluir esta ligação no troço da rede da 1.ª fase  que
tem origem em  Matosinhos.  Este  troço  passaria  a  ser  constituído  pelo
trajecto    Antas-Campanhã-Trindade-Senhora    da    Hora-Matosinhos.     Em
consequência, essa ligação deixaria de integrar a  linha  Campanhã-Gondomar,
passando esta a designar-se apenas por Antas-Gondomar.
      A ligação Campanhã-Antas, numa extensão inferior  a  2  Km,  que  esta
iniciativa legislativa do PCP passa a integrar na 1.ª fase  da  obra,  seria
objecto de  um  contrato  de  aditamento  ao  actual  consórcio  construtor,
iniciativa que caberá à  Metro  do  Porto,  S.A.,  e  que  está,  aliás,  já
contemplada no disposto do n.º 2 da Base V da concessão e no artigo  3.º  do
Decreto-Lei n.º 394-A/98, de 15 de Dezembro.
      Com esta alteração das bases de concessão  criar-se-ia  a  sustentação
legal que pode tornar ainda exequível a ligação entre Campanhã e  as  Antas,
ainda antes da inauguração do Euro 2004.
      Por isso, os Deputados do Grupo Parlamentar do  PCP  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                      Alterações às bases de concessão


      A base VI da concessão do sistema de metro ligeiro do Porto,  aprovada
pelo Decreto-Lei n.º 394-A/98, de 15 de Dezembro, com  a  redacção  que  lhe
foi dada pela Lei n.º 161/99, de 14 de Setembro,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                  «Base VI
                      Características gerais do sistema


      O  sistema  terá  as   seguintes   características   gerais,   que   a
concessionária assegurará na sua construção e funcionamento.


      a) A rede do sistema será composta pelos troços seguintes:


      - Hospital de S. João-Trindade-Santo Ovídeo;
      - Antas - Campanhã-Trindade-Senhora da Hora-Matosinhos;
      - Senhora da Hora-Vila do  Conde-Póvoa  de  Varzim,  integralmente  em
linha dupla;
      - Senhora da Hora-Maia-Trofa, integralmente em linha dupla.


      b) No prazo máximo de um ano, a Metro do Porto,  S.A.  apresentará  ao
Ministério das Obras  Públicas,  Transportes  e  Habitação  a  proposta  dos
troços que constituem a segunda fase do sistema, visando o seu  alargamento,
nomeadamente:
      ExPonor;
      Aeroporto Internacional Francisco Sá Carneiro;
      Antas-Gondomar;
      Zonas ocidental e oriental de Vila Nova de Gaia;
      Hospital de S. João-Maia.


      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)»


Assembleia da República, 5 de Março de 2003. - Os Deputados do PCP: Honório
Novo - Bruno Dias - António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho -
Rodeia Machado - Luísa Mesquita.
