
                        PROJECTO DE LEI N.º 292/VIII


             ESTABELECE O IMPOSTO SOBRE O PATRIMÓNIO IMOBILIÁRIO


                            Exposição de motivos


  O presente projecto de lei revoga e substitui o  Código  da  Contribuição
Autárquica bem como o Imposto sobre Sucessões e  Doações,  introduzindo  uma
importante modernização no sistema fiscal português.
  Tal revisão impõe-se por diversos motivos. Em primeiro lugar, é imperioso
simplificar e tornar mais eficiente o  sistema  fiscal:  a  substituição  de
dois impostos por um  regime  simplificado  e  unificado  representa,  deste
ponto de vista, um progresso importante.  Em  segundo  lugar,  a  tributação
autárquica é profundamente injusta em  Portugal,  atendendo  nomeadamente  à
não  actualização  dos  cadastros  prediais  e   às   gritantes   diferenças
introduzidas  dessa   forma.   Reparar   essa   injustiça   e   garantir   a
universalidade  e  equidade  na  tributação  é  uma  exigência   democrática
elementar.
  Nesta base, o  presente  projecto  de  lei  define  uma  reavaliação  das
matrizes prediais segundo critérios universais, cuja ponderação e  aplicação
compete  aos  municípios,  havendo  um  registo  unificado   constante   das
repartições de finanças competentes. Esses valores matriciais definidos  por
auto-avaliação  são  a  base  para  a  determinação  do  valor   tributável,
competindo à administração tributária a verificação  das  declarações  ou  a
avaliação em caso de dúvida ou por solicitação do sujeito passivo.
  O projecto de lei define ainda o regime de isenções totais e temporárias,
no sentido de promover através  deste  instrumento  legislativo  a  venda  e
aluguer de habitação a preços mais favoráveis para os compradores.
  Com base na legislação aplicável,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                                 Incidência


                                 Artigo 1.º
                            Definição do imposto


  O Imposto sobre  o  Património  Imobiliário  incide  anualmente  sobre  o
património imobiliário na titularidade dos sujeitos passivos.


                                 Artigo 2.º
                               Incidência real


  O imposto incidirá sobre o valor patrimonial, determinado de  acordo  com
regras especificadas na lei, dos bens das seguintes categorias:


  Categoria A - Prédios urbanos;
  Categoria B - Prédios rústicos.


                                 Artigo 3.º
                Definição de património sujeito a tributação


  1 - Prédios urbanos são os terrenos, edifícios ou construções que  tenham
como utilização normal a habitação, armazenamento, actividades  industriais,
comerciais ou administrativas, hotelaria, ensino, hospitais  e  cuidados  de
saúde, estacionamento, construção e outros situados dentro  dos  aglomerados
urbanos e sem afectação agrícola.
  2 - É igualmente considerada  prédio  urbano  cada  fracção  autónoma  no
regime de propriedade horizontal.
  3 - Prédios rústicos são os  terrenos  situados  fora  de  um  aglomerado
urbano e que não são classificados como terrenos  para  construção,  estando
afectos a utilização normal para produção agrícola.


                                 Artigo 4.º
                              Valor tributável


  O valor tributável é o valor patrimonial dos prédios  urbanos  e  rurais,
que é definido através de auto-declaração  do  sujeito  passivo  segundo  os
critérios de avaliação dos valores matriciais definidos pela presente lei.


                                 Artigo 5.º
                               Matriz predial


  1  -  Das  matrizes  prediais  consta  necessariamente   a   situação   e
caracterização dos  prédios,  a  identificação  dos  seus  proprietários  ou
usufrutuários, a localização, o tipo de utilização, a área  bruta,  a  idade
da construção quando se tratar  de  prédio  urbano,  as  características  do
prédio e o seu valor patrimonial.
  2 - Cada fracção susceptível de utilização independente  é  registada  em
separado com uma matriz própria.
  3 - As matrizes prediais são actualizadas sempre que ocorra uma alteração
de propriedade ou de classificação  do  prédio,  ou  ainda  a  conclusão  de
obras.
  4 - A administração fiscal procede oficiosamente à inscrição do prédio na
matriz e às respectivas actualizações, quando não se cumprir o previsto  nos
números anteriores.
  5 - Os registos prediais e toda a informação fiscal  respeitante  a  cada
prédio são unificados na repartição de finanças competente.


                                 Artigo 6.º
                       Actualização do valor matricial


  Todos os registos matriciais são actualizados durante  o  ano  fiscal  de
2001, seguindo os critérios definidos na presente lei.


                                 Artigo 7.º
                Critérios para a avaliação do valor matricial


  1 - Os prédios urbanos omissos serão inscritos na  matriz,  devendo  esta
ser  actualizada  quanto  aos  já  inscritos,  obedecendo  a  critérios   de
majoração ou minorização do seu valor patrimonial em tabelas a  definir  que
considerem diversas categorias de prédios em função:


  a) Da localização dos  prédios,  sendo  categorizadas  as  áreas  urbanas
segundo o seu valor relativo;
  b) Do tipo de utilização dos prédios;
  c) Da idade dos prédios;
  d) Do estado de conservação e da qualidade dos prédios;
  e) Das áreas dos prédios.


  2 -  Os  prédios  rústicos  omissos  serão  inscritos  na  matriz,  e  as
inscrições  existentes  serão  actualizadas,  obedecendo  a   critérios   de
majoração ou minorização do seu valor patrimonial definidos em  tabelas  que
consideram diversas categorias de prédios em função:


  a) Da localização dos prédios;
  b) Do tipo de utilização dos prédios;
  c) Da área dos prédios.


  3 - As tabelas a que se referem os números  anteriores  serão  publicadas
pelas câmaras municipais.
  4 - O sujeito passivo pode requerer à respectiva repartição de finanças a
avaliação específica de um prédio, invocando a  dificuldade  de  aplicar  os
critérios acima definidos.
  5 - Os valores patrimoniais que resultarem  da  avaliação  definida  pela
presente lei são actualizados anualmente através de um índice  definido  por
portaria dos Ministério das Finanças, em  função  da  evolução  da  taxa  da
inflação.
  6 - O valor tributável dos prédios  utilizados  em  regime  de  habitação
social, ou construídos a custo controlado  pelos  municípios,  cooperativas,
instituições particulares  de  solidariedade  social  ou  com  financiamento
público corresponde a metade do seu valor patrimonial.



                                 Artigo 8.º
                               Sujeito passivo


  1 - Ficam sujeitas ao Imposto sobre o Património Imobiliário  as  pessoas
singulares ou colectivas situadas em território português  e  as  que,  nele
não residindo, aqui detenham património imobiliário.
  2 - No caso de bens usufruídos, o imposto é devido pelo usufrutuário.
  3 - No caso de propriedades resolúveis, o imposto é devido por quem tenha
o seu uso ou usufruto.
  4 - O valor do  património  que  pertença  em  comum  a  vários  sujeitos
passivos é imputado a estes na proporção  das  respectivas  quotas,  que  se
presumem iguais quando indeterminadas.


                                 Artigo 9.º
                            Início de tributação


  O imposto é devido pelos proprietários dos bens  imobiliários  declarados
no dia 31 de Dezembro de cada ano.




                                 Capítulo II
                                  Avaliação


                                 Artigo 10.º
                          Presunção de propriedade


  Para efeitos de avaliação do valor patrimonial, aplica-se a presunção  de
que propriedade de construções corresponde ao  proprietário  do  terreno  em
que se erguem, que pode se  ilidida  por  contrato  que  estipule  ou  prova
documental que demonstre o contrário.


                                 Artigo 11.º
                                 Verificação


  1 - Todas as declarações devem  constar  dos  impressos  fornecidos  pela
administração   tributária,   podendo   esta    solicitar    esclarecimentos
complementares ao sujeito passivo no prazo máximo de um mês e, na sua  falta
ou insuficiência, proceder a uma reavaliação do prédio  em  causa,  sendo  o
sujeito passivo notificado das razões da reavaliação e podendo  reclamar  da
decisão nos termos da legislação tributária em vigor.
  2 - Serão verificadas por processo amostral as declarações  dos  sujeitos
passivos, e sempre que o sujeito passivo  indique  um  valor  abaixo  de  um
valor médio fixado em função da área do prédio e  definido  em  portaria  do
ministério da tutela.
  3 - A entidade com competência fiscalizadora para os efeitos da  presente
lei é a repartição de finanças respectiva.
  4  -  Todos  deverão,  dentro  dos  limites  da  legalidade,  prestar   a
colaboração que lhes for solicitada pelos  serviços  competentes,  tendo  em
vista o exercício, por estes, dos respectivos poderes.


                                Capítulo III
                             Isenções e deduções


                                 Artigo 12.º
                                  Isenções


  Ficam isentos do imposto os prédios nas seguintes condições:


  a) Os prédios da Categoria A destinados a habitação, nos  primeiros  sete
anos após a compra;
  b) Os prédios da Categoria A, depois dos primeiros sete anos e em 50%  do
seu valor patrimonial nos caso de  compra  a  crédito  e  enquanto  durar  o
crédito até um máximo de 20 anos;
  c) Os prédios da Categoria A, quando se trate de  prédios  arrendados  em
regime de renda condicionada,  por  um  período  de  15  anos  a  partir  da
celebração do primeiro contrato de arrendamento;
  d) Os prédios da Categoria A, durante 15 anos quando se trate de fracções
de habitação social construídos ao abrigo do Decreto-Lei n.º  79/96,  de  20
de Junho;
  e) Os prédios da Categoria B, nos primeiros cinco anos após a compra;
  f) Os prédios que são propriedade de instituições de segurança social, de
associações religiosas cuja  personalidade  jurídica  seja  reconhecida,  de
associações sindicais e outras associações  profissionais  reconhecidas,  de
pessoas colectivas de utilidade pública,  de  instituições  particulares  de
solidariedade social;
  g) Os prédios utilizados como escolas, hospitais e centros  de  saúde  ou
outras funções dos sistemas de ensino e de saúde.


                                 Capítulo IV
                                    Taxas


                                 Artigo 13.º
                                    Taxas


  As taxas anuais do imposto são as seguintes:


  a) Categoria A, 0.6%;
  b) Categoria B, 0.3%.


                                 Capítulo V
                           Liquidação e pagamento


                                 Artigo 14.º
                         Apresentação da declaração


  O sujeito passivo apresentará em qualquer repartição de  finanças  a  sua
declaração para efeitos da presente lei até ao final  do  mês  de  Março  de
cada ano.


                                 Artigo 15.º
                        Competência para a liquidação


  O imposto é liquidado anualmente pelos  serviços  centrais  da  Direcção-
Geral dos Impostos, com base nos valores patrimoniais declarados nos  termos
desta lei.


                                 Artigo 16.º
                            Atraso na liquidação


  Quando, por facto imputável ao  sujeito  passivo,  não  for  declarado  o
património  tributável  ou  for  retardada  a  liquidação  de  parte  ou  de
totalidade do imposto devido, a este acrescerão os  juros  compensatórios  e
indemnizatórios contados nos termos da Lei Geral Tributária.


                                 Artigo 17.º
                                  Revogação


  1 - Sempre que, por motivos imputáveis  à  administração  tributária,  da
liquidação tiver resultado o pagamento  de  imposto  em  valor  superior  ao
devido, proceder-se-à à revogação total ou parcial daquela.
  2 - Revogado o acto de liquidação, será emitida a correspondente nota  de
crédito.
  3 - Sempre que se determine que na liquidação houve  erro  imputável  aos
serviços de que resultou o pagamento de imposto em excesso,  serão  contados
juros compensatórios e indemnizatórios contados  nos  termos  da  Lei  Geral
Tributária, em favor do sujeito passivo.


                                 Artigo 18.º
                          Transmissão de património


  Dos actos  de  transmissão  de  património  são  passados  documentos  de
certificação, que os sujeitos passivos utilizarão como prova  documental  da
variação do seu património para efeitos da presente lei.


                                 Artigo 19.º
                                  Pagamento


  1 - Os serviços da Direcção-Geral dos  Impostos  enviam  a  cada  sujeito
passivo, até ao fim do mês anterior ao do pagamento, a  competente  nota  de
liquidação.
  2 - O imposto será pago numa ou em duas prestações nos meses de  Abril  e
Setembro.



                                 Capítulo VI
                         Garantias dos contribuintes


                                 Artigo 20.º
                           Garantias de legalidade


  Os sujeitos passivos podem socorrer-se de todos os meios de reclamação ou
impugnação previstos na legislação tributária aplicável.


                                Capítulo VII
                            Disposições diversas


                                 Artigo 21.º
                   Competência das repartições de finanças


  Os actos  tributários  a  que  a  presente  lei  se  refere  poderão  ser
praticados na repartição de finanças  da  área  da  situação  do  prédio  ou
residência do sujeito passivo.


                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória


  1 - É revogado o Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro, e o  Código
da Contribuição Autárquica.
  2 - É revogado o Decreto-Lei n.º 41969, de 24 de Novembro de  1958,  e  o
Código da Sisa e do Imposto sobre Sucessões e Doações, em  tudo  o  que  diz
respeito ao Imposto sobre Sucessões e Doações.


                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor


  Esta lei entra em vigor com o  Orçamento  do  Estado  subsequente  à  sua
promulgação.


  Palácio de São Bento, 5 de Setembro  de  2000.  -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


