
Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 276/X


        ESTABELECE MEDIDAS DE INCENTIVO À RECICLAGEM DE PNEUS USADOS


Exposição de motivos:

O Decreto-Lei n.º 111/2001, de 6  de  Abril,  posteriormente  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 43/2004, de 2 de Março, veio estabelecer os princípios e  as
normas aplicáveis à gestão de pneus e pneus usados.
Este diploma estipula uma hierarquia na gestão dos pneus usados,  conferindo
prioridade à prevenção da produção, seguida da  recauchutagem  e  reciclagem
destes resíduos. Estabelece ainda a proibição da combustão  sem  recuperação
energética, bem como da deposição em aterro, em conformidade com o  disposto
no artigo 5.º  da  Directiva  1999/31/CE,  do  Conselho,  de  26  de  Abril,
relativa à deposição de resíduos em aterro.
Em 2002 constituiu-se a  entidade  gestora  VALORPNEU  com  o  objectivo  de
organizar e gerir o sistema  integrado  de  recolha,  tratamento  e  destino
final de pneus usados.
Foram estabelecidas como metas para 2007:
- a recolha de pneus usados numa proporção de, pelo  menos,  95%  dos  pneus
usados anualmente gerados;
- a recauchutagem de pneus usados numa proporção de,  pelo  menos,  30%  dos
pneus usados anualmente gerados;
- a valorização da totalidade dos pneus recolhidos e não recauchutados,  dos
quais pelo menos 65% deverão ser reciclados.
A reciclagem de  pneus  usados  presume  a  introdução  desses  produtos  na
produção de novos materiais, substitutos dos que recorrem  à  utilização  de
recursos naturais.
Existe já um conjunto de aplicações viáveis para a  borracha  resultante  da
reciclagem de pneus: na reabilitação e construção de estradas (e.g.  uso  de
betume modificado com  borracha),  no  revestimentos  de  parques  infantis,
recreativos, desportivos (e.g. pistas de atletismo e  equitação,  campos  de
relva artificial) e de estacionamento,  produtos  para  casa  e  jardinagem,
equipamentos  de  controlo  de  tráfego   e   segurança   rodoviária   (e.g.
separadores  de  via,  protectores  de   passeios,   barreiras   acústicas),
componentes automóveis, calçado, entre outros.
Hoje a utilização de borracha reciclada para algumas aplicações é  crescente
mas ainda insuficiente face às suas potencialidades.  O  desenvolvimento  do
mercado de materiais com  produtos  reciclados  de  pneus  usados  deve  ser
incentivado,  proporcionando  o  aumento  das  taxas  de  reciclagem   e   a
actualização das metas previstas na legislação em vigor.
Mais premente se torna  esta  necessidade  se  considerarmos  que  a  medida
positiva de proibição da colocação em  aterro  de  pneus  usados  levou  nos
últimos anos ao aumento  da  sua  queima  nos  fornos  das  cimenteiras.  Os
problemas  entretanto  surgidos  em  torno  do  processo  de  co-incineração
levaram a um abrandamento na  utilização  desta  via,  mas  com  notícias  a
indicar que, pelo menos, nas cimenteiras de  Maceira  e  Outão  se  continua
indevidamente a  queimar  pneus  triturados,  além  do  material  reciclável
denominado por "chips" de pneu.
Uma das utilizações mais promissoras da borracha reciclada, já praticada  há
décadas em vários países europeus e nos EUA, é em misturas betuminosas  para
pavimentação de estradas, quer  em  camadas  de  desgaste  quer  em  camadas
inferiores. Os estudos  e  as  experiências  realizadas  concluem  que  esta
aplicação, face ao revestimento convencional, confere  maior  resistência  à
propagação de fendas e aumenta a flexibilidade dos pavimentos, aumentando  o
seu tempo de vida útil;  permite  a  redução  significativa  dos  custos  de
manutenção; aumenta o atrito e reduz o ruído de  circulação,  proporcionando
um maior conforto do utente  e  populações  circunvizinhas.  Reduz  ainda  o
recurso  sistemático  à  utilização  de  britas,  um  recurso  natural  cuja
exploração é frequentemente responsável por impactos ambientais negativos.
As infra-estruturas e equipamentos que permitem a aplicação de  produtos  da
reciclagem de pneus, como por exemplo as estradas, são frequentemente  obras
públicas. Deste modo, o Estado e  a  administração  pública  devem  ter  uma
atitude ambientalmente responsável, assumindo  como  prioritário  o  uso  de
materiais com  produtos  provenientes  da  reciclagem  de  pneus  nas  obras
públicas  que  promovem,  sempre  que  tal  se  aplique.  Este   compromisso
representa ainda um sinal extremamente positivo para  os  restantes  agentes
económicos,  permitindo  que  o  mercado  de  materiais  com   produtos   da
reciclagem  de  pneus  se  desenvolva  e,  consequentemente,  se  aumente  a
reciclagem de pneus usados.
Nas aplicações possíveis  de  produtos  da  reciclagem  de  pneus  usados  é
necessário garantir aos consumidores que os materiais  cumprem  determinados
critérios de qualidade e segurança.  Isto  é  particularmente  relevante  no
caso  da  aplicação  de  betume  modificado   de   borracha   reciclada   na
pavimentação de estradas. Desta forma, é necessário que se  criem  normas  a
que os materiais devem obedecer,  sempre  que  o  acervo  normativo  a  este
respeito seja inexistente, permitindo a sua homologação e certificação.


   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece medidas de incentivo à utilização de  produtos
da reciclagem de pneus usados.

                                 Capítulo II
            Utilização de produtos da reciclagem de pneus usados

                                 Artigo 2.º
                               Obras públicas

1 - Nas obras públicas é dada prioridade ao uso de  materiais  que  integrem
produtos da reciclagem de pneus usados, sempre que  a  sua  utilização  seja
técnica e economicamente viável.
2 - É obrigatória, independentemente do valor do concurso, a inclusão de  um
valor mínimo de produtos da reciclagem de pneus  nos  cadernos  de  encargos
das obras públicas, nomeadamente, para a construção e reabilitação das  vias
rodoviárias, para o revestimento de pavimentos  desportivos,  recreativos  e
infantis, e para equipamentos de segurança rodoviária, entre outros.
3 - Para efeito do número  anterior,  os  valores  mínimos  de  produtos  da
reciclagem  de  pneus  por  tipologia  de  infra-estruturas  e  equipamentos
aplicáveis são publicados anualmente por Portaria do  Ministério  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações.

                                 Artigo 3.º
                             Entidades privadas

1 - A construção ou reabilitação, por parte de entidades privadas, de infra-
estruturas e equipamentos constantes  na  Portaria  referida  no  n.º  3  do
artigo anterior, ficam obrigadas a respeitar os valores mínimos de  produtos
da reciclagem de pneus aí previstos, nomeadamente para efeito de  atribuição
de licenças municipais quando aplicável.
2 - Para todas as aplicações não constantes da Portaria referida  no  n.º  3
do artigo  anterior,  mas  em  que  seja  possível  o  uso  de  produtos  da
reciclagem dos pneus, como forma de substituição de  matérias-primas,  devem
ser estabelecidos acordos voluntários entre  as  indústrias  respectivas,  o
Instituto Nacional de Resíduos, a ValorPneu e as empresas de  reciclagem  de
pneus usados, para que seja dada prioridade ao uso deste tipo  de  produtos.


                                Capítulo III
                         Homologação e certificação

                                 Artigo 4.º
                               Normas técnicas

1 - É criada uma comissão técnica  no  âmbito  do  Laboratório  Nacional  de
Engenharia Civil, em colaboração com os diversos sectores de interesse,  que
defina:
   a) as normas de qualidade, desempenho e segurança aplicáveis a  materiais
     com produtos  da  reciclagem  de  pneus  usados,  quando  inexistentes,
     conforme a sua especificidade;
   b) as normas de acesso à homologação e certificação.
2 - O LNEC funciona como entidade de homologação dos materiais com  produtos
da reciclagem de pneus usados, de acordo com o acervo  normativo  específico
existente ou entretanto definido sobre  os  mesmos,  nos  termos  do  número
anterior.
3 - O governo regulamentará a composição,  organização  e  funcionamento  da
comissão técnica, a qual pode ser variável atendendo às especificidades  dos
materiais em causa.

                                 Capítulo IV
                                Fiscalização

                                 Artigo 5.º
                                Competências

A fiscalização das disposições constantes no  presente  diploma  compete  ao
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Comunicações  e  às  autarquias
locais, dentro das suas competências e áreas de jurisdição.

                                 Artigo 6.º
                              Contra-Ordenações

1 - A execução de infra-estruturas e equipamentos, em obras públicas ou  por
entidades privadas, que não respeitem os  valores  mínimos  de  produtos  da
reciclagem dos pneus  definidos  por  Portaria  a  publicar  nos  termos  do
presente diploma, ou constantes dos cadernos de encargos, constitui  contra-
ordenação punida com uma coima entre 50.000 e 100.000 euros.
2 - A negligência é punível sendo,  nestes  casos,  reduzidos  a  metade  os
valores das coimas fixadas no número anterior.
3  -  Compete  às  autoridades  fiscalizadoras  a   aplicação   das   coimas
correspondentes às contra-ordenações previstas pelo presente diploma.

                                  Artigo 7º
                             Sanções Acessórias

1 - Pela prática das infracções previstas neste diploma podem ser  aplicadas
ao infractor as seguintes sanções acessórias:
   a) Apreensão e perda a favor do  Estado  dos  objectos,  pertencentes  ao
     arguido, utilizados aquando da infracção;
   b) Interdição do exercício de profissões ou actividades,  cujo  exercício
     depende  de  título  público  ou  de  autorização  ou  homologação   de
     autoridade pública;
   c) Privação do direito a benefícios ou subsídios outorgados por entidades
     ou serviços públicos nacionais ou comunitários;
   d) Privação  do  direito  de  participar  em  arrematações  ou  concursos
     públicos que tenham por objecto a  empreitada  ou  concessão  de  obras
     públicas, a aquisição de bens  e  serviços,  a  concessão  de  serviços
     públicos e a atribuição de licenças ou alvarás;
   e)  Cessação  ou  suspensão  de   licenças,   alvarás   ou   autorizações
     relacionadas com o exercício da respectiva actividade;
f) Perda de benefícios  fiscais,  benefícios  de  crédito  e  de  linhas  de
financiamento de crédito de que haja usufruído;
2 - No caso de ser aplicada a sanção prevista nas alíneas c) e f) do  número
anterior deve a autoridade administrativa comunicar de imediato  à  entidade
que atribui o benefício ou subsídio com  vista  à  suspensão  das  restantes
parcelas dos mesmos.
3 - Caso o infractor tenha recebido a totalidade ou parte  do  benefício  ou
subsídio pode o mesmo ser condenado a devolvê-lo.
4 - As sanções referidas nas alíneas b) a f) do n.º 1, têm a duração  máxima
de três anos, contados a partir da data da decisão condenatória definitiva.

                                 Capítulo V
                             Disposições finais

                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 120 dias.

                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor

O  presente  diploma  entra  em  vigor  com  a  publicação   da   respectiva
regulamentação.



                                         Assembleia da República, ...de 2006
                            As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
