
PROJECTO DE LEI N.º 289/IX


    ELEVAÇÃO DA VILA DE VILA NOVA DE SANTO ANDRÉ, NO CONCELHO DE SANTIAGO
                       DO CACÉM, À CATEGORIA DE CIDADE


                               Caracterização


      Vila Nova de Santo André, actualmente com cerca de 12 mil habitantes e
8000 eleitores, é o maior aglomerado populacional do município  de  Santiago
do Cacém, distando cerca de 12 Km de Santiago do Cacém e 15 Km de Sines.
      O centro urbano foi construído  para  satisfazer  as  necessidades  de
alojamento dos trabalhadores do Complexo Industrial de Sines.
      Os bairros edificados pelo Gabinete da Área de Sines  (GAS)  datam  de
meados dos anos 70. Trata-se de um aglomerado populacional recente, que  tem
continuado a aumentar com edificações em  auto-construção,  nos  loteamentos
municipais e crescente construção privada.
      O centro urbano de Santo André foi elevado à categoria de vila, com  a
designação de Vila Nova de Santo André, a 20 de Junho de 1991.
      A população de Vila Nova de Santo André é heterogénea, proveniente  de
todas as regiões do País e também das ex-colónias portuguesas.
      A partir de 1989, a substituição do GAS pelas autarquias  locais  teve
influência positiva na mudança de atitude dos  habitantes,  a  que  não  foi
alheia a aquisição  generalizada  das  habitações  colocadas  à  venda  pelo
IGAPHE.
      Vila Nova de Santo André possui um significativo  número  de  empresas
instaladas na Zona de Indústria Ligeira e na Zona de Actividades Mistas.
      A actividade industrial é desenvolvida por pequenas e médias empresas,
de prestação de serviços, que abrangem todas as áreas necessárias  para  que
a vila possua vida própria.
      O comércio local  é  variado  e  diversificado,  dispersando-se  pelos
diversos bairros que constituem Vila Nova de Santo André.
      Relativamente às infra-estruturas, equipamentos colectivos e serviços,
Vila Nova de Santo André possui:


      Na área da educação:
      - Jardim de Infância de Santo André
      - Nuclisol Jean Piaget - Associação para o Desenvolvimento da Criança,
Integração e Solidariedade
      - Escola Básica do 1.º Ciclo n.º 2
      - Escola Básica do 1.º Ciclo n.º 3
      - Escola Básica do 1.º Ciclo n.º 4
      - Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos de Santo André
      - Escola Secundária Padre António Macedo
      - Instituto Superior de Estudos Interculturais e Transdisciplinares  -
Instituto Piaget
      - Escola Superior de Saúde (em construção) - Instituto Piaget


      Na área da saúde e apoio social:
      - Unidade de Saúde de Santo André
      - Extensão do Centro de Saúde de Santiago do Cacém
      - Centro de Atendimento Permanente (CAT) do Litoral Alentejano
      - Centro Médico
      - Dois Laboratórios de Análises Clínicas
      - Duas Farmácias
      - Centro de Convívio
      - Centro Social e Paroquial de Santa Maria
      - Centro de Convívio de Santo André «Sol Nascente»
      - Centro Comunitário «O Moinho»
      - Casa de Jovens «O Farol»
      - Centro de Acolhimento «Mãe Sol»


      Na área do associativismo, cultura, desporto e lazer:
      - Associação Estrela de Santo André
      - Grupo Desportivo e Recreativo dos Trabalhadores da Borealis
      - Clube GalpEnergia
      - Associação de Caçadores de Santo André
      - Agrupamento n.º 581 do Corpo Nacional de Escutas
      - Biblioteca Municipal de Vila Nova de Santo André (em construção)
      - Centro Cultural e Recreativo de Santos André
      - Grupo de Teatro O Gato, S.A.
      - Teatroteca e Associação Juvenil Amigos do Gato - Ajagato
      - Associação Quadricultura
      - Liga dos Amigos de Vila Nova de Santo André - LASA
      - Associação  de  Desenvolvimento  Educativo  e  Cultural  do  Litoral
Alentejano - ADECLA
      - Centro de Actividades Pedagógicas Alda Guerreiro - CAPAG
      - Centro de Recursos Educativos de Santiago do Cacém
      - Associação Columbófilos do Litoral Alentejano
      - União de Karaté do Litoral Alentejano
      - Escola de Surf do Litoral Alentejano
      - Grupo Dinamizador do Desporto Kotas Bike Team
      - Delegação Regional da Quercus
            Associação de Defesa do Ambiente
            Centro de Recuperação de Animais Selvagens
      - Parque Desportivo Municipal
      - Parque Central - Jardim Público
      - Kartódromo
      - Centro Equestre de Santo André
      - Clube de ténis de Santo André


      Outros serviços:
      - Junta de Freguesia de Santo André
      - Serviços Municipais da Câmara Municipal de Santiago do Cacém
      - Associação dos Bombeiros Voluntários de Santo André
            Quartel dos Bombeiros e Heliporto (em construção)
      -  Delegação  do  Instituto  de  Gestão  e  Alienação  do   Património
Habitacional do Estado - IGAPHE
      - Águas de Santo André
      - Instituo da Conservação da Natureza - ICN
      - Reserva Natural das Lagoas de Santo André e da Sancha
      - Laboratório de Análises de Águas, da Direcção-Geral da Qualidade  do
Ambiente - DGQA
      - Instituto de Reinserção Social
      - Guarda Nacional Republicana - Posto da GNR
      - Cinco instituições bancárias
      - CTT
      - Mercado Municipal de Santo André
      - Cooperativa de Consumo Petrocoop
      - Cooperativa de Habitação Chesandré
      - Intermarché e Bricomarché (em construção)
      - Hotel Vila Parque
      - Três bombas de gasolina
      - Cemitério de Vila Nova de Santo André (em projecto)


      Assim, quer pela diversidade de equipamentos  e  serviços,  quer  pela
actividade  económica  e  social,  Vila  Nova  de  Santo  André  possui   os
requisitos estabelecidos pela Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  para  ser
elevada à categoria de cidade, pelo que os Deputados  do  Partido  Comunista
Português abaixo-assinados, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A vila de Vila Nova de Santo André, no concelho de Santiago do  Cacém,
é elevada à categoria de cidade.


      Assembleia da República, 14 de Maio de 2003. - Os  Deputados  do  PCP:
Odete Santos - Bruno Dias - Vicente Merendas -  Honório  Novo  -  Bernardino
Soares - António Filipe.



