
                         PROJECTO DE LEI N.º 20/VIII
               ELEVAÇÃO DA VILA DE LOUSÃ A CATEGORIA DE CIDADE



                            Exposição de motivos



                        1 - Contributo geodemográfico


  Lousã, vila e sede de concelho com o mesmo nome, tem uma área com cerca
de 139 km2 e cinco freguesias, contemplando um aglomerado populacional de,
aproximadamente, 14 500 habitantes.
  O concelho, ladeado a norte pelo município de Vila Nova de Poiares, a sul
pelos municípios de Castanheira de Pêra, Figueiró dos Vinhos e Miranda do
Corvo e a oeste pelo de Gois, beneficia de um impressionante recorte
geográfico.
  Rigidamente orientada de noroeste para sudoeste, a Serra da Lousã, que
ocupa quase um terço da área do concelho, ergue-se, abruptamente, com
fortes declives até ao Alto de Trevim, numa altitude de 1204 metros, sendo
os demais dois terços de área ocupados por terras baixas e parte da bacia
da Lousã, de onde se destaca a Bacia Topográfica, o Rio Ceira e a Serra de
Sacões.
  Não alheio a estes contrastes geomorfológicos o modo de vida da população
da vila de Lousã cedo se identificou com a actividade agrícola e fabril,
esta última concentrada, desde o século XVIII, na fábrica do Penedo,
conhecida indústria de papel.
  Actualmente, o concelho de Lousã, com 5392 de população activa, na qual
92,6% está empregada e 7,4% desempregada, concentra, aproximadamente, 5%
dessa população no sector primário, 47% no sector secundário e 48% no
sector terciário.



                          II - Contributo histórico



  A primeira referência escrita a esta vila data de 943 com o topónimo
Arauz. Este, aposto no contrato celebrado entre o moçárabe Zuleima Abaiud e
o abade Mestúlio do Mosteiro de Lorvão, descreve o local onde hoje se situa
o Castelo de Arouce ou Lousã como a povoação mais importante da altura.
  À data Coimbra era um próspero centro cultural e económico com reflexos
para os dois povos fronteiriços, árabes e cristãos. Contudo, com a
pacificação do Vale Mondego, nos sécs. XI e XII, a população deixa de
sentir necessidade de se refugiar nas muralhas do castelo, descendo para as
terras férteis da bacia da Lousã, onde efectivamente se instala e prospera.
  Em 1151 a população de Arouce é agraciada com uma carta de foral
concedida por D. Afonso Henriques, sendo a mesma confirmada por D. Afonso
II e revogada por D. Manuel I em 25 de Outubro de 1513.
  Do seu património histórico fazem parte, para além do Hospital de São
João, do edifício dos Paços do Concelho e da multiplicidade de testemunhos
ancestrais expostos no museu municipal, um conjunto de casas brasonadas do
séc. XVIII sitas na área urbana da vila.



                      III - Contributo sócio-económico




                    III - Infra-estruturas e equipamentos



  Com um elevado nível de qualidade de vida, o concelho de Lousã beneficia,
desde há muito tempo, de um conjunto de infra-estruturas e equipamentos
básicos que propiciaram o seu rápido desenvolvimento.
  Dispondo de serviços de saúde (hospital) desde 1834, a sua população
usufrui de transporte férreo (comboio) desde 1906 e rede eléctrica desde
1924.
  Actualmente, podem-se destacar, no concelho de Lousã, os seguintes
serviços e equipamentos:
  A - Na saúde:
  - Centro de Saúde com SAP e extensão à freguesia de Serpins;
  - Farmácias;
  - Policlínicas privadas;
  - Centros de enfermagem;
  - Centro de recuperação de deficientes;
  - Centro de reabilitação e recuperação;
  - Centros sociais polivalentes (crianças e idosos);
  - Centro de dia (na Santa Casa da Misericórdia da Lousã);


  B - Na educação:
  - Estabelecimentos de pré-escolar;
  - Escolas básicas do 1.º ciclo (todas com refeitório);
  - Escolas básicas do 2.º e 3.º ciclos;
  - Escola secundária;
  - Escola profissional (EPL);


  C - No desporto:
  - Estádio municipal relvado;
  - Campo de rugby relvado;
  - Piscina e tanque de aprendizagem coberto e aquecido;
  - Campos de ténis;
  - Pavilhões gimnodesportivos cobertos;
  - Campos de jogos polivalentes em todas as freguesias;
  - Percursos pedestres banzados;


  D - Na cultura e lazer:
  - Colectividades de cultura e recreio;
  - Sociedade Filarmónica Lousanense;
  - Museu municipal;
  - Museu etnográfico (com dois pólos);
  - Biblioteca municipal;
  - Bibliotecas escolares (sete);
  - Salas de exposições;
  - Auditório;
  - Cine-teatro, com capacidade para 500 lugares;
  - Estação de rádio;
  - Jornal quinzenal;
  - Jornal semanal;
  - Jornais escolares (vários);
  - Campo escola dos escoteiros;
  - Parques e jardins diversos;
  - Piscina fluvial;
  - Parques de merendas;
  - Parque municipal de exposições;


  E - Na restauração e turismo:
  - Residenciais (duas);
  - Casa de turismo rural (uma);
  - Parques de campismo (dois);
  - Praia fluvial (uma);
  - Restaurantes;
  - Mercado municipal;
  - Serra da Lousã e suas aldeias serranas;
  - Feiras sectoriais (mostra de artesanato e Feira da Castanha de do Mel).


  F - Nos serviços:
  - Agências bancárias (seis);
  - Agências seguradoras (quatro);
  - Repartição de finanças e tesouraria;
  - Tribunal;
  - Notário;
  - Conservatórias do registo civil e predial;
  - Sede da Dueçeira (Leader Eloz);
  - Gabinete de Apoio Técnico Intermunicipal (GAT);
  - Centros comerciais;
  - Supermercados;
  - Gabinetes de gestão e contabilidade;
  - Gabinetes de arte e design;
  - Gabinetes de arquitectura e engenharia civil;
  - Coorporações de bombeiros (duas);
  - Escola Nacional de Bombeiros/centro de formação da Lousã;
  - Laboratórios de fogos florestais;
  - Pista área de combate a fogos florestais;
  - Estação dos CTT.


  Contando, ainda, com os novos acessos rodoviários, nomeadamente à Auto-
Estrada A1 (Lisboa/Porto) e à EN 17 (Estrada da Beira), bem como um metro
de superfície que ligará Lousã a Coimbra.
  Assim, tendo presente todas as considerações atrás explanadas, relevadas
por importantes razões de natureza histórica, geográfica, social e
económica, e confirmada a existência de um aglomerado populacional continuo
com mais de 8000 eleitores, verifica-se o cumprimento do exposto nos
artigos 3.º e 13.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Pelo que os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, abaixo
assinados, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A vila de Lousã, no concelho de Lousã, é elevada à categoria de cidade.


  Assembleia da República, 24 de Novembro de 1999. Os Deputados do PS:
Ricardo Castanheira - Manuel Alegre - Maria do Céu Lourenço - João Rui de
Almeida - Maria Teresa Coimbra - mais uma assinatura ilegível.




