
                                    [pic]

                          Projecto-Lei n.º 29/XIII

Assegura a  igualdade  de  direitos  no  acesso  a  técnicas  de  Procriação
Medicamente Assistida, procedendo à segunda alteração à lei n.º  32/2006  de
26 de Junho

                            Exposição de motivos

No ano de 2006, o Parlamento aprovava a Lei n.º 32/2006 de 26 de Junho,  que
veio regular a utilização de técnicas de  procriação  medicamente  assistida
(PMA) em Portugal.

Entre 2006 e a data em que nos encontramos, cidadãos  e  cidadãs  casadas/os
ou unidas/os de facto com  pessoas  de  sexo  diferente  puderam  beneficiar
destas técnicas e concretizar projectos de parentalidade  inerentes  ao  seu
direito fundamental de constituir família. O mesmo não se passou em  relação
a mulheres unidas de facto ou casadas com pessoas do  mesmo  sexo,  mulheres
solteiras, mulheres viúvas, mulheres divorciadas; mulheres que apenas  e  só
porque não estão casadas ou unidas de facto com um  homem  não  puderam  nem
podem beneficiar de um direito reconhecido a mulheres que estão  casadas  ou
unidas de facto com uma pessoa de sexo diferente.

Para além disso, esta lei define as técnicas de  PMA  como  subsidiárias  de
procriação, deixando de parte a possibilidade de  se  constituírem  como  um
método alternativo de  procriação,  posicionamento  que  coloca  entraves  à
autonomia e liberdade individual  e  que  não  permite  que  os  avanços  da
medicina nesta matéria sejam colocados ao serviço de todas as pessoas.

O parecer do Conselho Nacional de Ética  para  as  Ciências  da  Vida  e  as
declarações de Rui Nunes, à data  presidente  da  Associação  Portuguesa  de
Bioética, e de Eurico Reis,  à  data  presidente  do  Conselho  Nacional  de
Procriação Medicamente Assistida demonstram que, com a actual legislação,  o
Estado está a veicular a discriminação em relação às mulheres  e  em  função
da orientação sexual, desconsiderando autonomias e liberdades individuais  e
pondo em causa direitos fundamentais de  cidadãs/ãos,  valorizando  um  tipo
particular de família e discriminando outros projectos de  parentalidade.  A
esta discriminação  acresce  um  factor  de  exclusão  social  causado  pela
própria lei em vigor, que leva a que muitos casais de pessoas do mesmo  sexo
se desloquem a outros países em busca de serviços que  vão  ao  encontro  da
realização dos seus  desejos  e  direitos  de  parentalidade,  soluções  que
implicam um grande esforço financeiro e  que  não  são  depois  reconhecidas
pela lei nacional, deixando cada vez mais famílias à margem da lei.

Estamos, portanto, perante um caso  claro  de  discriminação  no  acesso  às
técnicas de PMA permitida pela lei  actualmente  em  vigor  que,  como  tal,
deverá ser alterada e melhorada no sentido de:

   1. Retirar os critérios de acesso às técnicas de PMA que  se  baseiam  na
      orientação sexual e no estado civil das/os beneficiárias/os, colocando
      fim  a  uma  discriminação  não  compatível  com  os   princípios   da
      Constituição da República Portuguesa.
   2. Alterar  o  âmbito  subsidiário  destas  técnicas,  definindo-as  como
      complementares de procriação e retirando a obrigatoriedade da prova de
      infertilidade, adequando-se a lei à defesa dos direitos reprodutivos e
      à defesa dos direitos fundamentais;
   3. Exigir apenas o consentimento informado, a maioridade e a ausência  de
      interdição ou inabilitação por anomalia psíquica;
   4.  Regular a determinação da parentalidade em função do  alargamento  do
      âmbito de destinatárias/os proposto no ponto 1 deste documento.

Para o PAN - Pessoas-Animais-Natureza, o Estado não  tem  legitimidade  para
proibir o acesso às  técnicas de procriação medicamente assistida - que é  o
que de facto acontece com a  lei  actualmente  em  vigor  -,  devendo,  pelo
contrário, respeitar e promover a  igualdade,  a  autonomia  e  os  direitos
sexuais e  reprodutivos  das/os  cidadãs/ãos.  Enquanto  partido  de  causas
assente na não-violência e na não-discriminação, o PAN entende  que  esta  é
alteração é necessária prioritária para combater e eliminar todas as  formas
discriminação.

Assim, nos termos constitucionais  e regimentais aplicáveis, o  Deputado  do
PAN apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho
São alterados os artigos 4.º, 6.º, 19.º, 20.º e 22.º da Lei n.º 32/2006,  de
26 de Junho, que passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                Recurso à PMA
1 - As técnicas de PMA são um método alternativo de procriação.
2 - [Revogado]


                                 Artigo 6.º
                                    [...]
Qualquer  pessoa,  maior  de  idade,  que  não  se  encontre  interdita   ou
inabilitada por anomalia psíquica pode livremente  recorrer  a  técnicas  de
PMA, desde que o faça de forma esclarecida  e  conscientemente  consinta  no
recurso às mesmas.

                                 Artigo 19.º
                                    [...]
1. É permitida  a  inseminação  com  sémen  de  um  doador  desde  que  este
esclarecida  e  conscientemente  o  consinta,  nos  termos  do  art.   14.º,
aceitando todas as consequências legais que dai possam advir.
2. [...]




                                 Artigo 20.º
                        Determinação da parentalidade
1. A criança que nascer resultado  do  recurso  às  técnicas  de  procriação
medicamente assistida previstas na presente lei,  é  havida  como  filha  da
pessoa beneficiária e da pessoa que tiver consentido no  recurso  à  técnica
em causa, nos termos do artigo 14.º,  nomeadamente  a  pessoa  que  com  ela
esteja  casada  ou  unida  de  facto,   sendo   estabelecida   a   respetiva
parentalidade no ato do registo.
2. Para efeitos do disposto no número anterior, ocorrendo a situação  de  no
acto de registo não estar presente quem consentiu, para efeitos do  referido
acto  pode  ser  exibido  documento  comprovativo  de  que  foi  prestado  o
consentimento nos termos do artigo  14.º,  sendo  estabelecida  a  respetiva
parentalidade.
3. Não haverá lugar a processo oficioso de averiguação da  parentalidade  no
caso de apenas haver consentimento, nos  termos  do  art.  14.º,  da  pessoa
inseminada devendo, neste caso, ser registada a sua parentalidade.
4 - A presunc?a?o de paternidade estabelecida nos termos dos n.º 1 e 2  pode
ser impugnada pelo cônjuge ou por aquele que vivesse em unia?o de  facto  se
for provado que na?o houve consentimento ou  que  o  filho  na?o  nasceu  da
inseminac?a?o para que o consentimento foi prestado.

                                 Artigo 22.º
                                    [...]
1 - Apo?s a morte do dador, na?o e? lícito a?  beneficiária  ser  inseminada
com  sémen  do  falecido,  ainda  que  este  haja  consentido  no  acto   de
inseminação, salvo o disposto no n.º 3 do presente artigo.
2 - O se?men que, com fundado receio de futura esterilidade, seja  recolhido
para fins de inseminac?a?o e? destrui?do se o dador vier a  falecer  durante
o peri?odo estabelecido para a conservac?a?o do se?men.
3 - E?, pore?m, li?cita  a  transfere?ncia  post  mortem  de  embria?o  para
permitir a realizac?a?o de um projecto parental claramente estabelecido  por
escrito  antes  do  falecimento  do  dador,  decorrido  que  seja  o   prazo
considerado ajustado a? adequada ponderac?a?o da decisa?o. »

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
É revogado o n.º 2 do artigo 4.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Junho.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês seguinte ao  da
sua publicação.


Palácio de São Bento, 13 de Novembro de 2015,

                                 O Deputado,

                                 André Silva





