
PROJECTO DE LEI N.º 285/IX

                  CRIA O MUSEU NACIONAL DA INDÚSTRIA NAVAL

                            Exposição de motivos

                            Perspectiva histórica
                                      I

      Desde  épocas  muito  remotas,  os  transportes  fluviais  e  a  pesca
desempenham papel primordial nas  relações  económicas  entre  povoações  da
bacia  hidrográfica  do  Tejo,  partindo  de  formas   muito   humildes   de
embarcações e da sua não menos humilde utilização.
      A marcante  presença  dos  rios  no  território  português,  fonte  de
recursos alimentares e vias de transporte  foram,  muito  provavelmente,  um
grande  desafio  para  os  habitantes  deste  território,  que  necessitaram
encontrar as formas de tirar partido  deles,  quer  como  recurso  alimentar
quer como forma de se deslocarem e alargar fronteiras.
      Na Idade do Ferro, já era possível encontrar, pelo menos no Tejo,  uma
variedade  de  embarcações,  umas  vindas  do  Próximo  Oriente   (sobretudo
Fenícias) destinadas  ao  comércio  de  longo  curso  e  outras,  indígenas,
destinadas à pesca e  ao  transporte  de  cabotagem.  Nesta  época  é  pouco
provável  que  as  embarcações  fossem  construídas  por  profissionais   da
construção naval, mas é provável que  os  seus  construtores  se  dividissem
entre a construção naval e a pesca. Pelo menos desde o séc. VII a.C.  que  o
estuário do Tejo assistiu à construção de embarcações de madeira.
      Durante o período romano, com a necessidade de transportar produtos  e
de reparar as embarcações, devem ter existido estaleiros ao longo  da  costa
portuguesa, aproveitando a  existência  de  portos  de  abrigo,  madeiras  e
conhecimentos técnicos dos indígenas. Daí para a frente  não  mais  parou  a
construção naval, cujo principal incremento se dá no  reinado  de  D.  Dinis
que mandou plantar o pinhal de Leiria com duas finalidades: a  retenção  das
areias dunares e a construção naval, isto para além de um conjunto  de  leis
de protecção à  marinha.  Nesta  época  situava-se  na  área  de  Leiria  um
importante porto de mar, o de Pedreneira, entretanto desaparecido.
      Aproveitando as  condições  naturais  proporcionadas  pelas  praias  e
pequenas restingas abrigadas, portinhos e antigos esteiros,  constituíram-se
ao longo dos séculos na «Outra Banda»,  alguns  espalmadeiros  (estaleiros),
nos quais se fixaram profissionais das  mais  diferenciadas  procedências  e
especialidades, de que retemos como exemplo: os Calafates,  Carpinteiros  de
Machado, Ferreiros, Pregueiros, Serradores,  Esparaveleiros,  Cordoeiros  de
Calabre, Correeiros,  Marceneiros,  Fundidores,  Tanoeiros,  Entalhadores  e
muitos outros, constituindo um imenso «escol»  de  artistas  navais,  muitos
dos quais construíram as Naus da Índia,  que  se  fabricavam  ali  mesmo  ao
lado, na Feitoria da Telha, entre o Barreiro e Palhais.
      Em 1284, são imensas as embarcações de Almada que fazem  o  transbordo
de passageiros e mercadorias entre Cacilhas e a capital.
      Por volta de 1330, reinando D. Afonso IV, são feitas  referências  aos
estabelecimentos navais do rio Coina, aludindo ao facto de a sua criação  se
ter verificado numa época muito anterior.
      No reinado de D. Fernando, em 1360, é na «Outra Banda»,  entre  o  rio
Coina e Cacilhas que se abrigam os navios  da  Esquadra  Real,  procedimento
que se manterá com D. João I, em 1390 e D. Afonso V em 1460, porque sendo  o
Porto de Lisboa completamente aberto, não era prudente estarem ancoradas  as
embarcações em desarmamento.
      Certamente que com a expansão portuguesa a  construção  naval  tem  um
outro período áureo, registando-se um  número  crescente  de  estaleiros  de
construção naval do Minho ao Algarve.  Paralelamente  com  esta  marinha  de
comércio, a pesca efectuava-se em toda a costa portuguesa e no interior  dos
rios e lagoas, com uma enorme diversidade  de  embarcações,  respondendo  às
diferentes necessidades, técnicas e tradições construtivas de  um  país  tão
pequeno mas tão diverso. As  espécies  pescadas,  desde  pequenos  peixes  a
cetáceos e as diferentes  condições  da  costa  produziram  também  as  suas
adaptações nas embarcações.
      No lugar da Telha, antiga freguesia de Santo André Apóstolo,  anexa  à
Paróquia de São Lourenço de  Alhos  Vedros,  entre  o  Barreiro  e  Palhais,
também  conhecida  pela  designação  de  «Feitoria»,  foi,  segundo   alguns
autores, o primeiro sítio onde se fabricaram Naus  em  Portugal  e  sede  do
Arsenal de Marinha.
      Completavam este complexo industrial na margem sul, as instalações dos
fornos de biscoitos do Vale da Zebro, os armazéns da Azinheira, no Seixal  e
o antigo presídio da Trafaria em Almada, onde se mantiveram  durante  muitos
anos as Galeotas Reais.
      No declinar do século XVIII, eram muitos os estaleiros  que  laboravam
na bacia do Tejo, contando-se na margem norte,  só  entre  São  Paulo  e  as
carvoarias  de  Santos,  vinte  e   nove,   instalados   em   abarracamentos
provisórios onde labutavam Tanoeiros, Calafates e  Carpinteiros  de  Machado
entre outros.
      Em 1893, todos estes estaleiros  tinham  desaparecido  das  praias  de
Santos, aquando da obra do aterro do Porto de Lisboa.
      Foi predominante o papel desempenhado pelos estaleiros improvisados da
margem norte no surto de construção dos navios e embarcações que  circulavam
no Tejo, mas não foi menos importante o contributo das modestas  oficinas  e
abarracamentos que se estendiam do Porto Brandão no  concelho  de  Almada  à
Amora, do Seixal ao lugar da Telha no  concelho  do  Barreiro,  sendo  ainda
importante  este  tipo  de  actividade  nos  lugares  da  Moita,  Montijo  e
Alcochete.


                                     II


      A referência expressa ao funcionamento  de  estaleiros  de  construção
naval em Almada, na primeira metade do século XIX, refere  o  Porto  Brandão
como o local onde esta indústria havia adquirido alguma  importância  e  uma
actividade regular.
      É a época em que Celestino Soares faz alusão aos estaleiros do Seixal,
Porto Brandão e Amora, nos quais,  juntamente  com  os  da  Junqueira  e  de
Santos, se construíam entre 10 a 12 bons navios por ano.
      Em 1852, José Pedro Colares, proprietário  da  fábrica  de  motores  a
vapor «Promitente», fundada em Lisboa no ano de 1809, participa  no  capital
de uma sociedade que havia obtido do Governo a concessão para  a  construção
de docas e planos inclinados no lugar  do  Porto  Brandão,  aproveitando  os
apoios que o Estado conferia ao primeiro industrial que introduzisse  aquela
tecnologia em Portugal.
      Supõe-se que os objectivos não foram de imediato alcançados,  pois  em
1861 é feita nova concessão à «Empresa dos Planos Inclinados»,  de  que  são
subscritores António José de Sousa Almada e Thomás White.
      Por Decreto de 18 de Março, sancionado por Lei  de  30  desse  mês,  é
aprovada a construção de dois planos  inclinados  nesta  localidade,  que  o
segundo subscritor se propunha construir e o primeiro explorar.
      O Decreto de 28 de Fevereiro de 1863, vem declarar a utilidade pública
e consequente expropriação de uma parcela do largo do  Porto  Brandão,  para
armazéns e oficinas  dos  concessionários,  encontrando-se  nessa  época  em
adiantado  estado  de  construção,  o  plano  inclinado   para   alagem   de
embarcações de 700 toneladas, segundo informação  prestada  pelos  elementos
que  procederam  a  uma  vistoria  oficial  ao  local  três  dias  antes  da
publicação daquele Decreto e que declaravam estarem as  carreiras  assentes,
assim como parte da aparelhagem.
      Em 1865, já o plano inclinado (pioneiro em Portugal), se encontrava em
funcionamento, sendo os carros de  alagem  movidos  com  o  auxílio  de  uma
poderosa máquina a vapor.
      Apenas em 1949 nos  surgem  novas  referências  a  estas  instalações,
relacionando-as  com  os  melhoramentos  introduzidos  pelo  industrial   de
Construção Naval, Gonçalo José Gonçalves, por alcunha «O Pitrolino», o  qual
havia explorado durante anos um pequeno estaleiro na Boa-Vista,  em  Lisboa,
transferindo posteriormente a sua actividade para  a  cidade  de  Lagos,  no
Algarve e depois para o Porto Brandão em Almada, onde  construiu  e  reparou
várias traineiras  de  pesca  do  alto,  famosas  pela  qualidade  dos  seus
acabamentos e por aguentarem muito mar.
      No ano de 1953, o  plano  inclinado  e  as  respectivas  oficinas  são
vendidos a Alfredo «Ceguêta», até que a Cooperativa «Os  Catraeeiros»  passa
a utilizar essas instalações no apoio à sua frota de  rebocadores.  O  Porto
Brandão constitui, desde tempos longínquos, um lugar com  tradição  na  arte
da construção naval em madeira, uma vez que eram  aí  fabricadas  também  as
embarcações dos pescadores locais, assim  como  da  vizinha  Trafaria  e  os
característicos «Meia-lua» da  Costa  de  Caparica,  de  que  restam  apenas
recordações.


                                     III


      Pelo menos desde o século XIII que, na enseada da Margueira, ao  longo
da praia que ligava o Pontal de Cacilhas à povoação  da  Romeira  Velha,  na
Cova da  Piedade,  os  navios  de  alto-bordo  iam  abrigar-se  dos  grandes
temporais e das  sortidas  das  esquadras  inimigas,  fazer  inspecções  aos
costados e fundo dos cascos, assim como pequenos concertos e reparações.
      Aproveitando a tradição do local para a prática  da  querenagem  e  as
condições naturais de um baldio que existia junto à Quinta do  Outeiro,  uma
das sete propriedades  que  a  Casa  do  Infantado  possuía  no  Alfeite,  o
industrial António José Sampaio instala um pequeno estaleiro  nesse  terreno
junto ao salgado do rio, confinando a Sul com a referida Quinta do  Outeiro,
a Poente com a Romeira Velha, a Norte com o Caramujo e a Nascente com o  rio
Tejo.
      Este estaleiro, vocacionado apenas para a construção de embarcações em
madeira,  encontrava-se  em  plena  laboração  em  1850.  Em  1855,  o   seu
proprietário, por escritura notarial  celebrada  em  Lisboa  no  dia  27  de
Janeiro, toma de foro ao Conde de Mesquitela, um pedaço de terreno na  praia
da Mutela, junto à Margueira, para ali instalar uma  caldeira  em  estacaria
ou de pedra e cal, na extremidade da qual projectava construir  duas  rampas
para querenagem de embarcações.
      Desconhecem-se pormenores da actividade destes dois estaleiros, a  não
ser o facto de ambos se  terem  mantido  na  posse  daquele  industrial  até
Dezembro de 1892, altura em que o Governo, pretendendo  proceder  à  reforma
dos meios navais, consulta os industriais do ramo,  procurando  avaliar  das
condições de que dispunham os seus estaleiros para efectuarem  a  construção
dos navios necessários. Os documentos da época esclarecem que  efectivamente
nem o estaleiro  de  António  José  Sampaio  se  encontrava  preparado  para
construir os navios metálicos,  nem  os  orçamentos  apresentados  pelo  seu
proprietário mereceram a apreciação favorável das entidades responsáveis  da
Armada.
      Duvida-se que António José  Sampaio  tenha  concluído  o  projecto  da
construção  das  rampas  de  querenagem  segundo  o  projecto  de  intenções
subscrito em 1855, por duas razões objectivas: a primeira,  porque  o  local
aforado na Mutela era extremamente exíguo  e  em  condições  semelhantes  já
aquele industrial possuía o estaleiro da  Praia  do  Outeiro,  muito  melhor
abrigado. A segunda razão encontra-se relacionada com o facto de,  em  1865,
Sampaio se preparar para dar início à construção de um grande  estaleiro  na
Praia da Lapa, em Cacilhas, dotado de duas docas  secas,  sendo  deste  modo
previsível que este último projecto o levasse a  colocar  em  segundo  plano
das suas prioridades o investimento na Mutela.
      Desconhecem-se por quanto tempo estas  instalações  se  mantiveram  na
posse da família após a morte de António José Sampaio, tendo como certo  que
desde finais do século  XIX,  João  Gomes  Silvestre,  conhecido  por  «João
Marcela», natural de Ovar, surge como proprietário do estaleiro  da  Mutela,
partilhando a sua direcção com o irmão Bernardino Gomes Silvestre.
      Em 1917, ainda na posse dos mesmos industriais, o  estaleiro  mantinha
as  mesmas  confrontações  do  aforamento  primitivo,  apenas  acrescido  da
serventia, para arrecadação de ferramentas, de um moinho  de  maré  que  era
propriedade  dos  herdeiros  dos  Condes  de  Mesquitela,  e  se  encontrava
desactivado.
      O estaleiro dos «Silvestres» funcionou até 1947, ano em que teve lugar
um processo de expropriações, tendo por objectivo a  abertura  do  troço  da
Estrada Nacional n.º 10, ligando  Cacilhas  à  Cova  da  Piedade.  Com  este
estaleiro naval desapareceram muitos outros que se situavam nas  imediações,
como os de Manuel Caetano, Américo Cravidão, Francisco Cavaco, João  Fialho,
Joaquim Maria da Silva, ou Pedro  Lopes  e  Serafim  Matos,  transferindo-se
alguns para o concelho do Seixal  enquanto  outros  simplesmente  deram  por
terminada a sua actividade.
      Supomos que na origem da fixação de tão  elevado  número  de  oficinas
navais na «Outra Banda», estarão as obras do aterro do Porto de Lisboa,  que
nos finais do século XIX expulsaram  das  praias  de  Santos  mais  de  duas
dezenas de estaleiros artesanais de gestão familiar, a que se vieram  juntar
mais  tarde  muitos  outros  que   subsistiam   na   Junqueira,   encerrados
compulsivamente pelos mesmos motivos.


                                     IV


      Em 10 de Junho de 1865, António José Sampaio procede  à  escritura  do
aluguer de um pedaço de salgado na Praia  da  Lapa,  em  Cacilhas,  para  aí
construir um estaleiro de maiores dimensões  que  aqueles  que  possuía  nas
proximidades da Quinta do Outeiro e no lugar da Mutela. Em  17  de  Dezembro
de 1872, aquele industrial paga à Câmara Municipal de Almada, pelo  foro  do
referido salgado situado em Cacilhas, a importância de vinte e  dois  mil  e
quinhentos réis.
      Durante duas décadas, serão construídas e reparadas naquele  estaleiro
imensas embarcações e navios de tonelagem variável, em madeira  e  aço,  até
que em 31 de Dezembro de 1893, o estaleiro é vendido à firma  Parry  &  Son,
por noventa contos de réis, confirmando-se a transacção por escritura de  15
de Julho de 1899.
      A firma H. Parry tinha sua sede na  Boa-Vista,  em  Lisboa,  possuindo
porém umas instalações navais  no  lugar  do  Ginjal,  junto  à  «Praia  das
Lavadeiras», no sopé do morro em que assenta o castelo de Almada.
      Desconhece-se em que condições se instala no Ginjal, mas  é  um  facto
que são ali construídas a partir da segunda metade do século XIX,  muitas  e
importantes embarcações, tanto de madeira como metálicas, entre os  quais  o
navio de passageiros «Belém», lançado à água no dia 25 de Abril de  1864,  o
primeiro navio com casco em aço a ser construído em Portugal.
      A partir desta  data  desenvolve-se  uma  indústria  naval  diferente,
baseada na construção de embarcações de cascos de ferro,  exigindo  técnicas
diferentes, equipamentos e condições de estaleiro diferentes. É  nesta  data
que a foz do Tejo assume, novamente, um papel fundamental e quase  exclusivo
no panorama da indústria naval nacional.
      No início do séc. XX acentua-se este papel com a implantação de  novos
estaleiros na margem norte e na margem sul do Tejo, bem como de empresas  de
pesca de arrasto. Toda esta actividade  de  construção  naval  e  pesca  vai
fazendo surgir empresas ligadas à reparação naval, aos  aprestos  marítimos,
etc. ao mesmo tempo que o número de operários ligados  a  estas  actividades
cresce. O peso da actividade naval  na  economia  portuguesa  era  cada  vez
maior e na foz do Tejo esse peso era muito significativo.
      No séc. XX outras empresas de construção e reparação naval instalam-se
ou reinstalação na margem sul do Tejo como são o caso do Arsenal de  Marinha
ou da Lisnave.
      Em 2 de Janeiro de 1954, os herdeiros de H.  Parry  cederam  todos  os
seus interesses a Jacques de Lacerda, personalidade que tendo sido  admitido
na empresa em 1 de Setembro de 1922, aos 14 anos de idade, como ajudante  de
guarda-livros, virá anos mais tarde a assumir a posse plena da  empresa.  Em
1972, 51% do capital da firma é vendido ao grupo  CUF,  no  qual  a  família
Melo detinha a maioria do capital social, até que, em 1975, com a  Revolução
de Abril o estaleiro é nacionalizado.
      A falência é decretada em Maio de 1986, por proposta do  Instituto  de
Investimentos e Participações do Estado,  sendo  mais  tarde  arrematada  em
hasta pública pela Lisnave, pela importância de 245 mil contos.  Segue-se  o
despedimento colectivo dos trabalhadores, o encerramento das  actividades  e
o derrube total das instalações, restando da firma H. Parry & Son, apenas  a
memória e as docas secas no largo de Cacilhas.


                                      V


      Um ano antes de o industrial António José Sampaio  estabelecer  com  a
Câmara de Almada as cláusulas do acordo para  o  arrendamento  da  praia  da
Lapa, debatia-se ao mais alto nível do Estado, a necessidade  de  transferir
a Direcção de Construções Navais, mais conhecida por Arsenal de  Marinha  de
Lisboa, da antiga Ribeira das Naus, para  lugar  mais  adequado,  na  «Outra
Banda».
      Em 1871, o engenheiro Miguel Pais havia indicado  a  Margueira,  lugar
situado no concelho  de  Almada,  como  o  ideal  para  tal  empreendimento,
fundamentando a sua opinião com a apresentação de um ambicioso  projecto  de
estaleiro e base naval para a Armada, situando-o entre o Pontal de  Cacilhas
e a foz do rio Coina, precisamente o mesmo espaço que pouco antes o  Governo
dos Estados Unidos da América  do  Norte  havia  solicitado,  em  regime  de
arrendamento, para aí construir instalações de apoio às suas  esquadras  que
estacionavam nesta área do Atlântico.
      Era uma época em que a indústria naval de ferro e aço tinha iniciado o
seu  desenvolvimento  em  Portugal,  não  faltando  trabalho  nos   pequenos
estaleiros que no Tejo se ocupavam das construções tradicionais em  madeira,
que eram maioritárias, quer nas actividades da pesca, quer na  cabotagem  de
mercadorias e pessoas. Na ausência  de  estradas  e  caminhos  dignos  desse
nome, o Tejo era a via por excelência, através da qual se  fazia  a  ligação
ao grande mercado que era a capital e os grandes navios que  asseguravam  as
relações comerciais com o mundo exterior.
      Em 1901, o Almirante Augusto de Castilho sugere pela  primeira  vez  o
lugar do Alfeite como estrategicamente aceitável para a instalação  do  novo
Arsenal, lembrando que: «Pensando-se trazer a via férrea  de  Sul  e  Sueste
até Cacilhas, se podiam conjugar os dois empreendimentos».
      Na mesma época, o engenheiro Adolfo Loureiro apontava por sua  vez  os
lugares de Coina, Montijo e até o Mar da Palha para  a  instalação  do  novo
Arsenal.
      A ideia de um Arsenal de Marinha na «Outra Banda» toma forma em  1906,
com a apresentação de um  anteprojecto  da  autoria  do  engenheiro  militar
António dos Santos Viegas, não obtendo,  porém,  resultados  práticos.  Nova
comissão, novo projecto em 1922, até que em 1918 é criada a  Junta  Autónoma
para as obras do Arsenal de Marinha na margem sul do Tejo.
      A situação irá arrastar-se  durante  anos  e,  em  1926,  por  decreto
ditatorial da Junta Governativa, a  questão  volta  à  ordem  do  dia.  Novo
projecto foi elaborado, mais modesto que os anteriores, prevendo  o  recurso
a verbas das Reparações de Guerra que a Alemanha nos teria  de  pagar,  para
suportar o financiamento dessa obra.
      Apresentaram-se a concurso três concorrentes  alemães,  sendo  a  obra
adjudicada à firma «Grun & Bilfinger», de Mannhein.
      Encontravam-se os trabalhos em adiantado estado de construção,  quando
em  1931  a  Alemanha  resolveu  unilateralmente  dar  por   terminadas   as
reparações de guerra, pelo que as  obras  foram  interrompidas,  recomeçando
apenas em 1933, sob a  direcção  da  Comissão  Administrativa  Autónoma  das
Obras do Arsenal do Alfeite.
      No dia 31 de Dezembro de 1937, o Arsenal é dado por concluído e o  seu
património avaliado em 95 577 741$00, sendo inaugurado em cerimónia  oficial
que teve lugar em 3 de Maio de 1939, passando a reparar todos os  navios  da
Armada e a proceder à construção de  embarcações  e  grandes  navios,  tanto
militares como em resultado de encomendas de armadores civis.


                                     VI


      Até meados  do  séc.  XIX  a  construção  naval  portuguesa  utilizava
exclusivamente  a  madeira   na   estrutura   principal   das   embarcações,
aproveitando os recursos arbóreos do continente e das  colónias  de  África,
Ásia e América. Contudo, desde muito cedo, à madeira se juntaram  artefactos
metálicos, cuja cada vez maior  utilização,  fez  aparecer  um  conjunto  de
especialistas  que  aumentaram  o  leque  de  trabalhadores  envolvidos   na
construção  das   embarcações.   Assim,   aos   carpinteiros   de   machado,
carpinteiros  de  limpos  e  calafates,  juntaram-se   os   fundidores,   os
ferreiros, os serralheiros, os caldeireiros, etc.
      Apesar da indústria naval, fruto de uma tradição marítima se  estender
por todo o território nacional, a maior especialização a  que  a  construção
naval em ferro obrigava, acabou por  concentrar  esta  indústria  pesada  em
áreas  particulares  como  são  o  caso  de  Viana  do  Castelo  e  a   Área
Metropolitana de Lisboa.
      A construção naval  tradicional,  vocacionada  para  a  construção  de
embarcações de pesca de casco de madeira, continuou a fazer-se um pouco  por
todo  o  litoral  onde  quer  que  houvesse  um  porto  de  pesca.  Na  Área
Metropolitana de Lisboa, à medida que se construíam  os  grandes  estaleiros
de construção e reparação naval de navios de  casco  metálico,  os  pequenos
estaleiros tradicionais foram-se acantonando em  zonas  mais  interiores  do
rio, continuando a laborar com as  mesmas  técnicas  artesanais,  resistindo
até onde puderam à concorrência e à morte das embarcações tradicionais.


                                     VII


      A Companhia Portuguesa de Pesca  instala-se  em  Almada  em  1920,  no
Convento de São Paulo, com o capital de 3 600 000$00, tendo por objectivo  a
reparação e apoio aos seus navios de pesca longínqua.
      Com a recessão surgida na década  de  sessenta  a  empresa  entra  num
período de crise, situação em que se encontrava em 1974, quando tem lugar  a
Revolução  de  Abril.  Em  1976  é  nacionalizada,  sucedendo-se  nos   anos
seguintes sete comissões de gestão, encontrando-se a  sua  frota  totalmente
paralisada no ano de 1977, até que o Governo decreta a sua extinção.
      Igual destino teve a Sociedade de Reparação de Navios, criada em  1942
por acordo entre a Sociedade Nacional de Armadores do Bacalhau  e  Sociedade
de Armadores de Pesca  do  Arrasto,  tinha  por  objectivos  a  reparação  e
transformação de navios e utensílios de navegação de pesca,  pertencentes  a
armadores seus associados, os quais gravitavam na orbita  de  influência  do
Almirante Henrique Terneiro.
      O estaleiro dividia-se por duas oficinas, uma no Ginjal, em  Cacilhas,
outra mais pequena na Doca Pesca, em Lisboa.
      Instalado no sopé da falésia, com cais privativo, ali laboravam  a  20
de Maio de 1977 um efectivo de 630 trabalhadores,  dos  quais  52  mulheres,
distribuídos por 20 secções.
      Na década de 80, por decisão governamental, a Sociedade  de  Reparação
de Navios encerrava as suas portas.


                                    VIII


      O industrial Alfredo da Silva, líder do grupo CUF,  negoceia  em  1937
com o Porto de Lisboa a concessão do estaleiro da Rocha do Conde de  Óbidos,
fundando deste modo a primeira empresa do sector, a que foi dado o  nome  de
CUF - Estaleiros Navais de Lisboa.
      A empresa prosperou e em  1961  o  nome  foi  alterado  para  NAVALIS,
Estaleiros  Navais  de  Lisboa,  sendo  dois  anos  mais  tarde  adoptada  a
denominação social LISNAVE, Estaleiros Navais de Lisboa.
      A nova designação marcou  o  início  de  uma  era  de  expansão  e  de
modernização que funcionou em dois sentidos e com dois  objectivos:  por  um
lado, trazer para  Portugal  a  tecnologia  mais  avançada  que  existia  no
exterior, com relevo para  o  norte  da  Europa,  reforçando  a  experiência
acumulada, por outro, concorrer decididamente no mercado internacional.
      Três estaleiros holandeses e dois  suecos,  juntamente  com  bancos  e
companhias de navegação portuguesas, tomaram o capital social da Lisnave  em
1963. O objectivo da empresa assim reformulado era o de construir  e  operar
um estaleiro com capacidade suficiente para que pudesse receber  os  maiores
navios que existiam no Mundo, tendo em especial atenção o  previsto  aumento
de tráfego na Europa Ocidental, no Mediterrâneo e no Atlântico.
      Em 1964 começa a construção do estaleiro da Margueira, projectado para
proceder  à  reparação  de  grandes  navios  e  inaugurado  em  1967,  sendo
possuidor, a partir de 1971, da maior doca seca do Mundo.
      De resto, a Lisnave manteve elos de ligação  de  formas  diversas  com
estaleiros espalhados pelo Mundo, como são os casos  da  Setenave,  Cabnave,
em Cabo Verde, Estalnave, Sorefame e Sayde Mingas, em  Angola,  Guinave,  na
Guiné-Bissau, Emana, em Moçambique, Asry, no  Bahrain,  e  Isry,  na  Arábia
Saudita.
      No fim da década de noventa, a Lisnave encerrou as suas actividades em
Almada, deslocalizando para a Setenave  os  seus  equipamentos  e  parte  do
pessoal, enquanto a maioria dos trabalhadores acabou por ser dispensada.
      Resta em Almada o estaleiro do Arsenal do Alfeite, virado  por  razões
estratégicas exclusivamente para o seu único cliente, que é a Armada.


            Primeiras iniciativas para a preservação museológica
                                     IX


      A concentração industrial  que  integrava  no  concelho  de  Almada  a
Lisnave, o Arsenal do  Alfeite,  a  Sociedade  de  Reparação  de  Navios,  a
Companhia Portuguesa de Pesca, o H. Parry & Son, a  Sociedade  Nacional  dos
Armadores do Bacalhau, empregava cerca de 15 mil trabalhadores nos  anos  70
do séc. XX tendo diminuído o seu peso com o  encerramento  sucessivo  destas
empresas. No cálculo de trabalhadores ligados à indústria  naval  não  estão
contabilizados  os  trabalhadores  de  pequenas  empresas   metalúrgicas   e
metalomecânicas  ou  de  electricidade  naval  e  outras,  que  no  conjunto
acabavam por  empregar  um  número  significativo  de  trabalhadores  e  que
acabaram,  muitas  delas,  por  encerrar   dado   que   os   seus   clientes
preferenciais cessaram a actividade. Esta situação provocou uma grave  crise
económica e social em toda a margem sul  tendo  alterado  a  sua  composição
económica,  remetendo  o  sector  de  serviços  para  o  primeiro  lugar  na
estrutura económica da região  quando,  até  aí,  o  sector  secundário  era
primordial.
      Esta  rápida  alteração  na  estrutura  económica,  com  o   fecho   e
desmembramento das  empresas  da  área  da  construção,  reparação  naval  e
pescas, originou igualmente  a  perda  de  um  património  industrial  muito
importante e a perda de referências  da  população  da  zona  ribeirinha  do
Tejo.
      Sendo uma actividade especializada, o desaparecimento destas  empresas
lançou  para   o   desemprego   um   número   significativo   de   operários
especializados, formados ao longo de décadas nas escolas das empresas,  cuja
colocação noutras empresas, quer pela  especialização  quer,  muitos  deles,
pela idade, era muito difícil. Assim, à perda de  um  importante  património
industrial junta-se um património humano ímpar e  que  acabou  abandonado  à
sua sorte.
      Em 1984, com a criação do Museu  Municipal  de  Almada,  iniciou-se  a
recolha de materiais da indústria naval, quer das empresas de  construção  e
reparação naval quer das pescas contudo, tratando-se de  um  património  que
se  situava  maioritariamente  no  concelho  de  Almada,  pela  dimensão   e
importância tinha um âmbito claramente nacional, ultrapassou  rapidamente  a
capacidade de recolha e tratamento do Museu.
      Com o encerramento das empresas seguia-se a venda do  seu  equipamento
cujo destino foi, na maioria dos casos, o ferro-velho e a refundição.
      Das raras excepções a esta situação, a Companhia Portuguesa de  Pesca,
onde  se  localizaram  algumas  pequenas  empresas  do  sector,  acabou  por
conservar em parte das  suas  instalações  as  oficinas  e  equipamentos  da
antiga Companhia. Hoje  ainda  se  encontram  apetrechadas  as  oficinas  de
fundição, serralharia e caldeiraria, as  quais  poucas  alterações  sofreram
desde a constituição da Companhia Portuguesa de Pesca em 1920.
      Sendo uma das últimas empresas com instalações construídas de  raiz  e
adequadas às funções e com equipamentos ainda conservados no local e  outros
em reserva no Museu Municipal de Almada, sendo uma actividade cuja  dimensão
nacional é inegável e cujo património é cada vez mais  escasso,  até  porque
sofreu uma profunda evolução tecnológica,  é  fundamental  e  sem  perda  de
tempo criar o Museu Nacional  da  Indústria  Naval,  pelo  peso  secular  da
região de Lisboa, e particularmente da margem sul do Tejo,  e  pelas  razões
apontadas, situá-lo  nas  instalações  da  antiga  Companhia  Portuguesa  de
Pesca.
      Acresce que toda a zona ribeirinha adjacente a estas  instalações  foi
fruto de uma profunda intervenção da Câmara Municipal de  Almada  no  âmbito
do Programa de Reabilitação  Urbana  NovAlmadaVelha,  tendo  reconstruído  a
Fonte da Pipa, local onde as  embarcações  que  saíam  para  as  descobertas
faziam a agoada, criado o  Jardim  do  Rio  e  o  Elevador  Panorâmico,  que
requalificaram o espaço e criaram novas acessibilidades ao  local,  tornando
um espaço de lazer muito aprazível.


        Defender o sector naval, valorizar a sua memória e identidade
                                      X


      Apreciando  em  perspectiva  a  evolução  histórica  da  indústria  da
construção e reparação naval, bem como a sua importância social e  económica
para todo o País e para a região da grande Lisboa - com  especial  destaque,
nos últimos séculos, para o concelho de Almada  na  margem  sul  do  Tejo  -
conclui-se  que  um  precioso  património  da  nossa  memória  colectiva   e
identidade cultural tem ficado aquém do digno tratamento e  da  fruição  que
poderia (e deveria) merecer.
      Sendo vital para o desenvolvimento económico do  País  a  defesa  e  a
valorização da indústria naval portuguesa, dos seus  trabalhadores,  da  sua
tecnologia e dos  pólos  de  actividade  que  tem  dinamizado,  não  podemos
ignorar  que  as  opções   de   sucessivos   governos   têm   resultado   no
desmantelamento  generalizado  do  sector  produtivo  nacional,  em  que   a
indústria naval assumiu e assume um papel fundamental.
      É indispensável inverter o curso das políticas que  têm  vindo  a  ser
seguidas e apostar na defesa e no desenvolvimento da indústria  nacional  da
construção e reparação naval, um sector com uma tradição de  inovação  e  de
vanguarda técnica, consolidada ao  longo  dos  séculos  no  saber  dos  seus
trabalhadores.
      Por outro lado, afirmar e valorizar esse saber, essa inovação  e  essa
evolução histórica passa também pela promoção do  importante  acervo  que  é
possível e necessário recolher,  sistematizar  e  divulgar,  prosseguindo  e
aprofundando a intervenção que tem sido desenvolvida.
      Neste  contexto,  em  articulação  com  os  agentes  locais,  com   as
comunidades   educativas,   com   os   trabalhadores   e   suas   estruturas
representativas, com as empresas do sector, é inegável a importância de  uma
iniciativa do Estado português no sentido da criação e actividade  do  Museu
Nacional da Indústria Naval.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do   Partido   Comunista
Português abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            Criação e Atribuições


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      1 - É criado o Museu Nacional da Indústria Naval,  na  dependência  do
Ministério da Cultura.
      2 - O Museu terá a sua sede em Almada.


                                 Artigo 2.º
                                 Atribuições


      São atribuições do Museu:


      a)  Promover  a  recolha  de  máquinas,  equipamentos,   instrumentos,
ferramentas,  bem  como  todos  os  materiais,  incluindo  os   documentais,
relacionados com a indústria de reparação e construção naval em Portugal;
      b) Promover a  recolha  audiovisual,  arquivística  e  museológica  de
testemunhos materiais e outros;
      c) Proteger, estudar e divulgar todo o acervo recolhido;
      d) Contribuir para implementar o interesse do público  pelos  aspectos
históricos que representam a herança cultural da indústria naval;
      e)  Promover,  designadamente  através   de   exposições,   colóquios,
seminários, publicações,  visitas  guiadas  e  conferências  o  conhecimento
acerca  das  formas  culturais  promovidas   pela   industrialização   e   o
desenvolvimento tecnológico, bem como do carácter social das  épocas  a  que
as mesmas estão vinculadas;
      f) Prosseguir todas  as  atribuições  nas  áreas  da  museografia,  da
investigação e da acção cultural nos termos da legislação em vigor.


                                 Capítulo II
                              Órgãos e serviços


                                 Artigo 3.º
                                   Órgãos


      São órgãos do Museu:


      a) O director;
      b) O conselho consultivo;
      c) A secção de administração geral.


                                 Artigo 4.º
                                  Director


      1 - O Museu é dirigido por um  director,  equiparado,  para  todos  os
efeitos a director de serviço.
      2 - Compete ao director:


      a) Dar execução às disposições legais e  às  determinações  superiores
relativas à organização e funcionamento do Museu;
      b) Convocar as reuniões do conselho consultivo e presidir a elas,  com
voto de qualidade;
      c) Superintender em todos os serviços e actividades do Museu;
      d) Propor, ouvido o conselho consultivo, a nomeação  e  exoneração  do
pessoal;
      e) Elaborar  anualmente  um  relatório  sobre  a  vida  do  Museu,  as
actividades prosseguidas e a  prosseguir  e  as  necessidades  existentes  e
previsionais.


                                 Artigo 5.º
                             Conselho Consultivo


      1 - O Conselho Consultivo é composto pelo director e o máximo de  seis
vogais nomeados pelo ministro da tutela e por dois vogais  em  representação
do município de Almada e da Área Metropolitana de  Lisboa  designados  pelos
órgãos competentes.
      2 - Ao Conselho Consultivo compete:


      a) Colaborar com o director na orientação geral do Museu;
      b) Formular sugestões no sentido do melhoramento  dos  serviços  e  da
mais eficiente realização dos objectivos do Museu;


      3 - Compete ainda ao Conselho Consultivo apresentar  uma  proposta  de
regulamento interno do Museu.
      4 - O exercício das funções do  vogal  do  Conselho  Consultivo  é  em
princípio gratuito, mas com direito a um abono para  despesas  a  fixar  por
Portaria.


                                 Artigo 6.º
                        Secção de administração geral


      1 - A secção de administração geral é o serviço  de  apoio  do  Museu,
funcionando junto do director.
      2 - À secção de administração geral compete:


      a) Assegurar a gestão administrativa e financeira do Museu;
      b) Promover a organização e permanente actualização  do  cadastro  dos
imóveis e do inventário dos móveis pertencentes ao Museu ou na sua posse.


                                 Artigo 7.º
                              Quadro de pessoal


      O quadro de pessoal do Museu será  o  constante  de  lista  nominativa
aprovada  por  despacho  do  ministro  da  tutela,  de   igual   formalidade
dependendo a sua alteração.


                                 Artigo 8.º
                                   Pessoal


      A gestão, a administração e o provimento do quadro de pessoal do Museu
serão feitos de acordo com as disposições legais em vigor.


                                Capítulo III
                            Património e receitas


                                 Artigo 9.º
                                 Património


      1 - Constituem património do Museu


      a) A sede do Museu constituída pelos edifícios, espaços e zona de cais
da ex-Companhia Portuguesa  de  Pesca,  sitos  no  Olho  de  Boi/Ginjal,  na
freguesia de Almada e concelho de Almada;
      b) Os edifícios, construções, maquinaria, ferramentas, outros objectos
e documentos que sejam adquiridos pelo Estado  com  essa  afectação  ou  que
sejam adquiridos pelo Museu através de verbas próprias;
      c) Os materiais de qualquer tipo que resultem da sua actividade;
      d) Os materiais de qualquer tipo que adquira por herança ou doação.


      2 - O Museu poderá aceitar  em  depósito  materiais  e  colecções  que
caibam dentro das suas atribuições.


                                 Artigo 10.º
                                  Receitas


      Constituem receitas do Museu:


      a) As verbas para ele inscritas no Orçamento do Estado;
      b) O produto das vendas de publicações ou outros materiais  produzidos
pelo Museu;
      c) Os  subsídios,  donativos  ou  legados  de  entidades  públicas  ou
privadas;
      d) Quaisquer outras receitas atribuídas por lei  ou  autorizadas  pelo
ministro da tutela.


                                 Capítulo IV
                            Comissão Instaladora


                                 Artigo 11.º
                            Comissão Instaladora


      1 - No prazo  de  30  dias  após  a  publicação  da  presente  lei,  o
Ministério da Cultura procederá à constituição de uma comissão  instaladora,
com a seguinte composição:


      a) Um representante do Ministério da Cultura;
      b) Um representante do Instituto Português de Museus;
      c) Um representante da Área Metropolitana de Lisboa;
      d) Um representante do município de Almada.


      2 - No prazo de 60  dias  após  a  sua  entrada  em  funcionamento,  a
comissão instaladora apresentará uma proposta de diploma regulamentar e  uma
relação dos materiais e documentos a incorporar no Museu.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 12.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - O ministério da tutela tomará as providências necessárias para, no
prazo de 60  dias  a  contar  da  apresentação  das  propostas  da  comissão
instaladora:


      a) Instalar os órgãos do Museu;
      b) Proceder à transferência do património a que se refere a alínea  a)
do n.º 1 do artigo 9.º.


      2 - O regulamento interno do  Museu  será  aprovado  por  portaria  do
ministério da tutela.


                                 Artigo 13.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei, na parte relativa à alínea a)  do  artigo  10.º  deste
diploma, entra em vigor com a aprovação do próximo Orçamento do Estado.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - Luísa Mesquita - Vicente Merendas - Odete Santos  -  Bernardino
Soares -Lino de Carvalho - Honório Novo - Rodeia Machado.

