
PROJECTO DE LEI N.º 297/IX

     PELO RECONHECIMENTO E VALORIZAÇÃO DO MOVIMENTO ASSOCIATIVO POPULAR

                            Exposição de motivos


      O movimento associativo é dos principais responsáveis pela dinamização
e fomento da cultura popular na sociedade portuguesa.
      Às colectividades, constituintes do movimento associativo popular,  se
deve a recolha, preservação  e  transmissão  de  uma  cultura  empírica  mas
representativa  de  valores  e  tradições  que  secularmente  evoluíram   na
sociedade portuguesa.
      São várias as formações do tipo associativo que se dedicam à difusão e
recolha das tradições mais nobres da cultura popular portuguesa.
      O movimento associativo popular envolve  milhares  de  cidadãos,  numa
interligação geracional, com total disponibilidade voluntária e no  trabalho
não remunerado dos dirigentes.
      Ao Estado constitucionalmente incumbe a promoção da democratização  da
cultura, incentivando e assegurando o acesso de todos os cidadãos à  fruição
e criação cultural, em colaboração com as associações e  fundações  de  fins
culturais, colectividades de cultura e recreio e outros agentes culturais.
      Os órgãos representativos do Estado não  podem  ficar  indiferentes  à
pujança do movimento associativo popular.
      Assim,  o  abrigo  das  disposições  constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo-assinados, apresentam  o  seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                      (Dia Nacional das Colectividades)


      É fixado o dia 31 de Maio como o Dia Nacional das Colectividades.


                                 Artigo 2.º
                              (Parceiro social)


      1 - Ao Movimento Associativo  Português  é  conferido  o  estatuto  de
parceiro social.
      2 - O Governo definirá, no prazo de 120 dias após a entrada  em  vigor
da presente lei, a representação  e  a  extensão  relativa  à  aplicação  do
estatuto de parceiro social.


                                 Artigo 3.º
                                 (Cadastro)


      O Governo promoverá o levantamento, por município, das associações  de
cultura,   recreio,    desporto,    social    e    juvenil,    aperfeiçoando
progressivamente  os  mecanismos  de  apoio   técnico-financeiro   às   suas
actividades.


      Assembleia da República, 21 de Maio de 2003. - Os  Deputados  do  PSD:
Manuel Oliveira - Isilda  Pegado  -  Ricardo  Fonseca  de  Almeida  -  Bruno
Vitorino - Luís Marques Guedes.



