







                        Projecto de Lei n.º 262/XI/1ª

      Altera a Lei Geral Tributária introduzindo um prazo único para o
                   exercício do direito de audição prévia


O princípio da participação configura  uma  garantia  dos  contribuintes:  a
possibilidade de se pronunciarem antes da administração tributária  proferir
uma decisão que lhes seja desfavorável.

Em causa está o direito de audição prévia, conforme disposto no  artigo  60º
da Lei Geral Tributária (doravante LGT).

Sempre que esteja em causa uma potencial  decisão  desfavorável  em  matéria
tributária, o contribuinte deve ser  notificado  por  carta  registada  para
exercer o direito de audição (número 4 do artigo 60º da LGT).

Desta forma, permite-se  ao  contribuinte  a  invocação  de  argumentos  que
considere pertinentes no sentido de persuadir a administração  tributária  a
proferir uma decisão que lhe seja favorável, no todo ou em parte.

Esta garantia permite ainda a diminuição  do  contencioso  tributário,  dado
que um contribuinte que veja os seus argumentos aceites  pela  administração
tributária, entrará em contencioso relativamente à questão em causa.

É de salientar que,  quer  a  administração  aceite  ou  não  os  argumentos
aduzidos pelo contribuinte em sede  de  direito  de  audição,  os  elementos
novos suscitados são tidos obrigatoriamente em  conta  na  fundamentação  da
decisão (número 7 do artigo 60º da LGT).

Por outro lado, esta garantia não impede  que  um  contribuinte  que  não  a
exerça possa vir a accionar outras garantias, como é o caso da reclamação  e
da impugnação.

Actualmente, relativamente ao exercício do direito de audição, oralmente  ou
por escrito, compete à administração tributária determinar as  condições  em
que o mesmo se concretiza, em prazo não inferior a 8 dias nem superior a  15
dias (número 6 do artigo 60º da LGT).

O direito de audição no procedimento tributário pode, portanto,  ser  fixado
pela Administração Tributária entre 8 e 15 dias. A Administração  Tributária
tende a fixar o prazo  mais  curto,  de  8  dias,  o  que  é  um  factor  de
litigância nos casos em que os contribuintes entendem que o prazo  concedido
é  manifestamente  insuficiente  a  um  adequado  exercício  do  direito  de
audição.

Assim, há que considerar que na situação actual a  administração  tributária
tem liberdade para fixação do prazo dentro dos limites  referidos,  conforme
a complexidade da matéria.

Esta norma apresenta-se, assim, discricionária  pelo  que  consideramos  ser
preferível a fixação de um único  prazo  para  o  exercício  do  direito  de
audição, tendo em conta a complexidade de muitos dos processos tributários.

Face ao exposto, propomos que seja estabelecido, no artigo 60º  da  LGT,  um
prazo de audição uniforme de 15 dias.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera a Lei Geral Tributária no  sentido  de  introduzir  um
prazo uniforme, de 15 dias, para o exercício do direito de audição prévia.

                                  Artigo 2º
                      Alteração à Lei Geral Tributária


O artigo 60º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98,
de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, passa a ter a  seguinte
redacção:









                                 «Artigo 60º
                          Princípio da participação

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (revogado)

5 - Em qualquer das circunstâncias referidas no número 1,  para  efeitos  do
exercício do direito de audição, deve a administração  tributária  comunicar
ao sujeito passivo o projecto de decisão e  sua  fundamentação,  através  de
carta registada a enviar para o domicílio fiscal do contribuinte.

6 - O prazo para o  exercício  do  direito  de  audição,  oralmente  ou  por
escrito, é de 15 dias.

7 - (...)»

                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 6 de Maio de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,










