
Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar

                                A
                                                        Sua Excelência
                                                         O   Presidente   da
Assembleia da República



                          PROJECTO DE LEI N.º 299/X

            APROVA UM NOVO REGIME JURÍDICO DO TRABALHO TEMPORÁRIO
 (REVOGA O DECRETO-LEI N.º 358/89, ALTERADO PELA LEI 39/96 DE 31 DE AGOSTO E
                      PELA LEI 146/99 DE 1 DE SETEMBRO)


Concluído o processo de elaboração do Código do Trabalho  e  que  entrou  em
vigor em 1 de Dezembro de 2003, bem como  da  regulamentação  deste  que  se
encontra em vigor desde Agosto de 2004,  é  necessário,  ainda,  proceder  à
alteração do diploma de  actividade  de  trabalho  temporário,  de  forma  a
harmonizar o seu regime com o  Código  do  Trabalho  e  em  especial  com  o
contrato de trabalho a termo.
O XV e o XVI Governo Constitucionais já haviam apresentado uma  Proposta  de
Lei para regulamentação do trabalho temporário e feito  mesmo  a  negociação
com os parceiros sociais, cujo parecer  foi  favorável.  Por  circunstâncias
conhecidas, não foi possível implementar essa regulamentação.
Pelo que,  ainda  hoje  se  torna  necessário  proceder  à  dignificação  do
trabalho exercido em regime de trabalho temporário, bem  como  é  necessário
um reforço do controlo e fiscalização desta actividade, dado  que  as  e  as
Empresas de Trabalho Temporário são das grandes empregadoras no  nosso  País
e que podem dar um contributo muito importante para a formação e  reciclagem
de activos e de desempregados, quando existem cerca de  450.000  portugueses
desempregados no nosso País.
A alteração do diploma do trabalho temporário assenta basicamente nos
seguintes vectores estruturantes:
a) Harmonização do regime da actividade do trabalho temporário com o Código
do Trabalho, em especial com o contrato de trabalho a termo;
b) Dignificação do trabalho exercido em regime de trabalho temporário;
c) Reforço da tutela do trabalhador temporário;
d) Reforço do controlo e fiscalização da actividade do trabalho temporário;
e) Adequação do regime do trabalho temporário aos instrumentos
comunitários, especialmente em matéria de melhoria da segurança e saúde dos
trabalhadores;
f) Aplicação subsidiária do Código do Trabalho.
São estes vectores que explicam as principais novidades introduzidas no
regime do trabalho temporário, devendo salientar-se as seguintes:
1 - Relativamente à empresa de trabalho temporário (ETT):
a) Aditamento de novos requisitos para a emissão da licença de exercício de
actividade da empresa de trabalho temporário (obrigatoriedade de estrutura
organizativa adequada - nomeadamente quanto à dimensão das instalações, ao
número de trabalhadores, à respectiva formação - e de inexistência de
dívidas aos trabalhadores, à segurança social e ao fisco;
b) Previsão do mecanismo da execução da caução (15 ou 30 dias, consoante se
trate, respectivamente, de prestações pecuniárias devidas ao trabalhador ou
demais encargos);
c) Previsão do regime do rateio da caução, em caso de insuficiência face
aos montantes em dívida (critério: créditos retributivos relativos aos
últimos 30 dias; outros créditos retributivos por ordem de pedido;
indemnizações e compensações pela cessação do contrato de trabalho
temporário; demais encargos com os trabalhadores);
d) Controlo da Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT)
da verificação dos requisitos da emissão de licença, havendo necessidade
de:
- A ETT fazer anualmente prova da manutenção dos requisitos;
- A ETT ter 10 trabalhadores, a tempo completo, até 1000 trabalhadores
contratados no ano anterior;
- A ETT ter 15 trabalhadores, a tempo completo, até 2000 trabalhadores
contratados no ano anterior;
- A ETT ter 20 trabalhadores, a tempo completo, quando tiver mais de 2000
trabalhadores contratados no ano anterior;
- Parecer da Inspecção-Geral do Trabalho sobre a situação da empresa;
e) Suspensão da actividade da ETT, no caso de não manutenção dos requisitos
de atribuição de licença e, mantendo-se por mais de 3 meses, cessação da
mesma;
f) Expressa proibição da ETT ceder trabalhador a outra ETT para que esta,
por sua vez, ceda a terceiros;
g) Atribuição de responsabilidade subsidiária à empresa utilizadora nos
casos de incumprimento da ETT de créditos do trabalhador temporário, bem
como dos encargos sociais correspondentes no ano subsequente ao do início
da prestação.
2 - No que respeita ao contrato de utilização:
a) Admissibilidade de celebração e duração do contrato de utilização nos
mesmos casos do contrato de trabalho a termo certo até ao limite máximo de
três anos e a termo incerto;
b) Proibição de celebração de contrato de utilização para satisfação de
necessidades que eram realizadas por trabalhadores cujos contratos
cessaram, nos 12 meses anteriores, por despedimento colectivo ou extinção
de postos de trabalho.
3 - Relativamente ao contrato de trabalho temporário:
a) Expressa possibilidade de o trabalhador temporário, com contrato de
trabalho sem termo, poder prestar a sua actividade à ETT durante os
períodos de inactividade de cedência temporária;
b) Admissibilidade do contrato de trabalho temporário a termo nas mesmas
situações em que é possível celebrar o contrato de utilização.
4) No contrato de trabalho temporário a termo certo:
a) Duração máxima de 3 anos do contrato de trabalho temporário a termo
certo;
b) Possibilidade de celebração do contrato de trabalho temporário a termo
certo por período inferior a 6 meses, independentemente da situação;
c) Fixação de regras especiais sobre o aviso prévio da denúncia com duração
inferior a 6 meses.
5) No que respeita ao contrato de trabalho a termo incerto:
a) Possibilidade de celebração de contrato de trabalho temporário a termo
incerto.
6) Em matéria de condições de trabalho:
a) Obrigatoriedade de o utilizador informar a ETT e o trabalhador sobre a
necessidade de qualificação profissional adequada e de vigilância médica
específica;
b) Obrigatoriedade de a ETT realizar formação profissional do trabalhador
temporário contratado a termo sempre que a duração do contrato, inicial ou
com renovações, exceda três meses ou sempre que, havendo sucessão de
contratos de trabalho temporários a termo, a soma das respectivas durações
exceda três meses num período de um ano civil.
7) Atendendo às condições de trabalho:
a) Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 137.º do Código do Trabalho e da
obrigatoriedade de a ETT afectar, pelo menos, 1% do volume anual de
negócios, a duração da formação profissional deve corresponder ao mínimo de
oito horas anuais, sempre que a duração do contrato exceder 3 meses;
b) Consideração do trabalhador temporário quer relativamente à ETT, quer ao
utilizador, em matéria de estruturas de representação colectiva dos
trabalhadores, consoante as matérias.
8) Relativamente ao regime contra-ordenacional: Aditamento de novas contra-
ordenações e actualização do seu montante.

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação

O presente diploma regula o licenciamento  da  actividade  das  empresas  de
trabalho temporário e as suas  relações  contratuais  com  os  trabalhadores
temporários,  bem  como  as   relações   contratuais   entre   trabalhadores
temporários, empresas de trabalho temporário e empresas utilizadoras.

                                 Artigo 2.º
                                  Conceitos

Para efeitos do disposto no presente diploma, considera-se:
a) Empresa de trabalho temporário: pessoa,  individual  ou  colectiva,  cuja
actividade consiste na cedência temporária a utilizadores da  actividade  de
trabalhadores que, para esse efeito, admite e remunera;
b) Trabalhador temporário: pessoa que celebra com uma  empresa  de  trabalho
temporário um contrato de trabalho temporário ou um contrato de trabalho  de
cedência temporária,  pelo  qual  se  obriga  a  prestar  a  sua  actividade
profissional a utilizadores, a cuja  autoridade  e  direcção  fica  sujeito,
mantendo,  todavia,  o  vínculo  jurídico-laboral  à  empresa  de   trabalho
temporário;
c) Utilizador: pessoa singular ou colectiva, com  ou  sem  fins  lucrativos,
que ocupa, sob a  sua  autoridade  e  direcção,  trabalhadores  cedidos  por
empresa de trabalho temporário;
d) Contrato de trabalho temporário: contrato  de  trabalho  celebrado  entre
uma empresa de trabalho temporário e  um  trabalhador,  pelo  qual  este  se
obriga, mediante  remuneração  daquela,  a  prestar  temporariamente  a  sua
actividade a utilizadores;
e) Contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária:
contrato de trabalho por tempo indeterminado celebrado entre uma empresa de
trabalho temporário e um trabalhador, pelo qual este se obriga, mediante
remuneração daquela, a prestar temporariamente a sua actividade a
utilizadores, mantendo o vínculo jurídico-laboral à empresa de trabalho
temporário;
f) Contrato de utilização de trabalho temporário: contrato de prestação de
serviço celebrado entre um utilizador e uma empresa de trabalho temporário,
pelo qual esta se obriga, mediante remuneração, a colocar à disposição
daquele um ou mais trabalhadores temporários.

                                 CAPÍTULO II
                             Trabalho temporário

                                  SECÇÃO I
          Exercício da actividade de empresa de trabalho temporário

                                 Artigo 3.º
                                   Objecto

A empresa de trabalho temporário tem por objecto a  actividade  de  cedência
temporária de trabalhadores para utilização de utilizadores,  podendo  ainda
desenvolver actividades de selecção,  orientação  e  formação  profissional,
consultadoria e gestão de recursos humanos.

                                 Artigo 4.º
                                   Licença

1 - O exercício da actividade de empresa de trabalho  temporário  carece  de
licença, devendo satisfazer os seguintes requisitos:
a) Idoneidade;
b) Capacidade técnica para o exercício da actividade;
c) Estrutura organizativa adequada;
c) Situação contributiva regularizada perante a administração  tributária  e
a segurança social;
d) Situação salarial regularizada com os trabalhadores;
e) Constituição de caução nos termos do n.º 1 do artigo 6.º;
f)  A  denominação  da  empresa  com  a  designação  «empresa  de   trabalho
temporário».
2 - Considera-se que tem idoneidade quem tiver capacidade para a prática  de
actos de comércio e não esteja abrangido  pela  proibição  do  exercício  da
actividade aplicada nos termos do artigo 66.º ou 67.º  do  Código  Penal  ou
pela interdição do exercício da  actividade  como  medida  de  segurança  ou
sanção acessória de contra-ordenação.
3 - O requisito da idoneidade é  exigível  ao  requerente  e,  se  este  for
pessoa colectiva, aos gerentes, directores ou administradores.
4 - A capacidade técnica  para  o  exercício  da  actividade  afere-se  pela
existência de um director técnico com habilitações  profissionais  adequadas
e experiência de gestão de recursos humanos e de  suporte  administrativo  e
organizacional necessário à gestão.
5 -  Considera-se  que  existe  estrutura  organizativa  adequada  quando  a
empresa reúna os seguintes requisitos:
a)  Existência  de  um  licenciado  contratado   em   áreas   cujos   planos
curriculares integrem disciplinas relativas à gestão  de  recursos  humanos,
que exerça as suas funções na empresa;
b) Existência de  instalações  adequadas  e  devidamente  equipadas  para  o
exercício da actividade;
C) Ter o seguinte número de trabalhadores de trabalhadores a tempo inteiro:
   1.  -  10  trabalhadores,  a  tempo  completo,  até  1000   trabalhadores
      contratados no ano anterior;
   2.  -  15  trabalhadores,  a  tempo  completo,  até  2000   trabalhadores
      contratados no ano anterior;
   3. - 20 trabalhadores, a  tempo  completo,  quando  tiver  mais  de  2000
      trabalhadores contratados no ano anterior;

                                 Artigo 5.º
                                Procedimento

1 - O interessado apresentará o requerimento de licença para o exercício  de
a actividade de empresa de trabalho  temporário  no  centro  de  emprego  do
Instituto do Emprego e Formação  Profissional  da  área  da  sua  residência
habitual ou sede, com indicação das actividades a exercer  e  instruído  com
os seguintes documentos:
a) Declaração na qual o requerente indique o  seu  nome,  número  fiscal  de
contribuinte, número do bilhete de identidade e domicílio  ou,  no  caso  de
ser pessoa colectiva, a  denominação,  sede,  número  de  pessoa  colectiva,
registo comercial de constituição e de alteração do contrato  de  sociedade,
nomes dos titulares dos corpos sociais e, em ambos os casos,  a  localização
dos estabelecimentos em que exercerá a actividade;
b) Declarações de que tem a situação  contributiva  regularizada  perante  a
administração tributária e a segurança social;
c)  Certificados  do  registo  criminal  do  requerente  e,  se  for  pessoa
colectiva, dos gerentes, directores ou administradores;
d) Cópia do contrato de sociedade, se pessoa colectiva;
e) Certidão comprovativa de que não se encontra abrangido por  suspensão  ou
interdição do exercício de  actividade  como  sanção  acessória  de  contra-
ordenação, emitida pela Inspecção-Geral do Trabalho;
f) Comprovação dos requisitos da capacidade  técnica  para  o  exercício  da
actividade;
f) Declaração sob compromisso de honra de que constituirá caução nos  termos
do n.º 1 do artigo 6.º se a licença for concedida.
2 - A apresentação dos documentos previstos na alínea b) do número  anterior
só é obrigatório para as empresas cujo início de actividade  tenha  ocorrido
há mais de 180 dias da data do requerimento.
3 - O pedido é apreciado pela Direcção Geral do Emprego e  das  Relações  de
Trabalho, que deve elaborar o relatório e formular a proposta de decisão  no
prazo de 30 dias.
4 - O pedido é decidido  pelo  Ministro  do  Trabalho  e  da  Solidariedade,
ficando o efeito da  licença  de  exercício  da  actividade  de  empresa  de
trabalho temporário dependente da prova referida no número seguinte.
5 - Após a licença, a Direcção Geral do Emprego e das Relações  de  Trabalho
notificará o  interessado  para,  no  prazo  de  30  dias,  fazer  prova  da
constituição da caução, dos requisitos da  capacidade  técnica  e  estrutura
organizativa  adequada  para  o  exercício  da  actividade  que   se   tenha
comprometido a satisfazer.
6 - A licença é notificada ao interessado depois da  apresentação  da  prova
referida no número anterior.

                                 Artigo 6.º
                                   Caução

1 - O requerente constituirá, a favor da Direcção Geral  do  Emprego  e  das
Relações de Trabalho, uma caução para o exercício da actividade de  trabalho
temporário, de valor  correspondente  a  200  meses  da  remuneração  mínima
mensal garantida mais elevada, acrescido  do  valor  da  taxa  social  única
incidente sobre aquele montante.
2 - A caução será anualmente actualizada  com  base  na  remuneração  mínima
mensal garantida mais elevada desse ano.
3 - Sem prejuízo  do  disposto  no  n.º  2,  se,  no  ano  anterior,  houver
pagamentos de créditos a trabalhadores  através  da  caução,  a  mesma  será
actualizada para um valor correspondente a pelo menos 15% da massa  salarial
anual relativa aos trabalhadores em cedência temporária naquele ano.
4 - A actualização referida nos n.os 2 e 3 será efectuada até 31 de  Janeiro
de cada ano, ou até 30 dias após a  publicação  do  diploma  de  revisão  da
remuneração mínima mensal garantida, se posterior.
5 - A caução destina-se a garantir a  responsabilidade  do  requerente  pelo
pagamento das  remunerações  e  demais  encargos  com  os  trabalhadores  em
cedência temporária e pode ser prestada por depósito, garantia  bancária  ou
contrato de seguro.
6 - Sempre que se verifiquem pagamentos por  conta  da  caução,  a  Direcção
Geral do Emprego  e  das  Relações  de  Trabalho  notificará  a  empresa  de
trabalho temporário para, no  prazo  de  30  dias,  fazer  a  prova  da  sua
reconstituição.
7 - O disposto nos n.os 5 e 6 é aplicável à caução referida na alínea a)  do
n.º 1 do artigo 10.º.
8 - Cessando a actividade da empresa de trabalho temporário, Direcção  Geral
do  Emprego  e  das  Relações  de  Trabalho  libertará  o  valor  da  caução
existente,  deduzido  do  que  tenha  pago  por  sua  conta  e  do  montante
suficiente para garantir os créditos reclamados  pelos  trabalhadores  junto
daquele, no prazo de 60  dias  a  contar  da  cessação  da  actividade,  até
decisão final dos respectivos processos.
9  -  Provando  a  empresa  que  liquidou  todas  as  dívidas  relativas   a
remunerações e encargos com os trabalhadores, o saldo do valor da  caução  é
imediatamente libertado.

                                 Artigo 7.º
                             Execução da Caução

1. No caso de a empresa de trabalho temporário faltar ao  pagamento  pontual
das prestações pecuniárias devidas ao  trabalhador,  que  se  prolongue  por
período superior a quinze dias, devem as prestações em  mora  ser  cumpridas
através da caução.
2.  Caso  seja  verificada  a  existência  de  créditos  dos  trabalhadores,
mediante decisão definitiva de aplicação de coima por falta de pagamento  de
créditos ou decisão condenatória transitada em julgado, a Direcção Geral  do
Emprego e das Relações de Trabalho deve proceder aos pagamentos  devidos  ao
trabalhador através da caução referida no n.º 2 do artigo 6º
3. A falta de pagamento pontual previsto no n.º 1 deve  ser  declarada  pela
empresa empregadora, a pedido do trabalhador, no prazo de  15  dias  ou,  em
caso de recusa ou impossibilidade, suprida mediante declaração da Inspecção-
Geral do Trabalho após solicitação do trabalhador.
4. Compete à Direcção Geral  do  Emprego  e  das  Relações  de  Trabalho,  o
cumprimento das prestações em mora previstas no  número  anterior,  devendo,
para o efeito, ser apresentada a declaração da empresa  empregadora  ou,  na
sua falta, da Inspecção-Geral do Trabalho.
5. No caso de ser apresentada a declaração da  Inspecção-Geral  do  Trabalho
prevista no número anterior, a Direcção Geral do Emprego e das  Relações  de
Trabalho  deve  notificar  a  empresa  de  trabalho  temporário  de  que   o
trabalhador requereu o pagamento de retribuições por conta da  caução  e  de
que o mesmo é efectuado se aquela  não  provar  o  respectivo  pagamento  no
prazo de 15 dias.
6. Compete igualmente  à  Direcção  Geral  do  Emprego  e  das  Relações  de
Trabalho, a pedido dos titulares dos demais encargos previstos no n.º  1  do
artigo 6.º, o cumprimento das prestações em mora  superior  a  trinta  dias,
devendo,  para  o  efeito,   ser   apresentada   a   respectiva   declaração
comprovativa.
7. No caso de a caução ser insuficiente  face  aos  créditos  existentes,  o
pagamento é feito de acordo com os seguintes critérios de precedência:
a) Créditos retributivos dos  trabalhadores  relativos  aos  últimos  trinta
dias da actividade;
b) Outros créditos retributivos por ordem de pedido;
c) Indemnizações e  compensações  pela  cessação  do  contrato  de  trabalho
temporário;
d) Demais encargos com os trabalhadores.

                                 Artigo 8.º
                              Licença e registo

1 - A licença  para  o  exercício  da  actividade  da  empresa  de  trabalho
temporário constará de alvará numerado.
2 - A Direcção Geral do Emprego  e  das  Relações  de  Trabalho  organiza  e
mantém actualizado o registo nacional das empresas  de  trabalho  temporário
que tem acesso público e é disponibilizado via electrónica.
3 - Qualquer interessado poderá pedir certidão das inscrições constantes  no
registo do número anterior.
4 - Será publicada  na  1.ª  série  do  Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  a
indicação das empresas  de  trabalho  temporário  autorizadas  a  exercer  a
respectiva actividade, bem  como  das  que  sejam  punidas  com  as  sanções
acessórias  da  cessação  da  licença  de  exercício  da  actividade  e   de
interdição temporária do seu exercício, previstas no artigo 44.º.

                                 Artigo 9.º
                                   Deveres

1 - As empresas de trabalho temporário  devem  comunicar,  no  prazo  de  15
dias, à Direcção Geral do Emprego e das Relações  de  Trabalho,  através  do
centro de emprego competente, as alterações respeitantes a:
a) Domicílio ou sede e localização  dos  estabelecimentos  de  exercício  da
actividade;
b) Identificação dos administradores, gerentes ou membros da direcção;
c) Objecto da respectiva actividade, bem como a sua  suspensão  ou  cessação
por iniciativa própria.
2 - As empresas de trabalho temporário devem ainda:
a) Incluir em todos os contratos, correspondência, publicações,  anúncios  e
de modo geral em toda a sua actividade externa o número e a data  do  alvará
de licença do exercício da actividade;
b) Comunicar à A Direcção Geral do Emprego e das Relações de  Trabalho,  até
aos dias 15 de Janeiro e de Julho,  a  relação  completa  dos  trabalhadores
cedidos no semestre anterior, com indicação do nome, número de  beneficiário
da segurança social, início  e  duração  do  contrato,  local  de  trabalho,
categoria profissional e remuneração de base;
c)  Comunicar  à  Direcção-Geral  dos  Assuntos  Consulares  e   Comunidades
Portuguesas, até  aos  dias  15  de  Janeiro  e  de  Julho,  a  relação  dos
trabalhadores cedidos  para  prestar  serviço  no  estrangeiro  no  semestre
anterior, com  indicação  do  nome,  número  de  beneficiário  da  segurança
social,  início  e  duração  do  contrato,  local  de  trabalho,  profissão,
remuneração de base e datas de saída e entrada em território nacional.
3  -  As  empresas  de  trabalho  temporário  devem   afectar   à   formação
profissional dos trabalhadores temporários, pelo menos,  1%  do  seu  volume
anual de negócios nesta actividade.

                                 Artigo 10.º
                           Trabalho no estrangeiro

1 - Sem prejuízo da caução referida no n.º 1 do artigo  6.º,  a  empresa  de
trabalho temporário que celebre  contratos  para  utilização  temporária  de
trabalhadores no estrangeiro deve:
a) Constituir, a favor da Direcção  Geral  do  Emprego  e  das  Relações  de
Trabalho,  uma  caução  específica  no  valor  de   10%   das   retribuições
correspondentes à duração previsível dos  contratos  e  no  mínimo  de  dois
meses de remuneração ou no valor  das  retribuições,  se  o  contrato  durar
menos de dois meses, acrescido do custo das viagens para repatriamento;
b)  Garantir  aos  trabalhadores  prestações   médicas,   medicamentosas   e
hospitalares, sempre que aqueles não beneficiem  das  mesmas  prestações  no
país de acolhimento, através de seguro que garanta o pagamento  de  despesas
de valor pelo menos igual a seis meses de remuneração;
c) Assegurar o repatriamento dos trabalhadores, findo o trabalho objecto  do
contrato, verificando-se a cessação do contrato de trabalho  ou,  ainda,  no
caso de falta de pagamento pontual da remuneração.
2 - A caução prevista na alínea a) do número anterior  não  é  exigível  se,
nos 36 meses anteriores ou, relativamente a empresas de trabalho  temporário
constituídas há menos tempo, desde o início da  sua  actividade,  não  tiver
havido pagamentos de créditos a trabalhadores através da caução referida  no
n.º 1 do artigo 6.º
3 - A empresa de trabalho temporário deve, ainda,  comunicar  previamente  à
Inspecção-Geral do Trabalho a identidade dos  trabalhadores  a  deslocar,  o
utilizador, o local de  trabalho  e  o  início  e  o  termo  previsíveis  da
deslocação, bem como a constituição da caução e a garantia  das  prestações,
nos termos das alíneas a) e b) do n.º 1.

                                 Artigo 11.º
                          Manutenção dos requisitos

1 - A empresa de trabalho temporário deve  fazer  prova  junto  da  Direcção
Geral do Emprego e das Relações  de  Trabalho,  até  ao  final  do  primeiro
trimestre de cada ano, do cumprimento dos  requisitos  previstos  no  artigo
5.º, relativamente ao ano anterior.
2 - A Inspecção-Geral do Trabalho deverá, simultaneamente, emitir parecer
sobre a situação da empresa.


                                 Artigo 12.º
                      Suspensão ou cessação da licença

1. A Direcção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho suspende,  durante
três meses, a licença de exercício de actividade de cedência  temporária  de
trabalhadores para utilização de utilizadores, sempre  que  se  verifique  o
incumprimento do previsto no n.º 1 do artigo anterior.
2. A empresa de trabalho temporário é equiparada, em caso  de  exercício  de
actividade durante  o  período  de  suspensão  da  licença,  a  empresa  não
licenciada.
3. A suspensão termina antes de decorrido o prazo previsto no  n.º  1  se  a
empresa de trabalho temporário fizer prova dos requisitos em falta
4. Findo o prazo previsto  no  n.º  1,  o  Ministro  responsável  pela  área
laboral revoga, sob proposta da Direcção Geral do Emprego e das Relações  de
Trabalho a licença de exercício de  actividade,  sempre  que  a  empresa  de
trabalho temporário não faça prova, durante o prazo previsto no n.º  1,  dos
requisitos cuja ausência teve como consequência a suspensão.
5. A licença  caduca  se  a  empresa  de  trabalho  temporário  suspender  o
exercício da actividade durante doze meses, por motivo diverso da  proibição
ou interdição do exercício da actividade.


                                CAPÍTULO III
                                  Contratos

                                  Secção I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 13.º
          Contratos a celebrar pela empresa de trabalho temporário

1. O exercício de trabalho temporário depende da celebração pela empresa  de
trabalho temporário dos seguintes contratos:
b) Contrato de trabalho temporário com o trabalhador temporário;
a) Contrato de utilização de trabalho temporário com o utilizador;
c) Contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária.
2. O contrato de utilização de trabalho  temporário  deve  ser  celebrado  a
termo resolutivo, podendo este ser certo ou incerto.
3. O contrato de trabalho temporário pode ser celebrado a termo  resolutivo,
certo ou incerto.

                                 Artigo 14.º
                                    Forma

Os contratos previstos no artigo anterior estão sujeitos à forma escrita.

                                 Artigo 15.º
               Cláusulas de limitação da liberdade de trabalho

 São nulas as cláusulas do contrato de utilização, do contrato  de  trabalho
temporário ou do contrato de trabalho por tempo indeterminado para  cedência
temporária que proíbam a celebração  de  um  contrato  entre  o  trabalhador
cedido e o utilizador ou  que,  no  caso  de  celebração  de  tal  contrato,
imponham ao utilizador ou ao trabalhador o pagamento de uma indemnização  ou
compensação à empresa de trabalho temporário.

                                 Artigo 16.º
                              Cedência ilícita

1. São nulos  os  contratos  de  utilização,  de  trabalho  temporário  e  o
contrato de  trabalho  por  tempo  indeterminado  para  cedência  temporária
celebrados por empresa de trabalho temporário não licenciada nos  termos  da
presente lei.
2. É nulo o contrato celebrado entre empresas de  trabalho  temporário,  nos
termos do qual uma cede à outra um trabalhador para que posteriormente  seja
cedido a terceiro.
3. No caso previsto no n.º 1  considera-se  que  o  trabalho  é  prestado  à
empresa de trabalho temporário em regime de contrato de trabalho sem termo.
4. No caso previsto no n.º 2  considera-se  que  o  trabalho  é  prestado  à
empresa que realizou a cedência  em  regime  de  contrato  de  trabalho  sem
termo.
5. No caso de o trabalhador ser cedido a um utilizador por  uma  empresa  de
trabalho  temporário  licenciada,  sem  que  tenha  celebrado  contrato   de
trabalho temporário ou contrato de trabalho  por  tempo  indeterminado  para
cedência temporária nos termos previstos na presente lei,  considera-se  que
o trabalho é prestado pelo trabalhador a esta empresa em regime de  contrato
de trabalho sem termo.

                                 Artigo 17.º
                     Casos especiais de responsabilidade

1 - A celebração de  contrato  de  utilização  de  trabalho  temporário  com
empresa de trabalho temporário não licenciada responsabiliza  solidariamente
esta e o utilizador pelos créditos emergentes do contrato de trabalho  e  da
sua violação ou  cessação,  pertencentes  ao  trabalhador,  bem  como  pelos
encargos sociais correspondentes, relativos aos últimos três anos.
2 - O utilizador  é  subsidiariamente  responsável  pelo  incumprimento  por
parte da empresa de trabalho temporário de créditos de trabalho  temporário,
bem como dos encargos sociais correspondentes ao ano subsequente  ao  início
da prestação.

                                  SECÇÃO II
                           Contrato de Utilização

                                 Artigo 18.º
                         Admissibilidade do Contrato

1. A celebração do contrato  de  utilização  de  trabalho  temporário  só  é
permitida nos seguintes casos:
a) Substituição de trabalhador  ausente  ou  que,  por  qualquer  razão,  se
encontre impedido de prestar serviço;
b) Necessidade decorrente da  vacatura  de  postos  de  trabalho  quando  já
decorra processo de recrutamento para o seu preenchimento;
c) Acréscimo temporário ou excepcional de actividade, incluindo o  devido  a
recuperação de tarefas ou da produção;
d) Tarefa precisamente definida e não duradoura;
e) Actividade de natureza sazonal  ou  outras  actividades  económicas  cujo
ciclo anual de produção apresente irregularidades  decorrentes  da  natureza
estrutural do respectivo mercado ou de outra causa relevante;
f) Necessidades intermitentes de mão-de-obra,  determinadas  por  flutuações
da actividade durante dias ou partes do dia,  desde  que  a  utilização  não
ultrapasse, semanalmente, metade do período normal de trabalho praticado  no
utilizador;
g) Necessidades intermitentes de trabalhadores para  a  prestação  de  apoio
familiar directo, de natureza social, durante dias ou partes do dia;
h) Necessidades de mão-de-obra para a realização de projectos  com  carácter
temporal limitado, designadamente instalação e  reestruturação  de  empresas
ou estabelecimentos, montagens e reparações industriais.
2. O contrato de utilização deve ser  celebrado  pelo  período  estritamente
necessário à satisfação das necessidades do utilizador referidas  no  número
anterior.
3. Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º  1,  considera-se  acréscimo
excepcional da actividade o  acréscimo  cuja  duração  não  ultrapasse  doze
meses.
4. É admitida a celebração de contratos de utilização nos  mesmos  casos  de
admissibilidade do contrato de trabalho a termo certo, com o  limite  máximo
de trê anos e incerto.
5.  Não  são  permitidos  contratos  de  utilização   para   satisfação   de
necessidades  que  eram  realizadas  por   trabalhadores   cujos   contratos
cessaram, nos doze meses anteriores, por despedimento colectivo ou  extinção
de postos de trabalho.

                                 Artigo 19.º
                          Justificação do contrato

1.  A  prova  dos  motivos  que  justificam  a  celebração  do  contrato  de
utilização de trabalho temporário cabe ao utilizador.
2. São nulos os  contratos  de  utilização  celebrados  fora  das  situações
previstas no artigo anterior.
3. No caso previsto no  número  anterior,  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador ao utilizador em regime de  contrato  de  trabalho
sem termo.
4. Em substituição do  disposto  no  número  anterior,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 20.º
                          Formalidades especificas

1. Sem prejuízo do disposto no artigo 14.º,  o  contrato  de  utilização  de
trabalho temporário deve ainda conter as seguintes menções:
a) Nome  ou  denominação  e  residência  ou  sede  da  empresa  de  trabalho
temporário e do utilizador, bem como indicação dos  respectivos  números  de
contribuinte do regime geral da  segurança  social,  assim  como,  quanto  à
primeira, o número  e  data  do  alvará  de  licença  para  o  exercício  da
actividade;
b) Indicação fundamentada dos motivos de recurso ao trabalho temporário  por
parte do utilizador;
c) Descrição do posto de  trabalho  a  preencher  e,  sendo  caso  disso,  a
qualificação profissional adequada, local e período normal de trabalho;
d) Montante da remuneração devida, a que se refere o n.º 1 do artigo 37º,  a
trabalhador do utilizador que ocupe o mesmo posto de trabalho;
e) Remuneração devida pelo utilizador à empresa de trabalho temporário;
f) Início e duração, certa ou incerta, do contrato;
g) Data da celebração do contrato.
2. Para efeitos da aliena b) do  número  anterior,  a  indicação  do  motivo
justificativo  deve  ser  feita  pela  menção  expressa  dos  factos  que  o
integram, devendo estabelecer-se a relação entre a justificação  invocada  e
o termo estipulado.
3. Na falta de documento escrito ou no caso de  omissão  da  menção  exigida
pela alínea b) do n.º 1, considera-se que o contrato é nulo.
4. No caso previsto  no  número  anterior  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador ao utilizador em regime de  contrato  de  trabalho
sem termo
5. Em substituição do  disposto  no  número  anterior,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador por uma indemnização nos termos  do  artigo  443º  do  Código  do
Trabalho.
6. O utilizador deve exigir da empresa de trabalho  temporário,  no  momento
da celebração do contrato de utilização de trabalho temporário, a  junção  a
este de cópia da apólice de seguro de acidente de  trabalho  que  englobe  o
trabalhador temporário e as funções que ele irá  desempenhar  ao  abrigo  do
contrato de utilização de trabalho temporário, sob  pena  de  passar  a  ser
solidariamente responsável pela reparação dos danos emergentes  de  acidente
de trabalho.

                                 Artigo 21.º
                                   Duração

1. Os contratos de  utilização  de  trabalho  temporário,  sem  prejuízo  do
disposto nos números seguintes e no n.º 3 do artigo 18.º, podem  renovar-se,
enquanto se mantenha a sua causa justificativa, até ao limite  máximo  de  3
anos.
2.  A  duração  do  contrato,  não  pode  exceder   a   duração   da   causa
justificativa.
3. Considera-se como um único contrato aquele que seja  objecto  de  uma  ou
mais renovações.
4. Os limites estabelecidos nos n.os 1 e 2 não são aplicáveis aos  contratos
de utilização  a  termo  incerto  quando  os  trabalhadores  cedidos  tenham
celebrado contratos por tempo indeterminado para cedência temporária  com  a
empresa de trabalho temporário.

                                 Artigo 22.º
                                Comunicações

O utilizador é obrigado a comunicar aos serviços  de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho e à comissão de trabalhadores, quando exista, no prazo  de
5  dias  úteis  a  utilização  de  trabalhadores  em  regime   de   trabalho
temporário.

                                 Artigo 23.º
                           Inobservância do prazo

No caso de o trabalhador  temporário  continuar  ao  serviço  do  utilizador
decorridos 30 dias após a cessação do contrato  de  utilização  de  trabalho
temporário  sem  que  tenha  ocorrido  a  celebração  de  contrato   que   o
fundamenta, considera-se que o trabalho passa a ser prestado  ao  utilizador
com base em contrato de  trabalho  sem  termo,  celebrado  entre  este  e  o
trabalhador.

                                 Artigo 24.º
                            Contratos Sucessivos

1. É proibida a sucessão de trabalhadores  temporários  no  mesmo  posto  de
trabalho quando tenha sido atingida a  duração  máxima  prevista  no  artigo
21º, antes de decorrido um período  de  tempo  equivalente  a  um  terço  da
duração do contrato incluindo renovações.
2. O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:
a)  Nova  ausência  do  trabalhador  substituído,  quando  o   contrato   de
utilização tenha sido celebrado para sua substituição;
b) Acréscimos excepcionais  de  necessidade  de  mão-de-obra  temporária  em
actividades sazonais.


                                  SECÇÃO II
                       Contrato de trabalho temporário

                                 Artigo 25.º
                Celebração de contrato de trabalho temporário

1. A celebração de contrato de trabalho temporário a termo certo ou  incerto
só é permitida nas situações previstas para  a  celebração  de  contrato  de
utilização.
2. É nulo o termo estipulado em violação do disposto no número anterior.
3. No caso previsto  no  número  anterior  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado pelo trabalhador à empresa de  trabalho  temporário  em  regime  de
contrato de trabalho sem termo.
4. Caso a consequência prevista no n.º 2 concorra com a prevista  no  n.º  3
do artigo 19.º ou no n.º 3 do artigo 20.º  considera-se  que  o  trabalho  é
prestado ao utilizador em regime de contrato de trabalho sem termo.
5. Em substituição do disposto  no  números  anterior,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 26.º
                            Menções obrigatórias

1. O contrato de trabalho  temporário  a  termo  deve  conter  as  seguintes
menções:
a) Nome ou denominação e domicilio ou sede dos contraentes e número  e  data
do alvará de licenciamento para o exercício  da  actividade  de  empresa  de
trabalho temporário;
b) Indicação dos motivos  que  justificam  a  celebração  do  contrato,  com
menção concreta dos factos que integram esses motivos;
c)Actividade contratada;
d) Local e período normal de trabalho;
e) Remuneração;
f) Data de início do trabalho;
g) Termo do contrato, de acordo com o disposto no artigo 27º;
h) Data da celebração.
2. Na falta de documento escrito ou em caso de omissão ou  insuficiência  da
indicação do motivo justificativo da celebração do contrato  de  trabalho  a
termo, considera-se que o trabalho é prestado pelo trabalhador à empresa  de
trabalho temporário em regime do contrato de trabalho sem termo.
3. Em substituição do  disposto  no  número  anterior,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.
4. Na falta da menção exigida pela alínea g) do n.º 1, o contrato considera-
se celebrado pelo prazo de um mês, não sendo permitida a sua renovação.

                                 Artigo 27.º
                                   Duração

1. O  contrato  de  trabalho  temporário  a  termo  certo  dura  pelo  tempo
acordado, não podendo exceder três anos.
2. Decorrido o período de três anos a que se refere  o  número  anterior,  o
contrato pode, no entanto, ser objecto de mais uma  renovação  desde  que  a
respectiva duração não seja inferior a um nem superior a três anos.
3. O contrato de trabalho temporário a termo incerto dura por todo  o  tempo
necessário à satisfação das  necessidades  temporárias  do  utilizador,  não
podendo no entanto ultrapassar o limite máximo de três anos ou, doze  meses,
quando o motivo justificativo invocado seja a alínea c) do  n.º1  do  artigo
18º.

                                 Artigo 28.º
                 Estipulação de prazo inferior a seis meses

O contrato de trabalho temporário não está sujeito aos limites previstos  no
artigo 142.º do Código do Trabalho.

                                 Artigo 29.º
                Caducidade do contrato de trabalho temporário

À caducidade do contrato de trabalho  temporário  a  termo,  é  aplicável  o
disposto nos artigos 388º e 389º do Código do Trabalho, consoante  se  trate
de termo certo ou incerto.

                                 Artigo 30.º
                           Período de inactividade

O trabalhador temporário, com contrato de trabalho sem termo,  pode  prestar
a sua actividade à empresa de trabalho temporário  durante  os  períodos  de
inactividade de cedência temporária.

                                 SECÇÃO III
    Contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária

                                 Artigo 31.º
                         Admissibilidade do contrato

É permitida, nos termos dos artigos seguintes, a celebração de  contrato  de
trabalho por tempo indeterminado para cedência temporária  entre  a  empresa
de trabalho temporário e o trabalhador.

                                 Artigo 32.º
                                Formalidades

1. Do contrato de trabalho por tempo indeterminado para cedência  temporária
devem constar as seguintes indicações:
a) Aceitação expressa por parte do trabalhador que  a  empresa  de  trabalho
temporário o ceda temporariamente a utilizadores;
b) Actividade contratada ou descrição genérica das funções a  exercer  e  da
qualificação profissional adequada, bem como a área  geográfica  na  qual  o
trabalhador está adstrito a exercer funções;
c) Número e data do alvará da empresa de trabalho temporário;
d) Limite mínimo retributivo para as cedências que venham a  ocorrer,  nunca
inferior à remuneração mínima mensal garantida;
2. Na falta de documento escrito ou perante a omissão ou  insuficiência  das
referências exigidas pelas alíneas a) e b) do número anterior,  considera-se
que o trabalho é prestado pelo trabalhador à empresa de trabalho  temporário
em regime de contrato de trabalho sem termo.
3. Em substituição do disposto nos números anteriores,  pode  o  trabalhador
optar, nos  trinta  dias  após  o  inicio  da  prestação  da  actividade  ao
utilizador ou a terceiro, por uma indemnização nos termos do artigo 443º  do
Código do Trabalho.

                                 Artigo 33.º
                           Período de inactividade

Nos períodos em que não se encontre em situação de  cedência  temporária,  o
trabalhador contratado por tempo indeterminado  tem  direito  à  compensação
prevista no  contrato  de  trabalho  ou  em  instrumento  de  regulamentação
colectiva de trabalho, salvo se o trabalhador continuar a sua actividade  na
empresa de trabalho temporário.

                                 Artigo 34.º
                 Enquadramento dos trabalhadores temporários

1 - Os trabalhadores postos  à  disposição  do  utilizador  em  execução  do
contrato de utilização temporária são  incluídos  no  efectivo  do  pessoal,
quer do utilizador quer da empresa de trabalho temporário,  em  matérias  de
estruturas e  de  representação  colectiva  dos  trabalhadores,  sempre  que
estiver em causa matérias respeitantes ao trabalho temporário.
2 - Os trabalhadores referidos no número anterior relevam para o  utilizador
para efeitos da organização dos serviços de higiene, saúde  e  segurança  no
trabalho, e para efeitos de aplicação do regime relativo  às  estruturas  de
representação colectiva dos  trabalhadores,  sempre  que  estiver  em  causa
matérias  respeitantes  ao  utilizador  nomeadamente  na  constituição   das
mesmas.
3 - O utilizador é obrigado a comunicar à comissão de trabalhadores,  quando
exista, no prazo de cinco dias  úteis,  a  utilização  de  trabalhadores  em
regime de trabalho temporário.

                                 Capítulo IV
                            Condições de trabalho

                                 Artigo 35.º
                   Substituição do trabalhador temporário

1 - A cessação ou  suspensão  do  contrato  de  trabalho  temporário,  salvo
acordo em contrário, não envolve  a  cessação  do  contrato  de  utilização,
devendo a empresa de trabalho temporário colocar à disposição do  utilizador
outro  trabalhador  para  substituir  aquele  cujo  contrato  cessou  ou  se
encontra suspenso.
2 - Igual obrigação  existe  para  a  empresa  de  trabalho  temporário  se,
durante os primeiros 15 dias de permanência do  trabalhador  no  utilizador,
este comunicar àquela que recusa o trabalhador ou  sempre  que  em  processo
disciplinar se verifique a suspensão preventiva do trabalhador temporário.
3 - A empresa de  trabalho  temporário  é  ainda  obrigada  a  substituir  o
trabalhador temporário sempre que, por razões não imputáveis ao  utilizador,
aquele se encontre impedido para a prestação efectiva de trabalho.

                                 Artigo 36.º
                       Regime da prestação de trabalho

1. Durante a cedência, o trabalhador fica  sujeito  ao  regime  de  trabalho
aplicável ao utilizador no que respeita ao modo, lugar, duração de  trabalho
e suspensão  da  prestação  de  trabalho,  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho e acesso aos seus equipamentos sociais.
2. O utilizador é obrigado a empresa de trabalho temporário e o  trabalhador
sobre os riscos para a segurança e saúde do trabalhador inerentes  ao  posto
de trabalho a que é afecto, bem como, sendo caso disso,  da  necessidade  de
qualificação profissional adequada e de vigilância médica específica.
3. O utilizador deve elaborar o horário de trabalho do trabalhador cedido  e
marcar o seu período de férias, sempre que estas sejam  gozadas  ao  serviço
daquele.
4. O exercício do poder disciplinar cabe, durante a execução do contrato,  à
empresa de trabalho temporário.
5. Sem prejuízo da observância das  condições  de  trabalho  resultantes  do
respectivo contrato, o trabalhador pode ser cedido a mais de um  utilizador,
ainda que não seja sujeito de contrato de trabalho por  tempo  indeterminado
para cedência temporária.

                                 Artigo 37.º
                            Remuneração e férias

1. O trabalhador cedido tem direito a auferir a  remuneração  mínima  fixada
na lei ou instrumento de regulamentação colectiva de trabalho  aplicável  ao
utilizador  para  a  categoria  profissional   correspondente   às   funções
desempenhadas, a não ser que outra mais  elevada  seja  por  este  praticada
para o desempenho das mesmas funções, sempre  com  ressalva  de  remuneração
mais elevada  consagrada  em  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho aplicável à empresa de trabalho temporário.
2. O trabalhador, tem ainda direito, na proporção do  tempo  de  duração  do
contrato de trabalho temporário, a férias, subsídios de férias e de Natal  e
a outros subsídios regulares e periódicos que pelo utilizador sejam  devidos
aos seus trabalhadores por idêntica prestação de trabalho.
3. O disposto no número anterior aplica-se também ao trabalhador  temporário
que tenha realizado a sua actividade a mais do que um utilizador.
4. As férias, salvo convenção em contrário aposta no  contrato  de  trabalho
temporário, poderão ser gozadas após a cessação do  contrato,  sem  prejuízo
do seu pagamento, bem como do respectivo subsídio, desde que o  contrato  de
utilização de trabalho temporário não ultrapasse 12 meses.
5. Os trabalhadores temporários cedidos a utilizadores no  estrangeiro,  por
período inferior a oito meses, tem direito ao pagamento de um  abono  mensal
a título de ajudas de custo até ao limite de 25%  do  valor  da  remuneração
base.
6.  O  disposto  no  número  anterior  não  se  aplica   aos   trabalhadores
possuidores de contrato de trabalho por tempo  indeterminado  para  cedência
temporária ou contrato de trabalho sem  termo,  aos  quais  é  aplicável  as
regras de abono de ajudas de custo por deslocação em serviço,  previstas  na
lei geral.

                                 Artigo 38.º
                 Remuneração das férias e subsídio de Natal

A remuneração do período de férias e os subsídios de férias e  de  Natal  do
trabalhador contratado por tempo indeterminado para cedência temporária  são
calculados com base na média das retribuições  auferidas  nos  últimos  doze
meses ou no período de execução do  contrato,  se  este  for  inferior,  sem
incluir qualquer tipo de compensações, incluídas as  do  artigo  33.º  e  os
períodos correspondentes.

                                 Artigo 39.º
                            Formação profissional

1.  A  empresa  de  trabalho  temporário  não  pode  exigir  ao  trabalhador
temporário qualquer  quantia,  seja  a  que  título  for,  nomeadamente  por
serviços de orientação ou formação profissional.
2. Sem prejuízo do previsto no n.º 7 do artigo 125.º do Código do  Trabalho,
a empresa de trabalho temporário  deve  realizar  formação  profissional  do
trabalhador temporário contratado a termo sempre que a duração do  contrato,
inicial ou  com  renovações,  exceda  três  meses  ou  sempre  que,  havendo
sucessão  de  contratos  de  trabalho  temporários  a  termo,  a  soma   das
respectivas durações exceda três meses num período de um ano civil.
3. Sem prejuízo do n.º 2 do artigo 137.º do Código do  Trabalho,  a  duração
da formação profissional prevista no número anterior  deve  corresponder  ao
mínimo de oito horas anuais.
4. A empresa de trabalho temporário  está  obrigada  a  afectar  à  formação
profissional dos trabalhadores temporários, pelo menos, um por cento do  seu
volume anual de negócios.

                                 Artigo 40.º
                       Postos de trabalho disponíveis

O utilizador deve informar o trabalhador cedido da existência de  postos  de
trabalho disponíveis na empresa  ou  estabelecimento  para  o  exercício  de
funções  idênticas  àquelas  para  que  foi  contratado,  com  vista  à  sua
candidatura.

                                 Artigo 41.º
             Segurança social e seguro de acidentes de trabalho

1 - Os  trabalhadores  temporários  são  abrangidos  pelo  regime  geral  da
segurança social  dos  trabalhadores  por  conta  de  outrem,  competindo  à
empresa de trabalho temporário  o  cumprimento  das  respectivas  obrigações
legais.
2  -  A  empresa  de  trabalho  temporário   garantirá   aos   trabalhadores
temporários seguro contra acidentes de trabalho.

                                 CAPÍTULO IV
                         Regime contra-ordenacional

                                 Artigo 42.º
                    Responsabilidade contra-ordenacional

O regime geral previsto nos artigos  614º  a  640º  do  Código  do  Trabalho
aplica-se às  infracções  por  violação  dos  regimes  de  licenciamento  da
empresa de trabalho temporário e do contrato  de  utilização,  sem  prejuízo
das competências legais atribuídas, nas Regiões Autónomas,  aos  respectivos
órgãos e serviços regionais.

                                 Artigo 43.º
                              Contra-ordenações

1. Constitui contra-ordenação leve:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação do  n.º  1  e  das
alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo  9.º,  do  n.º  3  do  artigo  10.º,  das
alíneas a) e c) a f) do n.º 1 do artigo 26.º, e do n.º 2 do artigo 41º;
b) Imputável ao utilizador, a violação do artigo 22º, do  n.º  2  do  artigo
34.º e dos n.ºs 1 e 3 do artigo 36º;
c) Imputável à empresa de trabalho temporário e ao  utilizador,  a  violação
das alíneas a), c) e f) do n.º 1 do artigo 20.º;
2. Constitui contra-ordenação grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, a violação dos  n.ºs.  3,  4,
5, 6 e 7 do artigo 6.º, do n.º 1 do artigo 10º, da alínea a)  do  n.º  1  do
artigo 32º, do artigo 33.º e do artigo 39.º;
b) Imputável ao utilizador, a violação do n.º 2 do artigo 36.º;
3. Constitui contra-ordenação muito grave:
a) Imputável à empresa de trabalho temporário, o exercício da actividade  de
cedência temporária de trabalhadores sem licença, ou sem a  caução  referida
no n.º 2 do artigo 6.º, ou sem o requisito de  capacidade  técnica  referido
no n.º 4 do artigo 4.º;
b) Imputável ao utilizador, a utilização de trabalhador cedido  em  violação
do disposto no artigo 18.º e a  celebração  de  contrato  de  utilização  de
trabalho temporário com empresa não autorizada.

                                 Artigo 44.º
                             Sanções acessórias

1. Juntamente com a coima, pode ser punida com a interdição ou suspensão  do
exercício da respectiva actividade a  empresa  de  trabalho  temporário  que
admita trabalhadores com violação das  normas  sobre  a  idade  mínima  e  a
escolaridade obrigatória.
2. A empresa de trabalho temporário pode ainda ser punida com  a  interdição
ou suspensão do exercício da respectiva actividade em caso  de  reincidência
na prática das seguintes infracções:
a) Não actualização ou não reconstituição da caução referida no artigo 6.º;
b) Não constituição ou não reconstituição da caução específica  referida  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 10º;
c) Não inscrição de trabalhadores temporários na segurança social;
d) Atraso por um período superior a trinta  dias  no  pagamento  pontual  da
remuneração devida a trabalhadores temporários.
3. Juntamente com a coima, pode ser punida com  a  suspensão  temporária  do
exercício da actividade por um período máximo de  dois  anos  a  empresa  de
trabalho temporário que  não  inclua  todos  os  trabalhadores  e  todas  as
retribuições passíveis de desconto para  a  segurança  social  na  folha  de
remuneração mensal ou que viole o disposto no n.º 1 do artigo 39.º
4. As sanções acessórias referidas nos números anteriores são  averbadas  no
registo referido no artigo 8.º.

                                 Artigo 45.º
                 Competência da Inspecção-Geral do Trabalho

Compete à Inspecção-Geral do Trabalho:
a) Fiscalizar a aplicação do disposto neste diploma;
b) Instaurar e instruir os processos das contra-ordenações previstas no
presente diploma e aplicar as respectivas coimas, dando conhecimento à
Direcção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho.

                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 46.º
              Regularização de empresas de trabalho temporário

As empresas que já exercem actividade de trabalho temporário devem  adaptar-
se às disposições previstas na presente lei, no  prazo  máximo  de  cento  e
oitenta dias a contar da data da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 47.º
                              Regiões Autónomas

1. Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas são tidas em  conta  as
competências legais atribuídas aos respectivos órgãos e serviços regionais.
2. Nas Regiões Autónomas as publicações são feitas  nas  respectivas  séries
dos jornais oficiais.

                                 Artigo 48.º
                              Norma Revogatória

É revogado o Decreto-Lei  n.º  358/89,  de  17  de  Outubro,  com  todas  as
alterações em vigor.

                                 Artigo 49.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor nos trinta  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.


                                Os Deputados
