


                           PROJECTO-LEI N.º 268/X


    "Regime de gestão dos estabelecimentos da educação pré-escolar e dos
                        ensinos básico e secundário"


                            Exposição de Motivos


A aposta numa melhor educação é hoje comummente aceite como o  caminho  mais
seguro para o desenvolvimento de um País e para a melhoria da  qualidade  de
vida de uma comunidade.
Em coerência com este propósito, o PSD acredita que este  desígnio  nacional
passa,  entre  muitos  outros  passos,  pela  transferência  de   graus   de
responsabilidade  e  decisão  para  as  próprias  escolas.  A  eficácia   do
funcionamento de uma escola será crescente se adaptado ao meio envolvente  e
logo menos condicionado por órgãos centralizadores, regionais ou nacionais.
O princípio, de resto, não é revolucionário, antes decorre de  uma  reflexão
e  de  um  diagnóstico  bastante  consensual,  só  que  verdadeiramente  não
praticado.
Vigora em Portugal desde 1998  um  quadro  normativo  que  prevê  um  regime
ambicioso no que diz respeito à autonomia dos estabelecimentos  de  educação
pré-escolar e dos ensinos básico e secundário.
Contudo, no oitavo  ano  de  vigência  da  referida  legislação,  é  forçoso
reconhecer-se que a sua efectiva aplicação e, logo, os seus efeitos  ficaram
muito aquém das expectativas e dos objectivos propostos pelo modelo.
A razão é cristalina - não  houve  iniciativa  nem  verdadeiramente  vontade
política em avançar-se, com determinação, para a  celebração  de  «contratos
de autonomia» entre as escolas, as administrações  central  e  municipal  e,
eventualmente, outros parceiros.
Ora, estes contratos são a alavanca do novo modelo, que apresenta um  enorme
potencial descentralizador, mas volvidos  mais  de  sete  anos,  apenas  uma
escola em todo o País (em Janeiro de 2005) recorreu  a  este  imprescindível
instrumento e pôs em prática o seu modelo de autonomia.
Perante este cenário e, principalmente, tendo presente  a  persistência  dos
resultados  altamente  insatisfatórios  que  o  nosso  sistema  de  educação
manifesta em todos os indicadores e em todas as avaliações,  entendemos  que
se impõe dar um passo decisivo  para  a  concretização  do  novo  modelo  de
gestão.
Assim, defendemos, essencialmente, quatro grandes inovações:
Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do PSD assume a sua  forte  convicção
na autonomia  das  escolas,  em  prejuízo  de  um  sistema  centralizador  e
limitativo das diferentes liberdades. Acreditamos que o Estado tem de  estar
ao serviço da sociedade e não num Estado que abafe essa mesma sociedade.
Assim, propomos a assumpção de  uma  maior  responsabilidade  por  parte  da
comunidade  educativa  -  representada   nas   Assembleias   de   Escola   -
nomeadamente, através da maior  participação  dos  pais  e  encarregados  de
educação. No fundo, eles são os verdadeiros e reais destinatários da  Escola
e,  portanto,  os  primeiros  interessados  na  qualidade   do   ensino   aí
ministrado.
Defendemos, com este modelo, uma  autêntica  autonomia  das  escolas  e  não
apenas uma delegação de competências num determinado corpo  de  funcionários
do Estado ou num qualquer organismo desconcentrado desse mesmo Estado.
São as famílias e a sociedade civil a assumirem um papel activo  e  decisivo
na definição das grandes opções estratégicas da Escola, porque  elas  são  o
melhor garante da defesa dos interesses dos alunos e da aposta na  qualidade
do ensino.
Em segundo lugar, propomos um carácter vinculativo  à  opção  de  celebração
dos previstos «contratos de autonomia» por  parte  das  escolas.  O  passado
recente mostra-nos à saciedade que a solução vigente conduz à  indesmentível
inércia do sistema. O  caminho  que  queremos  é  o  de  tornar  exigível  a
assinatura  destes  contratos  por  todas  as  escolas,  abrangendo  toda  a
população  escolar  e  concretizando,  assim,  os  princípios  de  autonomia
definidos e defendidos.
A celebração destes contratos permitirá enormes progressos e, certamente,  a
inversão dos péssimos resultados a que hoje assistimos. Por  exemplo,  estes
contratos poderão consagrar a flexibilização  dos  currículos,  adaptando-os
às diferentes realidades e promovendo a diversidade que deve caracterizar  o
nosso ensino. Poderão, igualmente, prever uma gestão racional dos  horários,
a estabilização do corpo docente, a selecção do pessoal não  docente  e  uma
ampla autonomia financeira.
De igual modo, e não menos importante, assegura-se que as  escolas  poderão,
com a celebração destes contratos, estabelecer  parcerias  com  entidades  e
organizações locais para a sua  gestão  e  funcionamento  e  acordar  com  o
Estado um novo modelo de financiamento  assente  no  número  de  alunos,  no
projecto educativo e nos níveis de sucesso educativo e abandono escolar.
Em  terceiro  lugar,  é  imperioso  adoptar-se  a  gestão  profissional  das
escolas. Um dos primordiais obstáculos à qualificação do  nosso  sistema  de
educação  tem  passado  pelo  seu  carácter  rígido  e  conservador,   pouco
adaptável às mutações sociais. Na verdade, a evolução frenética  das  nossas
vivências impele-nos a uma crescente especialização de todas as  actividades
profissionais.
Não faz hoje qualquer sentido que as escolas sejam geridas por  uma  espécie
de "órgãos ad-hoc", assentes numa lógica de pretensa  "gestão  democrática",
como se o seu recrutamento se tratasse de um processo político.
A gestão eficiente de uma escola é uma tarefa de grande  responsabilidade  e
complexidade, que impõe um elevado nível de  preparação  e  aptidão.  Quando
falamos da direcção executiva de uma escola, não  falamos  de  um  órgão  de
representação política, mas  tão  só  de  uma  função  de  grande  exigência
profissional.
A  nossa  proposta  defende  a  instituição  de  três  órgãos  escolares:  a
Assembleia, com competência na definição das grandes linhas orientadoras  da
Escola e cuja composição assume um princípio de representatividade  (pais  e
encarregados  de  educação,  docentes,  alunos,  pessoal   não   docente   e
autarquia);  o  Conselho  Pedagógico,  com  competência   em   matérias   de
coordenação  e  orientação  educativa  (pedagógica  e  didáctica)   e   cuja
composição assenta,  naturalmente,  no  corpo  docente;  e,  por  último,  o
Director, com a responsabilidade da gestão quotidiana e cujo titular  deverá
ser seleccionado, pela Assembleia da Escola através de um processo  público,
de acordo com critérios de mérito individual e de aptidão específica para  a
função.
Em coerência,  extingue-se  o  conselho  administrativo,  passando  as  suas
competências a ser exercidas pelo Director e pela Assembleia.
Este gestor escolar, o Director,  tanto  poderá  ser  um  docente  como  uma
personalidade de mérito reconhecido. O que releva são as suas  qualificações
e não a sua categoria profissional. Pode aceitar-se  que,  por  inércia,  as
escolas tendam a seleccionar um professor para esta  função,  na  medida  em
que, à partida, poderá ter uma maior vocação e sensibilidade  para  o  cabal
exercício desta responsabilidade. Contudo, a lei deve abrir a  que  se  siga
uma opção distinta, caso a comunidade escolar o entenda como mais  adequado.

Por último,  importa  dar  um  importante  passo  no  caminho  da  desejável
liberdade de ensino e aprendizagem. A nossa proposta é de que se consagre  o
direito dos pais poderem livremente optar  pela  escola  (de  entre  as  que
prestam serviço público de educação) que  entendam  mais  adequada  para  os
seus filhos. As escolas passam a ter de aceitar as matrículas e  os  pedidos
de transferência de alunos que manifestem vontade de aí se inscreverem,  com
fundamento no respectivo projecto educativo.
Queremos, desta forma, estimular  uma  crescente  avaliação  e  uma  salutar
competitividade entre as escolas, o que, inevitavelmente,  conduzirá  a  uma
melhor qualidade de ensino.
Este avanço pressupõe, naturalmente, para que os  pais  estejam  devidamente
habilitados a esta opção, que o  Ministério  da  Educação  disponibilize  um
sistema de informação permanente e actualizado com os diferentes  parâmetros
de avaliação e caracterização das escolas, como é seu dever.
Com  esta  iniciativa,  o  PSD   visa   não   só   ultrapassar   a   inércia
desqualificadora em  que  se  encontra  o  sistema  de  ensino,  mas  também
contribuir com um relevante  avanço  numa  caminhada  que  só  deverá  estar
concluída  no  momento  em  que  todos  os  portugueses  puderem  optar,  em
igualdade de circunstâncias, por qualquer escola, independentemente  da  sua
propriedade ser estatal ou não.
Assim, nos termos legais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PSD  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 45º da lei de Bases do Sistema Educativo,  na  sua  actual  versão,
passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 45º
             (Gestão dos estabelecimentos de educação e ensino)

1. ....
2. Em cada estabelecimento  ou  grupo  de  estabelecimentos  de  educação  e
   ensino  o  modelo  de  gestão  adoptado  respeitará  os   princípios   de
   democraticidade e de participação de  todos  os  implicados  no  processo
   educativo,  tendo  em  atenção  as  características  específicas   e   as
   exigências de cada nível de educação e ensino.
3. ....
4.  A  administração  e  gestão  de  cada  estabelecimento   ou   grupo   de
   estabelecimentos dos ensinos básico  e  secundário  são  asseguradas  por
   órgãos próprios e apoiados por serviços especializados, num e noutro caso
   segundo modalidades a regulamentar para cada nível de ensino.
5. A participação dos alunos  em  alguns  dos  órgãos  referidos  no  número
   anterior circunscreve-se ao ensino secundário.
6. Os estabelecimentos de ensino superior  gozam  de  autonomia  científica,
   pedagógica,  administrativa  e  financeira,   sem   prejuízo   da   acção
   fiscalizadora do Estado.
7. A autonomia dos estabelecimentos do ensino superior  deve  ser  utilizada
   de modo a favorecer a inserção destes no desenvolvimento da região  e  do
   País".

                                  Artigo 2º

Os artigos 7.º a 23º, 25.º, 28.º a 34º, 36.º, 40.º, 43.º, 45.º,  47.º,  49.º
a 52º e 57.º do Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio,  alterado  pela  Lei
n.º 24/99, de 22 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 7.º
                     Administração e gestão das escolas

1. ...
2. São órgãos de administração e gestão das escolas:
a) A Assembleia;
b) O Conselho pedagógico;
c) O Director.

                                 Artigo 8.º
                                 Assembleia

1. ...
2. A Assembleia é o órgão de  participação  e  representação  da  comunidade
   educativa,   compreendendo   a   sua   composição   a   participação   de
   representantes dos docentes, dos pais  e  encarregados  de  educação,  da
   autarquia  local,  do  meio  cultural,  científico,  económico  e  social
   envolvente, dos alunos e do pessoal não docente.
3. (eliminar)

                                 Artigo 9.º
                                 Composição

1. ...
2. A soma do número de representantes dos pais e encarregados de educação  e
   do número de personalidades representativas do meio envolvente não poderá
   ser inferior a 50% da totalidade dos membros da Assembleia.
3. A representação do corpo  docente  não  poderá  ser  inferior  a  30%  da
   totalidade dos  membros  da  Assembleia,  devendo,  nas  escolas  em  que
   funcione a educação pré-escolar ou o 1.º ciclo, conjuntamente com  outros
   ciclos do ensino básico, integrar também representantes dos educadores de
   infância e dos professores do 1.º ciclo.
4. ...
5. ...
6. O Presidente do Conselho Pedagógico e o Director participam nas  reuniões
   da Assembleia, sem direito a voto.

                                 Artigo 10.º
                                Competências

1. À Assembleia compete:
   a) ...
   b) ...
   c) ...
   d) ...
   e) ...
   f) ...
   g) ...
   h) ...
   i) ...
   j) ...
   k) Promover, acompanhar e ratificar o processo de selecção do Director;
l) ...
2. ...
3. Para efeitos do disposto na alínea k) do n.º 1, a Assembleia designa  uma
   comissão de três dos seus membros que constituirá o júri do  processo  de
   selecção, integrada por um  representante  dos  pais  e  encarregados  de
   educação, que presidirá, um representante dos docentes e um representante
   da autarquia.
4. Cabe a Assembleia ratificar a deliberação da comissão referida no  número
   anterior.
5. (actual n.º 4)

                                 Artigo 11.º
                            Reunião da Assembleia

A   Assembleia   reúne   ordinariamente   uma   vez    por    trimestre    e
extraordinariamente sempre que seja convocada  pelo  respectivo  presidente,
por sua  iniciativa,  a  requerimento  de  um  terço  dos  seus  membros  em
efectividade de funções ou por solicitação do Director.

                                 Artigo 12.º
                        Designação de representantes

1. Os representantes dos  alunos,  do  pessoal  docente  e  do  pessoal  não
   docente na  assembleia  são  eleitos  por  distintos  corpos  eleitorais,
   constituídos, respectivamente, pelos alunos, pelo pessoal docente e  pelo
   pessoal não docente, nos termos a definir no regulamento interno.
2. Os representantes dos pais e encarregados de educação  são  indicados  em
   assembleia-geral de pais e encarregados de educação da Escola, nos termos
   a definir no regulamento interno.
3. ...
4. Os representantes do meio cultural, científico, económico  ou  social  da
   área envolvente à escola ou agrupamento de escolas  são  cooptados,  após
   audição das entidades representativas locais, se as houver.


                                 Artigo 13.º
                                  Eleições

(eliminar)

                                 Artigo 14.º
                                   Mandato

(eliminar)

                                 Artigo 15.º
                             Direcção executiva

1. A direcção executiva é assegurada por um  Director,  que  é  o  órgão  de
   administração  e  gestão  da  Escola  nas  áreas  pedagógica,   cultural,
   administrativa e financeira.
2. O Director pode ser apoiado  no  exercício  das  suas  funções  por  dois
   adjuntos.
3. Nas escolas em que funcione a educação pré-escolar  conjuntamente  com  o
   ensino básico, o número de  directores-adjuntos  pode  ser  alargado  até
   três, podendo este número ir até quatro quando funcione também  o  ensino
   secundário.

                                 Artigo 16.º
                                 Composição
(eliminar)

                                 Artigo 17.º
                                Competências

1. Compete ao Director, ouvido o Conselho Pedagógico, elaborar e submeter  à
   aprovação da Assembleia os seguintes documentos:
     a) Projecto educativo da escola;
     b) Regulamento Interno da escola;
     c) Propostas de celebração de contratos de autonomia.
2. No plano da gestão pedagógica,  cultural,  administrativa,  financeira  e
   patrimonial, compete ao Director, em especial:
     a) ...
     b) ...
     c) ...
     d) ...
     e) ...
     f) ...
     g) ...
     h) ...
     i) ...
     j) ...
     k) ...
     l) Elaborar o relatório de contas de gerência;
     m) Autorizar  a  realização  de  despesas  e  o  respectivo  pagamento,
        fiscalizar a cobrança de receitas e verificar a legalidade da gestão
        financeira da Escola;
     n) Zelar pela actualização do cadastro patrimonial da Escola;
     o) (actual alínea m)
3.  Compete  ainda  ao  Director,  sem  prejuízo  do  demais   previsto   no
   regulamento interno:
     a) Representar a Escola;
     b) Exercer o poder hierárquico, designadamente em matéria  disciplinar,
        em relação ao pessoal docente e não docente;
     c) Exercer o poder disciplinar em relação aos alunos;
     d) Promover a avaliação do pessoal docente e não docente.

                                 Artigo 18.º
                 Presidente do conselho executivo e director

(eliminar)

                                 Artigo 19.º
                                Recrutamento

1. A selecção do Director da Escola efectua-se  mediante  concurso,  podendo
   os candidatos serem docentes de carreira ou personalidades de reconhecido
   mérito.
2. Os adjuntos, se ou houver,  são  nomeados  pelo  Director,  de  entre  os
   docentes dos quadros de nomeação definitiva em exercício  de  funções  na
   respectiva Escola, com pelo menos três anos de serviço  e,  se  possível,
   qualificados para o  exercício  de  funções  de  administração  e  gestão
   escolar.

                                 Artigo 20.º
                            Processo de selecção

1. O processo público de selecção do Director é promovido pela Assembleia  e
   inicia-se com a designação de  uma  comissão  de  júri,  constituída  nos
   termos do n.º 3 do artigo 10.º.
2. A comissão tem competência para convocar, publicitar e  desenvolver  todo
   o processo de selecção,  devendo  sujeitar  a  sua  deliberação  final  à
   ratificação da Assembleia da Escola.
3. Os critérios de selecção do  Director  devem  assentar  no  princípio  da
   transparência e isenção, e fundamentar-se no mérito individual, académico
   e profissional,  bem  como  na  particular  formação  e  aptidão  para  o
   desempenho do cargo.
4. Todos os  demais  procedimentos  processuais,  nomeadamente  no  que  diz
   respeito  a  prazos  e  a  processos  de  candidatura,  são  objecto   de
   regulamentação pelo Ministério de Educação.

                                 Artigo 21.º
                                 Provimento

O presidente da Assembleia, após confirmação da regularidade do processo  de
selecção e ratificação pela Assembleia procede à homologação  do  respectivo
resultado, conferindo posse ao Director nos 15 dias subsequentes.

                                 Artigo 22.º
                                   Mandato

1. O mandato do Director tem a duração de três anos.
2. O mandato do Director pode cessar:
     a) No final do ano escolar, quando assim for deliberado  por  mais  de
        dois terços dos membros da Assembleia em efectividade  de  funções,
        em caso de manifesta desadequação da respectiva gestão, fundada  em
        factos   provados   e   informações,   devidamente   fundamentadas,
        apresentados por qualquer membro da Assembleia;
     b) A todo o momento, por despacho fundamentado do Director Regional de
        Educação, na sequência de processo disciplinar que tenha  concluído
        pela aplicação de sanção disciplinar;
     c) A requerimento do interessado  dirigido  ao  Director  Regional  de
        Educação, com a antecedência mínima de  45  dias,  fundamentado  em
        motivos devidamente justificados.
3. A cessação do mandato  do  Director  determina  a  abertura  de  um  novo
   processo público de selecção.

                                 Artigo 23.º
                           Assessoria do Director

1. Para apoio à  actividade  do  director  executivo,  e  mediante  proposta
   deste, a Assembleia pode autorizar a constituição de assessorias técnico-
   pedagógicas, para as quais serão  designados  docentes  em  exercício  de
   funções na escola.
2. ...

                                 Artigo 25.º
                                 Composição
1. ...
2. ...
3. O Director é membro do Conselho Pedagógico.
4. ...
5. ...
6. ...

                                 Artigo 28.º
                           Conselho administrativo

(eliminar)

                                 Artigo 29.º
                                 Composição

(eliminar)

                                 Artigo 30.º
                                Competências

(eliminar)

                                 Artigo 31.º
                                Funcionamento

(eliminar)

                                 Artigo 32.º
                                 Coordenador

1. ...
2. ...
3. O coordenador deve ser um docente dos quadros, em  exercício  de  funções
   na Escola, sendo o seu mandato de três anos e seguindo a sua  escolha  um
   processo análogo ao previsto para os Directores.

                                 Artigo 33.º
                                Competências

Compete, de um modo geral, ao coordenador:
     a) Coordenar as actividades educativas da Escola, em articulação com  o
        Director;
     b) ...
     c) ...
     d) ...

                                 Artigo 34.º
                     Estruturas de orientação educativa

1. Com vista  ao  desenvolvimento  do  projecto  educativo  da  escola,  são
   fixadas  no  Regulamento  Interno  as  estruturas  que  colaboram  com  o
   Director, no sentido de assegurar o  acompanhamento  eficaz  do  percurso
   escolar dos alunos na perspectiva da promoção da qualidade executiva.
2. ...

                                 Artigo 36.º
                    Organização das actividades de turma

1. ...
2. Para coordenar o desenvolvimento do plano de trabalho referido na  alínea
   c) do número anterior o Director designa um director de turma de entre os
   professores da mesma, sempre que possível, profissionalizado.
3. ...
4.    ...

                                 CAPÍTULO V
            Direitos dos pais, encarregados de educação e alunos

                                 Artigo 40.º
                              Princípios gerais

1. Aos pais, aos encarregados de educação  e  aos  alunos  é  reconhecido  o
   direito de participação na vida da escola.
2. Os pais, os encarregados de educação e os  alunos  gozam  do  direito  de
   optar pela escola da sua preferência, em função  do  respectivo  projecto
   educativo.
3. Em cumprimento do disposto no número anterior, as escolas,  que  integram
   a rede de serviço público, devem aceitar as matrículas ou os  pedidos  de
   transferência de alunos que manifestem interesse em nelas se  inscreverem
   com fundamento no projecto educativo aí existente.
4. Compete ao Ministério da Educação criar as  condições  efectivas  para  o
   exercício da livre e esclarecida escolha da escola, nomeadamente  através
   de um sistema de avaliação e caracterização das mesmas, de acesso livre.

                                 Artigo 43.º
                             Processo eleitoral

1. Sem prejuízo do disposto no presente diploma, as  disposições  referentes
   a processos eleitorais constam do regulamento interno.
2. ...
3. ...
4. Os  resultados  dos  processos  eleitorais  para  a  Assembleia  produzem
   efeitos após comunicação ao director regional de educação respectivo.

                                 Artigo 45.º
                               Inelegibilidade

1. ...
2. ...
3. Os alunos  a  quem  tenha  sido  aplicada  sanção  disciplinar  igual  ou
   superior à da exclusiva competência do Director não podem ser eleitos  ou
   designados para os órgãos e estruturas previstos no presente diploma, nos
   dois anos seguintes ao termo do cumprimento da sanção.

                                 Artigo 47.º
                        Desenvolvimento da autonomia

1. ...
2. Os níveis de competência e de responsabilidade a atribuir  em  cada  fase
   do processo de desenvolvimento da autonomia  são  objecto  de  negociação
   prévia entre a  Escola,  o  Ministério  da  Educação  e  a  administração
   municipal, conduzindo à celebração  de  um  contrato  de  autonomia,  nos
   termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 49.º
              Fases do processo de desenvolvimento da autonomia

1. O  desenvolvimento  da  autonomia  processa-se  em  duas  fases,  que  se
   caracterizam pela atribuição de competências nos seguintes domínios:
     a) ...
     b) ...
     c) Adopção de um modelo e de critérios objectivos para a  admissão  de
        alunos, em respeito pela lei e pelo princípio da equidade;
     d) (actual alínea c);
     e) Estabilização do pessoal docente, designadamente pela atribuição de
        uma quota anual de docentes não pertencentes aos quadros;
     f) (actual alínea e);
     g) (actual alínea f);
     h) (actual alínea g);
     i) Possibilidade de introdução de um novo critério  de  financiamento,
        tendo por base o número de alunos, as suas  características  sócio-
        culturais, o projecto educativo e os níveis de sucesso  e  abandono
        escolares;
     j) (actual alínea h);
     k) (actual alínea i);
2. ...

                                 Artigo 50.º
                            Proposta de contrato

O Director das escolas e agrupamentos de  escolas  apresenta  na  respectiva
direcção regional de  educação  uma  proposta  de  contrato,  aprovada  pela
Assembleia e acompanhada dos seguintes elementos:
      a) Projectos e actividades educativas e formativas a realizar;
      b)    Alterações a introduzir na actividade  da  escola  nos  domínios
        referidos no artigo anterior;
      c)    Atribuições e competências a transferir e órgãos a que incumbem;
      d)     Parcerias  a  estabelecer  e  responsabilidades  dos   diversos
        parceiros envolvidos;
      e) Recursos a afectar.

                                 Artigo 51.º
                          Análise das candidaturas

Em cada Direcção Regional de  Educação  serão  constituídas  comissões  para
proceder à análise global  do  mérito  das  propostas  e  da  existência  de
condições para a sua concretização, com base nos seguintes critérios:
     a) ...
     b) ...
     c) Adequação da proposta à respectiva carta educativa municipal;
     d) (actual alínea d);
     e) (actual alínea e);
     f) (actual alínea f).


                                 Artigo 52.º
                           Celebração do contrato

1. ...
2. O contrato de autonomia é subscrito pelo director regional  de  educação,
   pelo Director da Escola e pelos restantes parceiros envolvidos.
3. ...
4. ...

                                 Artigo 57.º
                             Comissão provisória

1. Nos casos em que não seja possível realizar as  operações  conducentes  à
   selecção do Director da Escola, o mesmo é  assegurado  por  uma  Comissão
   Provisória   constituída    por    três    docentes,    de    preferência
   profissionalizados,  nomeada   pelo   Director   Regional   de   Educação
   respectivo, pelo período de um ano.
2. ...»

                                  Artigo 3º

1. Para efeitos de cumprimento do disposto no  artigo  50.º  do  Decreto-Lei
   n.º 115-A/98, de 4 de Maio, alterado pela Lei n.º 24/99, de 22 de  Abril,
   a apresentação da primeira proposta de contrato de autonomia,  por  parte
   de cada escola ou agrupamento de escolas, deverá ocorrer no prazo  máximo
   de dois anos após a entrada em vigor do presente diploma.
2. Os contratos de autonomia devidamente celebrados no  momento  da  entrada
   em vigor do presente diploma mantêm a sua plena vigência.

                                  Artigo 4º

Compete  ao  Governo  aprovar,  no  prazo  de  90  dias,  a   regulamentação
necessária à boa execução da presente lei.


Palácio S. Bento, 25 de Maio de 2006.


                            Os Deputados do PSD,
