


                          PROJECTO DE LEI N.º 274/X


                CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE MOINHOS DA FUNCHEIRA
                           NO CONCELHO DA AMADORA



1 - O Concelho da Amadora, actualmente com 175.872  habitantes  distribuídos
por uma área de 23.8 Km2, o que se traduz  numa  densidade  populacional  de
7.411 habitantes por Km2, uma das mais elevadas de entre  os  Concelhos  que
integram o Distrito de Lisboa, sendo a cidade da  Amadora  a  terceira  mais
populosa a nível nacional.
2 - As novas acessibilidades  criadas  a  norte  da  área  metropolitana  de
Lisboa, CRIL, CREL e IC 16, dotaram o  município  da  Amadora  de  uma  rede
viária regional que permite  ligações  rápidas  a  todas  as  regiões,  pela
potencialidade de fixação de novas actividades no  território  do  município
em que  se  traduzem,  ditaram  por  isso  a  necessidade  de  reorganização
administrativa, deste concelho, à qual se procedeu através da Lei nº  37/97,
de 12 de Julho, que criou as freguesias de  Alfornelos,  São  Brás  e  Venda
Nova.
3 - Mas o CDS-PP entende que a reorganização administrativa do  concelho  da
Amadora não ficará completa sem a  criação  da  12º  freguesia,  Moinhos  da
Funcheira, com o que  se  concretizará  os  anseios  e  se  suprirão  certas
necessidades  básicas,  a  vários   níveis,   dos   actuais   moradores   na
circunscrição territorial que corresponderá à área da futura freguesia.
4 - Actualmente o território  a  abranger  pela  freguesia  dos  Moinhos  da
Funcheira conta com cerca de 6.250 eleitores inscritos, estimando-se  que  a
população residente se  aproxime  dos  10.000  habitantes.  Porém,  face  ao
número de fogos aprovados para esta área do município, a  perspectiva  é  de
que a população duplique ao longo dos próximos anos.

O extremo norte da Amadora, é actualmente a  área  de  mais  forte  expansão
urbana do município, estando sujeita a uma enorme pressão  urbanística,  que
põe em risco alguns valores patrimoniais que importa salvaguardar. Como  são
o caso, do núcleo rural da A-da-Beja, da  mata  da  Fonte  das  Avencas,  da
Quinta do Plátano ou o Casal da Fonte Santa.
A ocupação desta zona do concelho,  para  fins  residenciais  iniciou-se  há
cerca de 40 anos, reportando a meados da década de 80 o  início  do  período
de  maior  crescimento.  Inicialmente   clandestinos,   os   imóveis   foram
posteriormente legalizados. Mais recentemente, ganhou peso  a  aprovação  de
grandes operações de loteamento.
Predomina em toda esta zona a função residencial, mas no bairro dos  Moinhos
da Funcheira existe um núcleo empresarial relevante.
É também nesta área do concelho que se  situa  a  Estação  de  Tratamento  e
Valorização Orgânica da Valorsul (ETVO) e a subestação do Alto da  Mira,  um
dos mais importantes  equipamentos  da  rede  Eléctrica  Nacional  (REN)  na
região de Lisboa.
5 - Por fim, pelo  presente  projecto  de  lei  concretiza  este  partido  a
responsabilidade histórica que lhe está adstrita nesta matéria, já  que  foi
da iniciativa deste partido que surgiu, em 1979, o concelho da Amadora.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º

É criada a freguesia de Moinhos da Funcheira, no concelho  da  Amadora,  com
sede em Moinhos da Funcheira.

                                  Artigo 2º

A freguesia de Moinhos da Funcheira ficará delimitada, a norte,  pela  linha
limite do concelho da Amadora, a oeste, pela linha  limite  do  concelho  da
Amadora, a este, pela linha limite do concelho da Amadora, a  sul,  partindo
da estrada velha de Carenque,  com  orientações  este-oeste,  define-se  uma
linha que irá interceptar pelo lado nascente o traçado do  eixo  este-oeste,
o limite continuará pelo traçado do eixo este-oeste  até  ao  futuro  nó  de
Santo Elói, flectindo até à estrada velha  de  Caneças,  retomando  a  linha
limítrofe do concelho da Amadora.

                                  Artigo 3º

A Câmara Municipal da Amadora nomeará, de acordo com o  disposto  no  artigo
9º da Lei 8/93, de 5 de Março, a comissão instaladora.

                                  Artigo 4º

A  comissão  instaladora  da  freguesia  de  Moinhos   da   Funcheira   será
constituída por:
   a) Um representante da Assembleia Municipal da Amadora;
   b) Um representante da Câmara Municipal da Amadora;
   c) Um representante da Assembleia de Freguesia de São Brás;
   d) Um representante da Junta de Freguesia de São Brás;
   e) Cinco cidadãos eleitores da área  da  nova  freguesia  de  Moinhos  da
      Funcheira, designados nos termos do disposto nos nºs 3 e 4  do  artigo
      9º da Lei nº 8/93, de 5 de Março.


Palácio de São Bento, 9 de Junho 2006 - Os deputados do CDS-PP



