
PROJECTO DE LEI N.º 209/IX

 ESTABELECE O REGIME EM QUE SE PROCESSAM AS BUSCAS NOCTURNAS AO DOMICÍLIO NO
 CASO DE FLAGRANTE DELITO E EM CASOS DE CRIMINALIDADE ESPECIALMENTE VIOLENTA
                           OU ALTAMENTE ORGANIZADA

                            Exposição de motivos


      A Constituição da República Portuguesa consagra a intimidade  da  vida
privada como direito fundamental na ordem jurídica portuguesa.
      Nos textos internacionais, a intimidade da vida privada é um  elemento
inquestionável da democracia e do Estado de direito.
      Na Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 10  de  Dezembro  de
1948, e no Pacto Internacional sobre Direitos Civis  e  Políticos,  aprovado
para ratificação em Portugal pela Lei n.º 29/78, de 12 de Junho,  consignou-
se, com efeito, que «ninguém sofrerá intromissões arbitrárias  na  sua  vida
privada, na sua família, no seu domicílio ou  na  sua  correspondência,  sem
ataques à sua honra  e  reputação»,  e  que  «contra  tais  intromissões  ou
ataques a pessoa tem direito à protecção  da  lei»  (artigos  12.º  e  17.º,
respectivamente).
      A Convenção Europeia dos Direitos do Homem, aprovada para  ratificação
em Portugal, pela Lei n.º 65/78, de 13 de Outubro, proclama, por seu  turno,
que «qualquer  pessoa  tem  direito  ao  respeito  da  sua  vida  privada  e
familiar, do seu domicílio e da sua correspondência», e que «não pode  haver
ingerência da autoridade pública no exercício  deste  direito  senão  quando
esta ingerência estiver prevista na lei e constituir  uma  providência  que,
numa sociedade democrática, seja necessária para a segurança nacional,  para
a segurança pública, para o bem-estar económico do país, a defesa  da  ordem
e a prevenção de infracções criminais, a protecção da saúde ou da moral,  ou
a protecção dos direitos e das liberdades de terceiros» (artigo 8.º, n.os  1
e 2, respectivamente).
      A nossa Constituição compatibiliza, neste âmbito, o  bem  jurídico  do
direito à liberdade pessoal e à vida  privada  e  o  da  segurança  pública,
afirmando, desde logo, limites ao nível do processo penal português.  Assim,
mesmo  os  interesses  do  nosso  processo  criminal  encontram  limites  em
variadas disposições da nossa Constituição.  Desde  logo,  na  dignidade  da
pessoa humana (artigo 1.º)  e  nos  princípios  fundamentais  do  Estado  de
direito democrático (artigo 2.º), não podendo  portanto  valer-se  de  actos
que ofendam  direitos  fundamentais  básicos.  Daí  a  nulidade  das  provas
obtidas com ofensa da integridade pessoal, da reserva da intimidade da  vida
privada, da inviolabilidade do domicílio e da  correspondência  (n.º  6).  A
interdição é absoluta no caso do direito à integridade  pessoal  e  relativa
nos restantes  casos,  devendo  ter-se  por  abusiva  a  intromissão  quando
efectuada fora dos  casos  previstos  na  lei  e  sem  intervenção  judicial
(artigo 34.º, n.os 2 e 4),  quando  desnecessária  ou  desproporcionada,  ou
quando aniquiladora dos próprios direitos (artigo 18.º, n.os 2 e 3).
      Mas  é  certo  que  podem  verificar-se   conflitos   entre   direitos
fundamentais e  bens  da  comunidade,  como  é  o  caso  do  bem  «segurança
pública», que legitima certas restrições do direito à  liberdade  individual
e à privacidade. E isso pode ser, desde logo, firmado quando  as  restrições
ou   limites   constitucionais   são   fixados   pelas    próprias    normas
constitucionais que garantem direitos.
      A Constituição da República Portuguesa consagra no seu artigo 34.º que
«o  domicílio  e  o  sigilo  da  correspondência  e  dos  outros  meios   de
comunicação privada são invioláveis». Assim,  a  entrada  no  domicílio  dos
cidadãos contra a sua vontade só pode ser ordenada pela autoridade  judicial
competente, nos casos e segundo as formas previstos na lei. Consagra,  ainda
o mesmo artigo, que «ninguém pode entrar durante a  noite  no  domicílio  de
qualquer pessoa sem o seu consentimento,  salvo  em  situação  de  flagrante
delito  ou  mediante  autorização  judicial  em   casos   de   criminalidade
especialmente violenta ou altamente organizada, incluindo o terrorismo  e  o
tráfico de pessoas, de armas e de estupefacientes, nos termos  previstos  na
lei».
      Procedendo da revisão constitucional de 2001 procurou  responder-se  à
alteração das condições para a entrada em  domicílio  no  período  nocturno.
Tratou-se, então, de fazer face a  exigências  colocadas  por  condições  de
vida bem diferentes das existentes em 1976 - altura  em  que  se  aprovou  o
texto fundamental e em que  se  consagrava  a  inviolabilidade  absoluta  do
domicílio durante a noite - e enfrentar novas e cada vez  mais  sofisticadas
formas de organização criminosa, mas sem perder de vista  as  garantias  dos
cidadãos que à Constituição cumpre assegurar.
      Com  tal  modificação  não  se  pretendeu,  como  defenderam   alguns,
construir  uma  sociedade  securitária,  mas  no  respeito   pelos   valores
constitucionais, contribuir para uma luta cada  vez  mais  eficaz  contra  a
alta criminalidade organizada. Com a referida alteração procurou-se  não  só
combater a prática eminente  de  crimes  especialmente  graves,  mas  também
garantir consistentemente, sem o perigo da demora, a prevenção dos riscos  e
a defesa da ordem pública da nossa sociedade democrática.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece o regime  em  que  se  processam  as  buscas
nocturnas ao domicílio de qualquer pessoa sem o seu consentimento, salvo  em
situação de flagrante delito ou mediante autorização judicial  em  casos  de
criminalidade especialmente violenta ou altamente organizada.


                                 Artigo 2.º
                   Alterações ao Código do Processo Penal


      São aditados ao Código do Processo Penal aprovado pelo Decreto-Lei n.º
78/87, de 17 de Fevereiro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 387-E/87, de 29  de
Dezembro, pelas Leis n.os 17/91, de  10  de  Janeiro,  e  57/91,  de  13  de
Agosto, pelos Decretos-Leis n.os 343/93, de 1 de Outubro, e  423/91,  de  30
de Outubro, pelo Decreto-Lei n.º 317/95, de 28 de  Novembro,  e  pelas  Leis
n.os 59/98, de 25 de Agosto, e 3/99, de 13 de Janeiro,  e  pelo  Decreto-Lei
n.º 320-C/2000, de 15 de Dezembro,  os  artigos  177.º-A  e  177.º-B  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 177.º-A
                 Pressupostos da busca domiciliária nocturna


      1 - As buscas domiciliárias nocturnas podem ser efectuadas  por  órgão
de polícia criminal em caso de flagrante delito.
      2 -  Fora  do  flagrante  delito  as  buscas  domiciliárias  nocturnas
efectuadas por órgão de polícia  criminal  realizam-se,  a  requerimento  do
Ministério Público, mediante autorização da autoridade judicial competente.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto  nos  n.os  3  e  4  do
artigo 177.º.


                               Artigo 177.º-B
                         Busca domiciliária nocturna


      1 - Entende-se por busca domiciliária nocturna a diligência efectuada,
entre as vinte e uma e as sete horas, por órgão de polícia criminal em  casa
habitada ou outro espaço fechado em  caso  de  flagrante  delito  ou  com  o
intuito  de  deter  arguido  ou  pessoa  relacionada  com  a   criminalidade
especialmente violenta ou altamente  organizada  ou  de  recolher  quaisquer
objectos relacionados com tal criminalidade, ou que possam servir  de  prova
da sua prática.
      2 - Para efeitos do  número  anterior,  entende-se  por  criminalidade
especialmente violenta ou altamente organizada a relativa aos casos de:


      a) Terrorismo e organização terrorista;
      b) Tráfico de pessoas;
      c) Tráfico de armas;
      d) Tráfico de estupefacientes;
      e) Rapto;
      f) Sequestro;
      g) Escravidão;
      h) Tomada de reféns».


  Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Alberto Martins - Vitalino Canas - José  Magalhães  -  Jorge
Lacão.

