








                         Projecto de Lei nº 234/XI/1

   ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE NEIVA, NO CONCELHO DE VIANA DO
                      CASTELO, PARA SÃO ROMÃO DE NEIVA


                            Exposição de Motivos


      A Assembleia de Freguesia de Neiva, nomeou em Dezembro  de  2008,  uma
comissão de trabalho para preparar o processo de  alteração  da  denominação
da freguesia, através do qual fosse fundamentada  a  proposta  aprovada  por
essa  assembleia,  segundo  o  qual  se  deveria  organizar  o  processo  de
alteração do actual nome  oficial  da  freguesia  -  Neiva  -  para  o  nome
original São Romão de Neiva.
      Apesar do tempo, das intenções alheias à realidade,  o  nome,  que  de
facto, sempre se aplicou à freguesia foi o de São Romão de  Neiva,  é  assim
que todos os habitantes, bem como qualquer cidadão que por qualquer razão  a
ela  se  tenha  que  referir  a  conhecem.  O  trabalho  então  realizado  e
apresentado aos Membros da Assembleia  de  Freguesia,  que  reuniu,  para  o
efeito, em 8 de Fevereiro de 2009, vem provar efectivamente que se trata  de
uma pretensão justa, ambicionada  e  necessária,  considerando,  ainda,  que
urge acabar com a actual situação -  irreal  e  artificial  -  posto  que  a
freguesia precisa de se reencontrar oficialmente com a sua história e com  a
sua identidade.
      O topónimo de São Romão de Neiva é citado  na  Literatura  Portuguesa,
em  alguns  manuais  escolares  da  especialidade  que  referem  o  nome  da
freguesia, nomeadamente as obras que tratam da época do barroco (sécs.  XVll
e XVIII).
      Frei Jerónimo Baía, nascido em Coimbra por  volta  de  1623,  ingressa
vinte anos mais tarde na ordem Beneditina. Frei Jerónimo Baía além de dar  o
seu nome a uma rua da  freguesia,  é  um  importante  poeta  do  seu  tempo,
ocupando na História e Literatura Portuguesa um lugar de destaque, graças  à
sua obra poética, sacra e profana, lírica e burlesca, dotado  de  um  estilo
que se traduz em imprevistas "engenhosidades",  de  construção  e  originais
metáforas e trocadilhos, o nosso poeta é um galante de enorme imaginação.  A
sua poesia, toda ela virada ao profano  e  muito  ao  burlesco,  oferece-nos
abundantes retratos de damas, parte delas foram  inspiradas  no  sossego  da
cerca e do Monte do Crasto,  terá  reflectido  tantas  vezes  nas  temáticas
dominantes da poesia do seu tempo: o desengano  da  vida  e  dos  homens,  a
enfermidade do mundo e das coisas e a  fragilidade  da  existência.  E  aqui
entregou a alma ao criador! Por sua causa, São Romão de  Neiva,  aparece  no
mapa da Historia da Literatura Portuguesa,
      Frei Jerónimo Baía é, por isso, motivo de orgulho para  todos  nós.  E
para a freguesia que também foi sua, em vida e depois da vida!
      A história da freguesia remonta aos  tempos  pré-históricos,  a  prova
disso são os vestígios de "mámuas", "antas", ou  "dolmens"  estes  vestígios
foram descobertos em alguns pontos de São Romão  de  Neiva.  Segundo  alguns
historiadores de renome, esta povoação de São Romão  de  Neiva  foi  fundada
pelos Gregos;
      Alexandre  Herculano,  grande  homem  da  nossa  história,  refere   a
existência de uma carta de couto de S.  Vicente  de  Fragoso,  datada  de  4
Dezembro do ano de 1127; figura  aí  igualmente  D.  Egas  Moniz,  conde  do
distrito de Neiva e o governador ou alcaide do castelo desse mesmo nome;  no
ano de 1651, Frei Leão de S. Thomás, na sua  Beneditina  Lusitana,  descreve
alguns pormenores acerca de São Romão  de  Neiva,  cuja  a  freguesia  teria
pertencido à comarca de Barcelos, distrito de Braga, até  meados  do  século
XIX (ano de 1850), data em que passou para a comarca de Viana do Castelo.
      O arcebispado de D. Fernando da Guerra, com o receio  do  mosteiro  de
São Romão de Neiva, cair nas mãos dos indígenas, reuniu em capitulo  no  dia
27 de Julho de 1419, tomando providências tendentes a garantir  a  autonomia
e liberdade indispensáveis à vida do mosteiro. Admite-se e conclui-se que  a
comunidade de São Romão de Neiva era muito reduzida, quase se  aproximava  à
sua extinção, se recordarmos que, no ano de  1419,  só  contava  com  quatro
monges incluindo o abade e o prior, por essas alturas  estavam  anexados  ao
mosteiro de São Romão de Neiva, três padroados: S. Paio de Antas no  ano  de
1429, Santa Maria de Rebordões em 1440 e S. Martinho de Vila Fria em 1466.
      No ano de 1127 a freguesia já era conhecida por São Romão de Neiva.
      Os marcos que limitam a freguesia, todos eles têm inscrito  as  siglas
da freguesia S.R., São Romão de Neiva.
      Todos  os  Órgãos  locais,  Câmara  Municipal  de  Viana  do  Castelo,
Assembleia Municipal de Viana  do  Castelo  e  Assembleia  de  Freguesia  de
Neiva, emitiram  o  seu  parecer  favorável,  para  que  esta  alteração  se
concretize.
      Assim sendo, o Grupo Parlamentar do CDS-PP entende aceder à vontade da
população  apresentado,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:






                                Artigo único


  A freguesia de Neiva, no concelho de Viana do Castelo, passa a  designar-
  se «São Romão de Neiva»





Palácio de S. Bento, 8 de Abril de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,
 .



