
                        PROJECTO DE LEI N.º 265/VIII


   REFORÇA AS MEDIDAS DE PROTECÇÃO EM MATÉRIA DE MATERNIDADE E PATERNIDADE


                            Exposição de motivos


  Fruto de uma larga e antiga consciência social enraízada no nosso país, o
legislador há muito deu  expressão  legal  à  necessidade  de  protecção  da
maternidade  e  da  paternidade  enquanto  valores  imanentes  da  sociedade
portuguesa.
  Não surpreende, pois, que a protecção da maternidade e da paternidade nos
locais de trabalho, matéria de primacial importância para  as  famílias,  as
sociedades e  os  indivíduos,  tenha  sido  objecto,  no  nosso  ordenamento
jurídico interno, de um quadro legislativo global, com a  aprovação  da  Lei
n.º 4/84, de 5 de Abril, a qual foi entretanto sucessivamente  alterada  por
vários diplomas legais.
  Apesar de a actual legislação  portuguesa  em  matéria  de  protecção  da
maternidade e da paternidade ter  um  carácter  acentuadamente  progressivo,
ressaltam ainda algumas lacunas - de resto, subsistentes no Decreto-Lei  n.º
70/2000, de 4 de  Maio  -,  as  quais,  na  perspectiva  do  Partido  Social
Democrata, urge preencher.
  É, em certa medida,  o  caso  dos  trabalhadores  que  tenham  filhos  ou
adoptados ou filhos do seu cônjuge que com ele residam e  que,  em  qualquer
caso,  sejam  portadores  de  deficiência  e  se  encontrem  em  alguma  das
situações previstas no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 170/80, de 29 de  Maio,
nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 54/92,  de
11 de Abril, ou na alínea p) do mesmo artigo, na redacção dada pelo Decreto-
Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro.
  É certo que, actualmente, para além das  licenças  por  maternidade,  por
paternidade  e  por  adopção,  propriamente  ditas,  os  trabalhadores   têm
direito,  em  geral  e  conforme  os  casos,  a  licenças   especiais   para
assistência aos filhos, a dispensas de trabalho nocturno ou  para  consultas
pré-natais e amamentação, a faltar ao trabalho, até 30 dias  por  ano,  para
assistência, em caso de doença ou acidente, a filhos, adoptados  e  enteados
menores de 10 anos, bem como a licenças parentais  e  de  trabalho  a  tempo
parcial para assistência a filho ou adoptado até aos seis anos de  idade  e,
ainda, à adopção de horários reduzidos ou flexíveis desde que tenham  filhos
menores de 12 anos.
  Não será menos certo que, para além disso, em  caso  de  deficiência,  em
relação aos seus filhos, adoptados ou filhos do cônjuge que  residam  com  o
trabalhador, os trabalhadores têm também direito a faltar ao  trabalho,  até
30 dias por ano, para assistência daqueles, independentemente da sua  idade,
e a gozarem de licença por período até seis meses, prorrogável com o  limite
de quatro anos, para seu acompanhamento durante  os  primeiros  12  anos  de
vida.
  Também é verdade que, nos termos do n.º  1  do  artigo  19.º  da  Lei  da
Maternidade  e  da  Paternidade,  por  remissão  do  número   seguinte,   os
trabalhadores com um ou mais filhos deficientes que se encontrem  em  alguma
das situações previstas no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 170/80,  de  29  de
Maio, ou nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do  Decreto-Lei  n.º
54/92, de 11  de  Abril,  podem  adoptar  horários  reduzidos  ou  flexíveis
independentemente da idade daqueles.
  Sucede que o referido direito apenas é efectivável, nos termos da aludida
disposição,  «...  em  condições  a  regulamentar...»,  ou  seja,   mediante
ulterior procedimento normativo  que  permita  a  sua  aplicação  aos  casos
concretos já abrangidos pelo âmbito de previsão substantiva da norma.
  Ora, até ao presente o aludido n.º 1 do artigo 19.º da Lei n.º  4/84,  na
sua actual redacção,  conquanto  regulamentado  para  o  pessoal  da  função
pública  - em termos, aliás, que  os  subscritores  da  presente  iniciativa
reputam desajustados em relação à actual realidade social -, não  foi  ainda
objecto de concretização normativa  para  o  sector  privado,  pelo  que  os
direitos aí proclamados se encontram desprovidos de  efeitos  relevantes  em
importantíssimos segmentos do mercado de trabalho.
  Mas, mesmo em relação aos trabalhadores da administração pública central,
regional e  local,  dos  institutos  públicos,  dos  serviços  públicos  com
autonomia administrativa e financeira e das  demais  pessoas  colectivas  de
direito público, que pretendam trabalhar em tempo parcial ao  abrigo  do  já
referido n.º 2 do artigo 19.º da Lei n.º 4/84, a regulamentação  da  Lei  da
Maternidade e da Paternidade, aprovada com o Decreto-Lei n.º 194/96,  de  16
de Outubro, não adopta qualquer critério objectivo para  a  concessão  desse
regime de trabalho, limitando-se a remeter para o regime geral  do  trabalho
em tempo parcial.
  Este regime, originariamente constante do Decreto-Lei n.º 167/80,  de  29
de Maio, encontra-se actualmente regulado no Decreto-Lei n.º 259/98,  de  18
de Agosto, diploma que estabelece o regime geral da  duração  e  horário  de
trabalho na Administração Pública.
  O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto, com a  epígrafe
de «regime  de  trabalho  a  meio  termo»,  admite  a  possibilidade  de  os
«funcionários  ou  agentes»,  independentemente  do  seu  tempo  de  serviço
efectivo, que necessitem  cuidar  de  descendentes,  afins  na  linha  recta
descendente ou adoptados  cuja  enfermidade  ou  situação  específica  exija
cuidados e acompanhamento directo do  ascendente,  requererem  a  redução  a
meio tempo da sua duração de trabalho.
  No entanto, a adopção desse  regime  de  trabalho  não  só  conta  apenas
proporcionalmente  para  efeitos  de   carreira   e   dos   decorrentes   da
antiguidade, como a retribuição corresponde a 50% da remuneração base a  que
o funcionário ou agente  tem  direito  no  exercício  de  funções  em  tempo
completo.
  Para além do trabalho em tempo parcial, nos termos descritos supra, o n.º
2  do  artigo  22.º  do  Decreto-Lei  n.º  259/98  dispõe  ainda   que   aos
funcionários  e  agentes  com  descendentes  ou   afins   na   linha   recta
descendente, adoptandos  ou  adoptados  a  cargo  que  sejam  portadores  de
deficiência e se encontrem em alguma das situações previstas no  artigo  5.º
do Decreto-Lei n.º 170/80, de 29 de 1 Maio, devem ser  fixados  horários  de
trabalho ajustados, na medida do possível, ao acompanhamento dos mesmos.
  Contudo, neste caso, o n.º 4 do referido artigo  não  deixa  de  sujeitar
esses horários de trabalho ajustados à observância  do  disposto  no  artigo
13.º do mesmo diploma, isto é, ao regime geral do  horário  de  trabalho  na
Administração Pública. Apenas no caso de, ao abrigo do n.º 3 do artigo  19.º
do Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto, ser adoptada a jornada  contínua
é que os funcionários e agentes abrangidos pelo disposto no n.º 2 do  artigo
22.º deste diploma podem obter alguma compressão no seu horário de  trabalho
semanal, a qual tem, no entanto, alcance manifestamente reduzido.
  Assim, não se vislumbra,  nas  referidas  disposições,  o  reconhecimento
efectivo da gravidade  de  situações  que  justificam  regimes  de  trabalho
especial, dado que, no primeiro  caso,  os  interessados  sofrem  relevantes
reduções salariais e limitações na carreira e, no  segundo,  não  deixam  de
estar, grosso modo, obrigados ao cumprimento do regime geral do  horário  de
trabalho.
  Além do mais, nos casos referidos, é tão somente o trabalhador que tem  o
ónus de  fundamentar  a  necessidade  de  acompanhar  directamente  os  seus
dependentes,  para  mais  não  se  lhe   facultando   facilmente   o   juízo
necessariamente científico em que o exercício daquele direito sempre  deverá
assentar.
  Mais grave ainda: no caso do trabalho a tempo parcial apenas se permite a
sua autorização nos casos, certamente escassíssimos, em  que,  entre  outros
requisitos, o mesmo não implique qualquer prejuízo para  o  serviço.  E  nas
restantes situações, sem prejuízo da dos horários  específicos,  em  relação
aos quais existe um dever de fixação, assiste-se a um  poder  discricionário
da Administração, em cujo exercício, pela própria  natureza  das  coisas,  o
interesse do trabalhador pode ser postergado a favor de  uma  determinada  e
concreta razão de conveniência de serviço.
  De resto, não se compreende como o diploma que disciplina o regime  geral
da duração e horário de trabalho  na  Administração  Pública  não  considera
material e expressamente,  como  seria  suposto  e  mesmo  indispensável,  a
situação dos dependentes que se encontrem em alguma das situações  previstas
nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 54/92,  de
11 de Abril, e na alínea p) do mesmo artigo, na redacção dada pelo  Decreto-
Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro.
  Com efeito, muito embora estas situações estejam, com excepção da última,
expressamente contempladas na actual redacção do  artigo  19.º  da  Lei  n.º
4/84, de 5 de Abril, não são reiteradas no Decreto-Lei n.º 259/98, de 18  de
Agosto, dado que este diploma se limita  a  permitir  o  trabalho  em  tempo
parcial - desde que não implique qualquer prejuízo para o serviço,  recorde-
se - quando os funcionários e agentes necessitem de cuidar de  descendentes,
afins na linha recta descendente, adoptandos e  adoptados  cuja  enfermidade
ou  situação  específica  exija  cuidados  e   acompanhamento   directo   do
ascendente.
  Daqui decorre que o Governo, ao aprovar as recentes alterações ao  regime
geral da duração  e  horário  de  trabalho  na  Administração  Pública,  não
facilitou a tarefa interpretativa de  subsunção  das  situações  que  possam
justificar a adopção de horários de trabalho em  regime  de  tempo  parcial,
designadamente quando os dependentes  dos  trabalhadores  são  insuficientes
renais  crónicos,  diabéticos,  hemofílicos,  parkinsónicos,   tuberculoses,
doentes com sida  e  seropositivos,  doentes  de  foro  oncológico,  doentes
paramiloidósicos e com doença de  Hansen,  com  espondilite  anquilosante  e
esclerose  múltipla,  doentes  mentais  crónicos,  alcoólicos   crónicos   e
toxicodependentes, quando inseridos em programas de recuperação,  no  âmbito
do  recurso  a  serviços  oficiais,  e  os  doentes  portadores  de  doenças
crónicas, identificados em portaria do Ministro da Saúde, que  por  critério
médico obriguem  a  consultas,  exames  e  tratamentos  frequentes  e  sejam
potencial  causa  de  invalidez  precoce  ou  de  significativa  redução  de
esperança de vida.
  Considerando o quadro legislativo existente, o Partido  Social  Democrata
não pode deixar de pretender acentuar a protecção dos  filhos  ou  adoptados
do trabalhador ou do seu cônjuge que com ele  residam  e  que,  em  qualquer
caso,  sejam  portadores  de  deficiência  e  se  encontrem  em  alguma  das
situações previstas no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 170/80, de 29 de  Maio,
nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 54/92,  de
11 de Abril, ou na alínea p) do mesmo artigo, na redacção dada pelo Decreto-
Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro, reconhecendo aos seus  familiares,  sempre
que razões médicas o aconselhem e estes o  pretendam,  a  adaptabilidade  de
horários de  trabalho  que  permitam  a  humanização  das  sempre  dolorosas
situações de que aqueles padecem.
  Assim, sem prejuízo  da  manutenção  da  já  existente  possibilidade  de
adopção do regime de trabalho em tempo parcial, de horários  específicos  ou
flexíveis e de jornada contínua, a presente iniciativa legislativa prevê  um
regime de redução do horário de trabalho semanal do trabalhador,  em  regime
de tempo completo, com características especiais e inovadoras.
  Na verdade, a adopção deste regime de horário depende sempre  de  parecer
prévio  da  junta  médica  competente,  que   recomende,   considerando   as
exigências  de  cuidados  especiais  e  de  acompanhamento  directo  que   o
trabalhador tenha de prestar aos seus descendentes, adoptados ou  filhos  do
seu cônjuge, em face da gravidade ou características  do  estado  específico
destes, o exercício de funções com redução do horário de  trabalho,  a  qual
pode, ainda nos termos determinados com base no  referido  parecer,  ser  de
até 15 horas semanais.
  Concomitantemente, e ao contrário do modelo geral actualmente  subjacente
na  lei,  nestes  casos  o  regime  de  horário  reduzido  apenas  pode  ser
restringido  ou  limitado  se  ponderosas  razões  de   interesse   público,
devidamente fundamentadas, imperiosamente justificarem a sua  não  concessão
ou redução inferior. Idêntica previsão, em ordem também a  afastar  qualquer
tentação de arbitrariedade dos detentores do poder de decisão, é  consagrada
em relação aos trabalhadores que pretendam, ainda naqueles casos,  trabalhar
em regime de tempo parcial, de  horários  flexíveis,  bem  como  de  jornada
contínua.
  Além do mais, também ao contrário do que sucede com o actual regime geral
do trabalho em regime de tempo parcial, a prestação de  trabalho  em  regime
de horário reduzido, nos termos do n.º 3 do artigo 19.º da Lei n.º 4/84,  de
5 de Abril, na redacção dada pelo presente diploma, não  determina  a  perda
de quaisquer direitos e é considerada, para todos os efeitos  legais,  salvo
quanto a retribuição, como prestação efectiva de serviço.
  No entanto, como forma de compensar, na medida do possível e dentro de um
critério de razoabilidade, mas que permita conferir efectividade  ao  regime
de horário reduzido ora proposto, os trabalhadores  beneficiários  titulares
da  Direcção-Geral  de  Protecção  Social  aos  Funcionários  e  Agentes  da
Administração Pública (ADSE) ou do regime geral da segurança  social,  terão
direito,  respectivamente,  a  uma  prestação  devida  pela  ADSE  ou   pelo
orçamento da segurança social, de montante  equivalente  ao  da  redução  da
retribuição base a  que  têm  direito  no  exercício  de  funções  em  tempo
completo.
  O montante dos referidos subsídios não deverá, em todo o caso e  em  caso
algum, também por  elementares  razões  de  prudência  e  de  equidade,  ser
superior à percentagem, aplicada sobre o  salário  mínimo  mensal  nacional,
que a redução de horas de  trabalho  autorizadas  apresenta  em  relação  ao
horário de trabalho semanal do trabalhador.
  Finalmente, aproveitam os Deputados subscritores do presente projecto  de
lei para, no caso de recém nascidos portadores de  deficiências,  congénitas
ou adquiridas, alargar o prazo geral, actualmente existente, do  direito  da
mãe ou do pai trabalhadores a uma redução do horário de  trabalho  de  cinco
horas semanais de um para três anos de idade.
  Por todas as razões ora aduzidas, entendem os Deputados  subscritores  do
presente projecto de lei que o mesmo se reveste de largo  alcance  social  e
constitui, seguramente, um  inequívoco  contributo  para  a  humanização  da
sociedade, mas também um estímulo para o tão  necessário  apoio  de  que  as
famílias carecem e, o que é mais, merecem.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
      Alteração dos artigos 12.º e 19.º da Lei n.º 4/84, de 5 de Abril,
           republicada pelo Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio


  1 - O artigo 12.º da Lei n.º  4/84,  de  5  de  Abril,  republicada  pelo
Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                                    (...)


  1 - Se o recém nascido for portador  de  uma  deficiência,  congénita  ou
adquirida, a mãe ou o  pai  trabalhadores  têm  direito  a  uma  redução  do
horário de trabalho de cinco horas semanais, até  à  criança  perfazer  três
anos de idade.
  2 - (...)
  3 - (...)»


  2 - O artigo 19.º da Lei n.º  4/84,  de  5  de  Abril,  republicada  pelo
Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 19.º
      Trabalho em tempo parcial, jornada contínua e horários flexível e
                                  reduzido


  1 - Os trabalhadores com um ou mais filhos menores de 12 anos têm direito
a trabalhar em tempo parcial, em jornada contínua ou  em  horário  flexível,
em condições a regulamentar.
  2 - O disposto no número anterior aplica-se, independentemente  do  tempo
de serviço prestado pelo trabalhador e da idade  dos  seus  dependentes,  em
caso de filhos ou adoptados do trabalhador ou do seu cônjuge,  que  com  ele
resida e que, em  qualquer  caso,  sejam  portadores  de  deficiência  e  se
encontrem em alguma das situações previstas no  artigo  5.º  do  Decreto-Lei
n.º 170/80, de 29 de Maio, nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1  do  artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, ou na alínea p) do  mesmo  artigo,
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro.
  3 - Em alternativa aos regimes de trabalho previstos no n.º 1, quando  se
justifique a adopção de um regime especial de horário de trabalho  reduzido,
os trabalhadores abrangidos pelo disposto no número anterior, desde  que  em
regime de trabalho a  tempo  completo,  podem  requerer  a  redução  do  seu
horário de trabalho nos termos do número seguinte.
  4 - Para os efeitos  do  número  anterior,  a  concessão  do  horário  de
trabalho reduzido depende de parecer prévio da junta médica  competente  que
recomende,  considerando  as  exigências  de   cuidados   especiais   e   de
acompanhamento directo  que  o  trabalhador  tenha  de  prestar  às  pessoas
abrangidas pelo disposto no n.º 2, em face da gravidade  ou  características
do estado específico destas, uma redução  do  horário  de  trabalho  até  15
horas semanais.
  5 - A prestação de trabalho  em  regime  de  tempo  parcial,  de  jornada
contínua ou de horário flexível, nos termos previstos no n.º 2, apenas  pode
ser  recusada  se  ponderosas  razões  de  interesse  público,   devidamente
fundamentadas, imperiosamente justificarem a sua não concessão.
  6 - A prestação de trabalho em regime de horário reduzido apenas pode ser
total ou parcialmente recusada se ponderosas razões  de  interesse  público,
devidamente fundamentadas, imperiosamente justificarem,  respectivamente,  a
sua não concessão ou redução inferior do horário de trabalho.»


                                 Artigo 2.º
                   Regime do trabalho em horário reduzido


  1 - A prestação de trabalho em regime de horário reduzido, nos termos  do
n.º 3 do artigo 19.º da Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, na redacção  dada  pelo
presente  diploma,  não  determina  a  perda  de  quaisquer  direitos  e   é
considerada, para todos os efeitos legais, salvo quanto a retribuição,  como
prestação efectiva de serviço.
  2 - Para  além  das  retribuições  devidas  pela  entidade  patronal,  os
trabalhadores que prestem trabalho em regime de horário reduzido  ao  abrigo
do presente diploma têm direito, no caso de  serem  beneficiários  titulares
da  Direcção-Geral  de  Protecção  Social  aos  Funcionários  e  Agentes  da
Administração Pública  (ADSE)  ou  do  regime  geral  da  segurança  social,
respectivamente, a uma prestação devida  pela  ADSE  ou  pelo  orçamento  da
segurança social, de montante equivalente ao da redução da retribuição  base
a que tem direito no exercício de funções em tempo completo.
  3 - O montante dos subsídios concedidos nos termos do número anterior não
pode, em caso algum, ser superior à percentagem, aplicada  sobre  o  salário
mínimo mensal nacional, que a  redução  de  horas  de  trabalho  autorizadas
apresenta em relação ao horário de trabalho semanal do trabalhador.


                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação


  Compete ao Governo aprovar,  no  prazo  de  180  dias,  a  regulamentação
necessária  à  execução  do  disposto  na  presente  lei,  designadamente  a
composição e funcionamento das juntas médicas previstas no n.º 4  do  artigo
19.º da Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, com a redacção dada pelo artigo 1.º  do
presente  diploma,  bem  como  a  aplicação  do  referido  artigo  19.º  aos
trabalhadores abrangidos pelo contrato individual de trabalho.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei produz os seus efeitos a partir  da  data  da  entrada  em
vigor do Orçamento do Estado de 2001.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - José Matos Correia - António  Capucho  -  Luís  Marques  Guedes  -
Manuel Moreira.



                        PROJECTO DE LEI N.º 265/VIII


  (REFORÇA AS MEDIDAS DE PROTECÇÃO EM MATÉRIA DE MATERNIDADE E PATERNIDADE)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


  1  - O projecto de lei n.º 265/VIII, da iniciativa do  Grupo  Parlamentar
do PSD, foi apresentado  ao  abrigo  do  artigo  167.º  da  Constituição  da
República Portuguesa e dos artigos 130.º e 137.º do Regimento da  Assembleia
da República.
  Baixou às Comissões de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social e  para
a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família por despacho de S.  Ex.ª  o
Sr. Presidente da Assembleia da  República,  para  emissão  de  relatório  e
parecer.
  2 - O referido  projecto  de  lei  pretende  estabelecer,  no  âmbito  da
legislação já existente sobre protecção da  maternidade  e  paternidade,  um
novo regime jurídico  de  redução  de  horário  de  trabalho  para  apoio  a
descendentes portadores de deficiência. Por outro lado, altera-se  o  regime
em vigor, no sentido de determinar que a opção  pelo  horário  reduzido  não
deverá determinar a perda de quaisquer  direitos,  sendo  considerada,  para
todos  os  efeitos  legais,  salvo  quanto  a  retribuição,  como  prestação
efectiva de serviço.
  3 - De acordo com os autores  do  projecto  de  lei,  a  medida  prevista
reveste-se de  largo  alcance  social,  constituindo  um  estímulo  para  as
famílias.


              II - Objectivos do regime jurídico a estabelecer


  4 - Nos termos do disposto no artigo 1.º, estabelece-se  a  possibilidade
de redução de horário de trabalho, de cinco horas semanais, para a mãe ou  o
pai  trabalhadores  de  crianças  portadoras  de  deficiência,   até   estas
perfazerem três anos de idade.
  5 - De acordo com o disposto no n.º 2 do artigo 1.º, os trabalhadores com
filhos menores de 12 anos têm direito  a  trabalhar  em  tempo  parcial,  em
condições a regulamentar. Em alternativa ao trabalho  a  tempo  parcial,  os
pais trabalhadores  podem  requerer  a  concessão  de  horário  de  trabalho
reduzido, que depende  de  parecer  prévio  da  junta  médica  competente  e
consistirá numa redução do horário de até 15 horas semanais (vide n.os 3,  4
e 6 do artigo 1.º).
  6 - Por outro lado, tanto a concessão de  horário  de  trabalho  reduzido
como a prestação  de  trabalho  em  regime  de  tempo  parcial,  de  jornada
continua ou de horário flexível, apenas podem  ser  recusadas  com  base  em
ponderosas razões de interesse público.
  7 - No artigo 2.º estabelece-se que a prestação de trabalho em regime  de
horário  reduzido  não  determina  a  perda  de  quaisquer  direitos,  sendo
considerada, para todos os efeitos legais, salvo quanto a retribuição,  como
prestação efectiva de serviço. E no n.º  2  do  mesmo  artigo  prevê-se  uma
compensação pecuniária, a conceder pela ADSE ou pelo orçamento da  segurança
social, respectivamente, aos beneficiários da ADSE ou  do  regime  geral  da
segurança social, de montante equivalente ao da redução da retribuição  base
a que o trabalhador tem direito no exercício de funções em tempo completo.



                           III - Discussão pública


  O presente projecto de lei esteve em discussão pública entre 18 de Agosto
e 16 de Setembro, tendo sido recebidos dois pareceres, um da CIP e outro  da
UGT, que ficam em anexo a este relatório.
  Ambos manifestam algumas reservas em relação ao projecto de lei,  fazendo
propostas  concretas  para  alteração  do  mesmo.  Designadamente,   a   CIP
considera inaceitável  que  no  âmbito  do  projecto  apenas  se  incluam  a
Administração Pública e as empresas públicas, a menos que se  considere  que
as necessidades de funcionamento  de  uma  empresa  privada  também  poderão
revestir inquestionável interesse público.
  Por seu lado, a UGT considera, nomeadamente, uma restrição inaceitável  a
limitação do  direito  a  trabalhar  em  horário  de  trabalho  reduzido  às
situações  de  existência  de  filhos  ou  equiparados  deficientes.  Também
discorda da formulação estabelecida para atribuir um subsídio  que  compense
a perda de retribuição decorrente da redução do horário de trabalho.


                                III - Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  é  do  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 265/VIII preenche os requisitos  constitucionais
e legais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para  apreciação
e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 25 de Setembro de 2000. O Deputado  Relator,  Artur
Penedos.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.


  Relatório e parecer da Comissão da Paridade, Igualdade de Oportunidades e
                                   Família


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República de 10  de
Julho de 2000, baixou à Comissão da Paridade, Igualdade de  Oportunidades  e
Família o projecto de lei n.º 265/VIII,  oriundo  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Social Democrata, o qual se encontra, nos termos do artigo 146.º  do
Regimento, em apreciação.
  Esta apreciação é efectuada nos termos  do  n.º  1  do  artigo  167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.


                                II - Objecto


  A exposição dos motivos  da  iniciativa  ora  em  análise  visa  colmatar
algumas lacunas que, na perspectiva do Grupo Parlamentar do  Partido  Social
Democrata e apesar da legislação portuguesa  no  que  toca  à  protecção  da
maternidade  e  paternidade  ter  um  carácter  acentuadamente  progressivo,
subsistem.
  Apesar desta matéria ter sido objecto, no nosso ordenamento jurídico,  de
um quadro legislativo global que culminou com a aprovação da Lei  n.º  4/84,
de 5 de Abril (tendo este diploma sido sucessivamente  alterado  por  vários
diplomas legais) e com a republicação do regime  legal  no  Decreto-Lei  n.º
70/2000, de 4  de  Maio  de  2000,  considera  este  Grupo  Parlamentar  que
permanecem algumas lacunas, as quais devem ser urgentemente colmatadas.
  Assim, o projecto de lei é composto por quatro artigos, onde se prevê:
  - No n.º 1 do artigo 1.º a alteração do artigo 12.º da Lei n.º 4/84, de 5
de Abril, republicada pelo Decreto-Lei n.º 70/2000, de 4 de Maio,  passando,
pois, a verificar-se a situação «Se o  recém-nascido  for  portador  de  uma
deficiência, congénita ou adquirida, a mãe ou  o  pai  trabalhadores  têm  o
direito a uma redução do horário de trabalho de cinco horas semanais, até  a
criança perfazer três anos de idade.»
  - No n.º 2 do mesmo preceito pretende-se a alteração do  artigo  19.º  da
Lei da Maternidade e Paternidade, alargando-se  a  situação  de  redução  ou
flexibilização do horário de trabalho para a  possibilidade  do  trabalho  a
tempo parcial. Esta situação seria de aplicar  independentemente  «do  tempo
de serviço prestado pelo trabalhador e da idade  dos  seus  dependentes,  em
caso de filhos ou adaptados do trabalhador ou do seu cônjuge,  que  com  ele
resida e que, em  qualquer  caso,  sejam  portadores  de  deficiência  e  se
encontrem em alguma das situações previstas no  artigo  5.º  do  Decreto-Lei
n.º 170/180, de 29 de Maio, nas alíneas 1), n) e o) do n.º 1 do  artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 54/92, de 11 de Abril, ou na alínea p) do  mesmo  artigo,
dada pela redacção do Decreto-Lei n.º 287/95, de 30 de Outubro»
  Mas este novo preceito tem um alcance ainda  mais  vasto,  pois  pretende
também, e quando tal se justifique, a  adopção  de  um  regime  especial  de
horário de trabalho reduzido para os trabalhadores atrás referidos.
  A concessão de horário de trabalho reduzido depende de parecer prévio  da
junta médica competente, tendo  em  consideração  a  situação  em  concreto,
nomeadamente no que toca «... às  exigências  de  cuidados  especiais  e  de
acompanhamento directo que o trabalhador tenha de prestar» às pessoas a  seu
cuidado» «em face da  gravidade  ou  características  do  estado  específico
destas, uma redução do horário de trabalho até 15 horas semanais».
  No que toca a este preceito, e por último, prevê-se que para os casos  de
prestação de trabalho em regime de tempo parcial, de jornada contínua ou  de
horário flexível esta apenas possa ser recusada nos casos  especificados  se
ponderosas  razões  de   interesse   público,   devidamente   fundamentadas,
imperiosamente justificarem a sua não concessão. Para os casos de  prestação
de trabalho em regime de horário reduzido apenas se prevê a recusa total  ou
parcial se essa mesmas  razões  justificarem,  respectivamente,  a  sua  não
concessão ou redução inferior do horário de trabalho.
  - No seu artigo 2.º a iniciativa  ora  em  apreço  salvaguarda  todos  os
direitos adquiridos, excepto  no  que  toca  à  retribuição  como  prestação
efectiva de serviço.
  Os trabalhadores abrangidos por esta iniciativa que prestem  trabalho  em
regime de horário reduzido e que sejam beneficiários da ADSE  ou  do  regime
geral da segurança social têm direito a uma prestação devida  pela  ADSE  ou
pelo orçamento da  segurança  social,  de  montante  equivalente  ao  do  da
redução da retribuição base a que teria direito no exercício de  funções  em
tempo completo. Contudo, estipula-se que este montante não  possa,  em  caso
algum,  ser  superior  à  percentagem,  aplicada  sobre  o  salário   mínimo
nacional, que a redução  de  horas  de  trabalho  autorizadas  apresenta  em
relação ao horário de trabalho semanal do trabalhador.
  - No seu artigo 3.º o diploma prevê que o Governo aprove no prazo de  180
dias a contar da sua entrada em vigor a  regulamentação  necessária  para  a
execução do seu conteúdo.
  - Por último, a presente iniciativa prevê a produção dos seus  efeitos  a
partir da entrada em vigor do Orçamento do Estado para 2001.



                      III - Antecedentes parlamentares


  A matéria  atinente  ao  regime  jurídico  da  protecção  da  maternidade
paternidade tem, desde a V Legislatura, sido objecto de várias  iniciativas,
por parte dos diferentes grupos parlamentares e governos.
  Na V Legislatura:
  - O PRD apresentou o projecto de lei n.º  709/V,  que  visava  introduzir
alterações à Lei n.º 4/84, de  5  de  Abril,  designadamente  consagrando  o
direito do pai à dispensa do trabalho até cinco dias após o parto e,  ainda,
no interesse e com o acordo da mãe, ao gozo  até  um  terço  da  licença  de
maternidade.  Previa,  ainda,  o  referido  projecto  de  lei   um   período
complementar e facultativo de dispensa do trabalho até  ao  máximo  de  dois
meses, podendo ser gozado contínua ou  interpoladamente  pelo  pai  ou  pela
mãe.
  - Também na V Legislatura o PS apresentou o projecto de  lei  n.º  774/V,
cujas principais alterações  à  Lei  n.º  4/84,  de  5  de  Abril,  eram  as
seguintes: a proibição dos empregadores  nas  entrevistas  de  acesso  a  um
posto de trabalho questionarem as candidatas sobre se estão ou não  grávidas
ou se pretendem vir ou não a ter filhos; o direito da mulher, sempre  que  o
pretendesse, para  além  da  licença  de  maternidade,  a  uma  licença  sem
retribuição com a duração de  um  mês;  o  direito  do  pai  à  dispensa  do
trabalho até oito dias, podendo  utilizar  metade  desse  período  nos  dias
anteriores àquele em que ocorreu o parto; o direito do  pai,  sempre  que  o
pretendesse, a uma licença  sem  retribuição  pelo  período  de  um  mês  e,
previa, ainda, alterações ao regime das faltas, licenças e  dispensas  e  ao
subsídio de maternidade ou paternidade.
  Na VI Legislatura:
  - O PS voltou a apresentar o propósito de alterar a lei da maternidade  e
paternidade, através do projecto de lei n.º  101/VI,  que  correspondia,  no
essencial, a  uma  retoma  do  projecto  de  lei  n.º  774/V,  apresentando,
contudo,  algumas  inovações,  como  seja  o  alargamento  da   licença   de
maternidade  para  120  dias.  Este  projecto  de  lei  foi   discutido   na
generalidade, tendo baixado à  Comissão  de  Trabalho,  Segurança  Social  e
Família sem votação, não tendo sido discutido de novo.
  - Também neste período o Deputado Independente Mário  Tomé  apresentou  o
projecto de lei n.º 104/VII, que visava  introduzir  alterações  pontuais  à
Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, designadamente  consagrando  a  obrigatoriedade
da entidade patronal renovar o contrato de trabalho, sempre que o seu  termo
coincidisse com a gravidez da trabalhadora ou com o período  da  licença  da
maternidade e se mantivesse o posto de trabalho na  empresa;  o  direito  do
pai poder  vir  a  assumir,  nos  últimos  30  ou  60  dias,  a  licença  de
maternidade; a redução do horário de trabalho em  uma  hora,  a  partir  dos
cinco meses de gravidez; e, ainda, o direito dos trabalhadores  faltarem  ao
trabalho até 15 dias por ano para assistência inadiável e imprescindível  ao
agregado familiar.
  -  Foi também na VI Legislatura que o PCP apresentou o  projecto  de  lei
n.º 166/VI, composto de um artigo único, que previa o direito do  pai  e  da
mãe a uma redução do horário de trabalho em 10 horas semanais, nos casos  em
que  o  recém-  nascido  for  portador  de  uma  deficiência  congénita   ou
adquirida, até a criança perfazer um ano de idade.
  Ainda, na VI Legislatura, o Governo apresentou  a  proposta  de  lei  n.º
114/VI, através da qual propunha alterar a Lei n.º  4/84,  de  5  de  Abril.
Através desta proposta de lei visava o Governo proceder à transposição  para
o direito interno da Directiva Comunitária n.º 92/85/CEE, de 19  de  Outubro
de 1992. A referida proposta  de  lei  previa,  entre  outros  aspectos,  um
aumento do período de licença de maternidade para 98 dias consecutivos;  uma
licença para a mulher com a duração mínima de 14 dias e máxima de  30  dias,
no caso de aborto; a possibilidade do pai faltar ao trabalho até  dois  dias
úteis por ocasião do nascimento do  filho;  o  alargamento  das  disposições
relativas ao trabalho em tempo parcial e horário flexível  às  situações  em
que existam filhos deficientes; a dispensa de trabalho nocturno  durante  um
período de 112 dias antes e depois do parto; e a proibição  do  despedimento
das trabalhadoras grávidas.
  Na VII Legislatura:
  - O  projecto  de  lei  n.º  171/VII,  apresentado  pelo  CDS-PP,  visava
introduzir uma alteração pontual à Lei n.º 4/84, de 5  de  Abril,  propondo,
designadamente, a  criação  de  uma  licença  especial  para  assistência  a
deficientes e doentes crónicos.


                      IV - Enquadramento constitucional


  A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 67.º,  sob
a epígrafe dos «Direitos e deveres sociais», que «a  família  como  elemento
fundamental da sociedade tem direito à protecção da sociedade e do Estado  e
à efectivação de todas as condições que permitam a  realização  pessoal  dos
seus membros». No n.º 2 estipula uma série de incumbências  ao  Estado  para
protecção da família.
  Todavia, é no artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa  que  a
protecção  da  paternidade   e   maternidade   se   encontra   expressamente
consagrada, estabelecendo o seu n.º 1 que «os pais e as mães têm  direito  à
protecção da sociedade e do  Estado  na  realização  da  sua  insubstituível
acção em relação  aos  filhos,  nomeadamente  quanto  à  sua  educação,  com
garantia de realização profissional e de  participação  na  vida  cívica  do
País». Por seu lado, o n.º 2 dispõe  que  «a  maternidade  e  a  paternidade
constituem valores sociais eminentes», estatuindo o n.º 3 do  citado  artigo
que «as mulheres trabalhadoras têm especial protecção durante a  gravidez  e
após o parto, incluindo a  dispensa  por  período  adequado,  sem  perda  da
retribuição  ou  de  quaisquer   regalias».   Verifica-se,   pois,   que   a
Constituição veio reconhecer a maternidade  e  a  paternidade  como  valores
sociais  elevados,  conferindo-lhes  especial  protecção  do  Estado  e   da
sociedade.


                           V - Enquadramento legal


  Durante muito tempo a ideia de protecção  da  maternidade  esteve  ligada
fundamentalmente à protecção da trabalhadora no mundo do trabalho,  passando
depois  progressivamente  a  entender-se  a  necessidade  da  protecção   da
maternidade e da paternidade como valores sociais  eminentes,  sobretudo  no
interesse da criança.
  No ordenamento  jurídico  português  a  protecção  da  maternidade  e  da
paternidade teve consagração legal pela primeira vez através do  Decreto-Lei
n.º 47 032, de 27 de Maio de 1966, que  estabeleceu  o  regime  jurídico  do
contrato individual de trabalho,  revisto  posteriormente  pelo  Decreto-Lei
n.º 49 408, de 24 de Novembro de 1969. O  artigo  118.º  do  citado  diploma
legal, sob a epígrafe de «Direitos  especiais»,  consagrava  às  mulheres  o
direito a não desempenhar até ao parto e durante os três meses seguintes  ao
mesmo, tarefas desaconselháveis ao seu estado; não ser despedida, salvo  com
justa causa, durante a gravidez e até um ano após o  parto;  faltar  até  60
dias na altura do parto, sem redução do período de férias  nem  prejuízo  da
antiguidade; interromper o trabalho diariamente em  dois  períodos  de  meia
hora para aleitação dos filhos.
  Este quadro jurídico manteve-se inalterado até  1976,  data  em  que  foi
publicado o Decreto-Lei n.º 112/76, de  7  de  Fevereiro,  disciplinado  das
faltas dadas por parto. Previa-se, assim, o direito das trabalhadoras a  uma
licença de maternidade com a duração de 90 dias consecutivos, dos  quais  60
deveriam ser gozados necessariamente após o parto.
  Em 1980 é publicado  o  Decreto-Lei  n.º  170/80,  de  29  de  Maio,  que
institucionalizou a protecção à infância, à juventude e à  família,  através
da concessão de  prestações  pecuniárias;  estipulava  também  o  âmbito  de
aplicação quanto às pessoas a  as  condições  de  atribuição  dessas  mesmas
prestações.
  Todavia,  foi  a  Lei  n.º  4/84,  de  5  de  Abril,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.o 17/95, de 9 de  Junho,  n.º  102/97,  de  13  de
Setembro e n.º 18/98, de 28 de Abril, regulamentada pelos Decretos-Lei  n.os
136/85, de 3 de Maio, e 154/88, de 20 de Abril, alterados,  respectivamente,
pelos Decretos-Lei n.os 332/95, de 23  de  dezembro,  e  333/95,  de  23  de
Dezembro, e 70/2000, de 4 de Maio, que «republicou» o diploma de  1984,  que
viria, de forma sistemática e mais  abrangente,  consagrar  a  protecção  da
maternidade e da paternidade no nosso ordenamento jurídico.


                                VI - Parecer


  Face ao exposto, a Comissão de Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família é do seguinte parecer:
  O  projecto  de  lei  n.º  265/VIII,  do   PSD,   reúne   os   requisitos
constitucionais e legais para subir a Plenário da  Assembleia  da  República
para apreciação e votação na generalidade, independentemente  de  os  grupos
parlamentares reservarem a expressão das suas  posições  para  o  debate  na
generalidade e na especialidade.


  Assembleia da República, 26 de Setembro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Sónia Fertuzinhos - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






