

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 21/XII/1.ª





    regula o direito dos cidadãos a decidirem sobre a prestação futura de
  cuidados de saúde, EM CASO DE INCAPACIDADE DE EXPRIMIREM A SUA VONTADE, e
            cria o Registo Nacional de testamento vital (RENtev)



                            Exposição de motivos



No processo de afirmação e respeito pelos direitos humanos,  a  problemática
particular  dos  direitos  das  pessoas   doentes   assume   uma   crescente
centralidade. A sociedade portuguesa está  hoje  muito  mais  consciente  da
necessidade de  garantir  aqueles  direitos  e  os  profissionais  de  saúde
revelam, na sua atitude pessoal e  prática  clínica,  uma  maior  atenção  e
sensibilidade pelos direitos  individuais  dos  seus  doentes.  As  próprias
instituições prestadoras de cuidados de saúde cada vez mais se  organizam  e
desenvolvem a partir de uma cultura de exigência perante aqueles direitos.

Para a protecção dos direitos humanos e  da  dignidade  de  cada  pessoa,  é
essencial promover o exercício pleno da autonomia individual e  respeitar  o
princípio da auto-determinação dos indivíduos,  nomeadamente,  nas  matérias
relacionadas com o seu estado de saúde e, em particular,  nas  situações  em
que a pessoa se encontra mais fragilizada por motivo de doença.

Autonomia  e   auto-determinação   significam   e   devem   traduzir-se   no
reconhecimento da faculdade e do direito de  cada  cidadão  decidir  por  si
próprio e de forma livre, informada e  consciente  sobre  o  seu  estado  de
saúde, mas também sobre os cuidados que pretende ou não receber.

O conceito e a prática do consentimento informado radicam no  reconhecimento
destes direitos, aliás, consagrados na legislação portuguesa.

Desde logo na própria Lei de Bases da  Saúde,  cuja  Base  XIV  reconhece  o
direito dos utentes a "ser informados sobre a sua situação, as  alternativas
possíveis de tratamento e a evolução provável do seu estado", e  a  "decidir
receber ou recusar a prestação  de  cuidados  que  lhes  é  proposta,  salvo
disposição especial da lei".

Aliás, é o próprio Código Penal que sanciona as intervenções  e  tratamentos
médico-cirúrgicos realizados sem o consentimento do doente.

Na sua versão mais recente,  também  o  Código  Deontológico  da  Ordem  dos
Médicos explicita e clarifica o direito do doente recusar um tratamento  que
lhe seja prescrito.

Nestas matérias, a legislação portuguesa acompanha o direito comunitário.

Em 2000, a Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, proclamada  no
Conselho Europeu de Nice, a 9 de Dezembro de 2000, consagra  no  seu  artigo
3º o respeito pelo "consentimento livre e esclarecido da pessoa, nos  termos
da lei" no domínio do exercício da medicina.

Em 2001, Portugal ratificou a Convenção de Oviedo, realizada em 4  de  Abril
de 1997 e aberta à assinatura dos estados membros do Conselho  da  Europa  -
Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da  Dignidade  do  Ser
Humano face às Aplicações da  Biologia  e  da  Medicina  -  cujo  artigo  5º
determina que  "qualquer  intervenção  no  domínio  da  saúde  só  pode  ser
efectuada após ter sido prestado pela pessoa em causa  o  seu  consentimento
livre e esclarecido".

Por outro lado, o artigo  9.º  da  Convenção  de  Oviedo  determina  que  "a
vontade anteriormente manifestada no tocante a uma  intervenção  médica  por
um doente que, no momento da intervenção, não se encontre  em  condições  de
expressar a sua vontade, será tomada em conta".

Duas Recomendações do Comité de Ministros do Conselho da Europa  reforçam  o
direito dos cidadãos à auto-determinação no que  respeita  aos  cuidados  de
saúde, nomeadamente, em situações que os  incapacitam  de  expressar  a  sua
vontade, reconhecendo que as pessoas incapazes constituem  o  segmento  mais
frágil e  vulnerável  das  sociedades  contemporâneas,  o  que  justifica  o
aperfeiçoamento dos mecanismos de garantia  e  protecção  daqueles  direitos
nos casos de incapacidade.

Primeiro, a Recomendação REC (1999)4 do Comité de Ministros do  Conselho  da
Europa aos estados membros sobre "Princípios relativos à protecção legal  de
pessoas adultas incapazes".

No nº 1 do seu Princípio 9 afirma-se que "ao estabelecer ou implementar  uma
medida de protecção de um adulto incapaz, os desejos e sentimentos  passados
e presentes do adulto devem ser identificados, tanto quanto possível, e  ser
tidos em consideração e respeitados".

Segundo, a Recomendação REC (2009)11 do Comité de Ministros do  Conselho  da
Europa  aos  estados  membros  sobre  "Princípios  relativos  ao  poder   de
procuração e directivas antecipadas de vontade por  incapacidade"  (adoptada
em Dezembro de 2009), assim como o seu  Memorando  Explanatório,  estabelece
que os "estados devem promover a autodeterminação de adultos capazes para  o
caso de se tornarem futuramente incapazes", através  da  criação  de  alguns
mecanismos como as  directivas  antecipadas  de  vontade  e  o  estatuto  de
procurador de cuidados de saúde.

Em resumo, quer o  consentimento  informado  quer  a  opção  de  recusar  um
tratamento estão profusamente contemplados e valorizados como  direitos  dos
cidadãos na legislação comunitária e nacional, reconhecendo-se  a  todos  os
indivíduos o direito, em matéria de cuidados de saúde, de exprimirem  a  sua
vontade livre, esclarecida e consciente quanto  aos  cuidados  que  lhe  são
prestados mas, também, o  direito  a  que  os  profissionais  de  saúde,  as
instituições prestadoras de cuidados e  a  sociedade  de  uma  forma  geral,
respeitem integralmente essa vontade.

Quanto às situações em que, por  motivo  de  doença,  o  indivíduo  perde  a
capacidade de expressar autonomamente a  sua  vontade  e,  em  consequência,
deixa de poder participar no processo de decisão sobre os cuidados de  saúde
que lhe venham a ser  prestados,  vários  países  aprovaram  legislação  que
garante o respeito pela  declaração  antecipada  de  vontade,  nomeadamente,
Espanha, França, Inglaterra, Bélgica, Alemanha, Suíça,  Áustria,  Hungria  e
Finlândia. O próprio Conselho da Europa tem incentivado a aprovação de  tais
mecanismos, como resulta das  Recomendações  citadas.  Em  Portugal,  nem  a
legislação contempla estas situações nem as instituições de saúde  estão  em
condições de lhes responder, apesar de elas serem cada vez  mais  frequentes
e dramáticas, tanto  para  os  próprios  e  seus  familiares  como  para  os
profissionais de saúde.

No futuro, a esperança média de vida vai continuar a aumentar e a  marcar  a
evolução demográfica das sociedades no sentido do inevitável crescimento  do
número daqueles que atingirão uma idade mais  avançada.  Nestas  idades,  as
faculdades mentais tendem a declinar de forma irreversível, com  compromisso
da autonomia e da capacidade de expressão da própria vontade.

Viver até mais tarde é uma  extraordinária  aquisição  civilizacional  e  um
enorme benefício para as pessoas. Mas, não deixa de gerar novos e  complexos
problemas, para os quais é necessário encontrar novas respostas, também,  no
domínio dos direitos individuais.

A medicina, apesar dos seus inegáveis avanços, continuará a  não  dispor  de
recursos terapêuticos capazes de evitar ou aliviar  o  sofrimento  físico  e
psicológico  associado  a  determinados  estados  de   saúde,   nuns   casos
relacionados com o  envelhecimento,  noutros  casos  ocorrendo  em  qualquer
idade.

Em determinadas situações clínicas - de muito sofrimento e/ou  sem  qualquer
expectativa de cura  ou  tratamento,  a  vontade  e  consciência  de  muitas
pessoas levá-las-ia a recusar mais exames, tratamentos ou cuidados  médicos.
Muitas pessoas recusam o prolongamento  de  uma  vida  sem  mobilidade,  sem
autonomia, sem relação ou comunicação com os outros, uma vida  afastada  dos
padrões e  critérios  de  qualidade  e  dignidade  pessoal  pelos  quais  se
conduziram toda a vida,  uma  vida  que  recusariam  prolongar  se  tivessem
capacidade para fazer ouvir e respeitar a sua vontade.

É necessário assegurar que os direitos dos cidadãos em matéria  de  cuidados
de  saúde,  nomeadamente,  quanto  a  aceitar  ou  recusar  esses  cuidados,
permanecem e são respeitados mesmo quando, por motivo de doença, se perde  a
capacidade  de  exprimir  a  vontade  individual,  de   forma   autónoma   e
consciente, sobre a prestação desses cuidados.

A vontade de um cidadão, desde que livre e  conscientemente  afirmada,  deve
ser respeitada mesmo quando, em virtude do seu estado de saúde,  ele  deixar
de poder exprimi-la autonomamente.  A  diminuição  de  capacidade  não  pode
traduzir-se na perda de um direito.

A  legislação  deve  consagrar   o   direito   dos   cidadãos   a   exprimir
antecipadamente a sua vontade quanto aos cuidados de saúde  que  desejam  ou
recusam  receber  no  caso  de,  em  determinado  momento,  se   encontrarem
incapazes de manifestar a sua vontade. Através desse direito,  reforça-se  o
respeito pelo consentimento informado e, também, pela autonomia  prospectiva
dos cidadãos. Na prática, a formalização desse  direito  faz-se  através  da
outorga do Testamento Vital, que consiste na manifestação por escrito  feita
por pessoa capaz que,  de  forma  consciente,  informada  e  livre,  declara
antecipadamente a sua vontade em relação aos cuidados de  saúde  que  deseja
ou não receber, no caso de se encontrar incapaz de a expressar  pessoalmente
e de forma autónoma.

Na legislatura anterior, o Bloco de Esquerda apresentou um projecto  de  lei
sobre o Testamento Vital e agendou  a  sua  discussão.  Outros  partidos  se
seguiram, a saber, o  PS,  o  PSD  e  o  CDS.  Os  projectos  desceram  para
discussão na especialidade  à  Comissão  Parlamentar  de  Saúde  que,  neste
âmbito, recolheu o depoimento  de  reputados  especialistas  e  conhecedores
desta  problemática,  bem  como  de  instituições  e  organismos   com   ela
relacionados. A dissolução da Assembleia impediu  a  conclusão  do  processo
legislativo. Mas, em virtude desse trabalho, o Parlamento  tem  hoje  à  sua
disposição um valioso acervo de documentação, estudos, pareceres e  opiniões
sobre o Testamento Vital que não pode perder-se nem ser ignorado.

No início da XII Legislatura, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
retoma o seu projecto de lei sobre o Testamento  Vital,  com  as  alterações
que aquela discussão mostrou serem adequadas e coerentes com  os  objectivos
da iniciativa legislativa do Bloco.

O presente Projecto de  Lei  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
consagra e regula o direito do indivíduo a manifestar antecipadamente a  sua
vontade em  matéria  de  cuidados  de  saúde,  através  da  apresentação  do
Testamento Vital se, por motivo de doença,  ficar  incapaz  de  a  expressar
autónoma e conscientemente, e cria o Registo Nacional  de  Testamento  Vital
(RENTEV).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 CAPÍTULO I

                             Disposições Gerais


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei regula os direitos dos cidadãos a decidirem  antecipadamente,
através do Testamento Vital, sobre a prestação de cuidados de  saúde  a  que
possam ser sujeitos no caso de, em determinado momento,  se  encontrarem  em
situação de incapacidade de manifestar a  sua  vontade,  e  cria  o  Registo
Nacional de Testamento Vital (RENTEV).


                                 Artigo 2.º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

   a) "Testamento Vital", a manifestação por escrito feita por pessoa  capaz
      que, de forma consciente, informada e livre, declara antecipadamente a
      sua vontade em relação  aos  cuidados  de  saúde  que  deseja  ou  não
      receber, no caso de se encontrar incapaz de a expressar pessoalmente e
      de forma autónoma;

   b) "Cuidados de saúde", todo o acto  realizado  com  fins  de  prevenção,
      diagnóstico, terapêutica, reabilitação ou investigação;

   c) "Médico responsável", o médico  que  coordena  os  cuidados  de  saúde
      prestados ao doente e a informação com ele relacionada,  sem  prejuízo
      da autonomia profissional dos restantes intervenientes;

   d) "Outorgante", a pessoa que é autora de um Testamento Vital;

   e) "Doente", a pessoa a quem são prestados cuidados de saúde;

   f) "Pessoa maior de idade", a pessoa que completou dezoito anos de idade;



   g) "Processo  clínico",  qualquer  registo,  informatizado  ou  não,  que
      contenha informação directa ou indirectamente ligada à  saúde  de  uma
      pessoa;

   h) "Procurador de cuidados de saúde", a pessoa a quem o outorgante de  um
      Testamento Vital  atribui  poderes  de  representação  em  matéria  de
      prestação  de  cuidados  de  saúde,  a  serem   exercidos   quando   o
      representado  se  encontre  incapaz  de  expressar   a   sua   vontade
      pessoalmente e de forma autónoma.


                                 CAPÍTULO II

                              Testamento Vital


                                  Artigo 3º

                        Conteúdo do Testamento Vital

No Testamento Vital, o seu outorgante:

   a) Manifesta antecipadamente, de forma consciente, informada e  livre,  a
      sua vontade no que concerne aos cuidados de saúde que  deseja  ou  não
      receber no futuro,  no  caso  de  vir  a  encontrar-se  incapaz  de  a
      expressar pessoalmente e de forma autónoma;

   b) Pode constituir procurador de cuidados de saúde e  seu  substituto,  a
      quem atribui poderes de representação em matéria de cuidados de saúde,
      a serem exercidos  no  caso  de  se  encontrar  incapaz  de  expressar
      pessoalmente e de forma autónoma a sua vontade.


                                 Artigo 4.º

                Capacidade para outorgar um Testamento Vital

Pode fazer Testamento Vital a pessoa que:

   a) Seja maior de idade;

   b) Goze de plena capacidade de exercício de direitos;

   c) Se encontre capaz de dar o seu consentimento livre e esclarecido, para
      a prestação de cuidados de saúde.



                                  Artigo 5º

                       Requisitos do Testamento Vital

1 - O Testamento Vital é formalizado através de documento escrito,  do  qual
consta obrigatoriamente:

   a) A identificação completa do outorgante;

   b) As situações clínicas em que o Testamento Vital produz efeitos;

   c) As opções e instruções relativas a cuidados de saúde que o  outorgante
      deseja ou não receber, no caso de se encontrar em alguma das situações
      referidas na alínea anterior;

   d) As declarações de renovação,  alteração  ou  revogação  do  Testamento
      Vital, caso existam;

   e) A assinatura do outorgante, devidamente reconhecida por notário.

2 - Se o outorgante não sabe ou não pode  ler  e/ou  escrever,  o  documento
será escrito por outra pessoa a indicar pelo outorgante, ficando  consignado
no mesmo a razão por que  não  o  preenche  e  assina,  bem  como  os  dados
pessoais identificativos da pessoa que o  faz  e  a  respectiva  assinatura,
devidamente reconhecida por notário.

3 - Caso o outorgante  constitua  procurador  de  cuidados  de  saúde,  deve
também constar obrigatoriamente no Testamento Vital:

   a) A declaração de constituição de procurador e  seu  substituto,  com  a
      identificação completa dos mesmos;

   b) As declarações de aceitação das pessoas constituídas procurador e  seu
      substituto, devidamente assinadas e reconhecidas notarialmente;

   c) As declarações de revogação, renúncia ou substituição de procurador de
      cuidados  de  saúde  ou  seu  substituto,  caso  existam,  devidamente
      assinadas e reconhecidas notarialmente.

4 - No caso de o outorgante recorrer à  colaboração  de  um  médico  para  a
elaboração do seu Testamento  Vital,  a  identificação  e  a  assinatura  do
médico podem constar no Testamento Vital, se for essa a opção do  outorgante
e do médico.

5 - O ministério com a tutela da área da  saúde  define  e  disponibiliza  o
modelo de Testamento Vital a preencher pelo outorgante em suporte  de  papel
pré-impresso e em suporte digital on-line.

6 - O modelo de Testamento Vital referido no  número  anterior  obedece  aos
termos do presente diploma e é aprovado  pelo  Conselho  Nacional  de  Ética
para as Ciências da Vida.

7 - Para que seja considerado válido, o Testamento Vital deve ser  registado
no Registo previsto no artigo 15.º.


                                 Artigo 6.º

                         Limites do Testamento Vital

É juridicamente inexistente, não  produzindo  qualquer  efeito  jurídico,  o
Testamento Vital contrário à  lei  portuguesa  ou  que  não  corresponda  às
circunstâncias  de  facto  que  o  outorgante  previu  no  momento  da   sua
assinatura.


                                 Artigo 7.º

                        Eficácia do Testamento Vital

1 - O Testamento Vital só produz efeitos nos casos em que  o  outorgante  se
encontre incapacitado de expressar pessoalmente e de forma  autónoma  a  sua
vontade por alguma das situações referidas no Testamento  Vital,  de  acordo
com a alínea b) do n.º 1 do Artigo 5.º, e enquanto estas se mantiverem.

2 - O médico responsável e  os  restantes  membros  da  equipa  que  prestam
cuidados de saúde ao outorgante do Testamento Vital respeitam  integralmente
as instruções nele contidas, dentro dos limites  estabelecidos  na  presente
lei, exceptuando os casos em que seja evidente a  sua  desactualização  face
ao estado da ciência no momento em que o  outorgante  venha  a  encontrar-se
incapaz de expressar a sua vontade.

3 - As decisões clínicas relativas  aos  cuidados  de  saúde  a  prestar  ao
outorgante, com fundamento no  Testamento  Vital,  devem  ser  inscritas  no
processo clínico  do  outorgante  e  comunicadas  à  comissão  de  ética  do
estabelecimento de saúde onde o outorgante se encontre  a  receber  cuidados
de saúde.

                                 Artigo 8.º

              Prazo de eficácia e renovação do Testamento Vital

1 - O Testamento Vital é eficaz por um prazo de cinco anos a contar da  data
do seu registo.

2 - Após o prazo referido no número anterior, o Testamento  Vital  pode  ser
renovado por igual período de tempo, mediante  declaração  de  renovação  do
disposto no Testamento Vital, a qual deve  ser  apresentada  em  impresso  a
regulamentar pelo ministério com a tutela da área da saúde.

3 - O Testamento Vital continua  válido  se  na  data  da  sua  renovação  o
outorgante se  encontrar  incapaz  de  expressar  pessoalmente  e  de  forma
autónoma a sua vontade.

4 - A renovação do Testamento Vital  pode  ocorrer  noventa  dias  antes  de
concluído o prazo referido no n.º 1.

5 - A renovação do Testamento Vital obedece ao disposto no artigo 5.º.

6 - Se o outorgante, até sessenta dias antes de concluído o  prazo  referido
no n.º 1, não proceder  à  renovação  do  respectivo  Testamento  Vital,  os
serviços do Registo previsto no artigo 15.º devem  informar  por  escrito  o
outorgante e, caso exista, o  seu  procurador,  da  data  de  caducidade  do
Testamento Vital.


                                 Artigo 9.º

                 Alteração ou revogação do Testamento Vital

1 - O outorgante que esteja capaz de acordo com o disposto  no  artigo  4.º,
goza da faculdade de, em qualquer momento, alterar  ou  revogar  livremente,
no todo ou em parte, o seu Testamento Vital.

2 - A declaração de alteração ou revogação do Testamento  Vital  obedece  ao
disposto no artigo 5.º e deve  ser  apresentada  em  impresso  a  definir  e
disponibilizar pelo ministério com a tutela da área da saúde.

3 - A alteração do Testamento Vital no que respeita  às  situações  clínicas
em que produz efeitos e às opções  e  instruções  relativas  a  cuidados  de
saúde nessas situações, de acordo com as alíneas b) e c) do n.º 1 do  Artigo
5.º, implica a apresentação de novo Testamento Vital.

4 - Começa a correr um novo prazo de eficácia  do  Testamento  Vital  sempre
que nele seja introduzida uma alteração.

5 - A alteração ou revogação do Testamento Vital prevalece sempre  sobre  as
disposições anteriores nele contidas.


                                 Artigo 10.º

                              Não discriminação

Ninguém  pode  ser  discriminado  no  acesso  a  cuidados  de  saúde  ou  na
subscrição de um contrato de seguro em virtude de ter ou  não  outorgado  um
Testamento Vital.


                                 Artigo 11.º

                           Objecção de consciência

1 - É assegurado aos profissionais de saúde que prestam  cuidados  de  saúde
ao outorgante, o direito à objecção de consciência quando  solicitados  para
o cumprimento do disposto no Testamento Vital.

2 - O  profissional  de  saúde  que  recorrer  ao  direito  de  objecção  de
consciência deve indicar a  que  disposição  ou  disposições  do  Testamento
Vital se refere.

3 - Os estabelecimentos de saúde  em  que  a  existência  de  objectores  de
consciência impossibilite o cumprimento  do  disposto  no  Testamento  Vital
devem providenciar pela garantia  do  cumprimento  do  mesmo,  adoptando  as
formas adequadas de cooperação com outros estabelecimentos de saúde  ou  com
profissionais de saúde legalmente habilitados,  assumindo  os  encargos  daí
decorrentes.


                                CAPÍTULO III

                       Procurador de cuidados de saúde



                                 Artigo 12.º

               Constituição de procurador de cuidados de saúde

1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  número  seguinte,  apenas  pode   ser
constituído procurador de cuidados de saúde a pessoa maior de  idade  e  com
plena capacidade de exercício de direitos.

2 - Não podem ser nomeados procuradores de cuidados de saúde:

   a) Os funcionários do Registo previsto no artigo 15.º;

   b) Os profissionais de saúde;

   c) Os proprietários e os gestores de entidades que administram ou prestam
      cuidados de saúde;

3 - Exceptuam-se das alíneas b) e c) do  número  anterior,  as  pessoas  que
tenham uma relação familiar com o outorgante

4 - O outorgante de Testamento Vital que constitua  procurador  de  cuidados
de saúde deve nomear substituto, para o caso de renúncia,  indisponibilidade
ou falecimento daquele.

5 - A constituição de procurador de cuidados de saúde e seu substituto só  é
válida mediante a aceitação por escrito dos mesmos.


                                 Artigo 13.º

                           Eficácia da procuração

1 - As decisões tomadas pelo procurador de cuidados de  saúde  ou  pelo  seu
substituto,  dentro  dos  limites  dos  poderes  representativos   que   lhe
competem, são vinculativas para o médico responsável  e  para  os  restantes
membros da equipa que presta cuidados de saúde ao outorgante, nos termos  do
presente diploma.

2 - As decisões do procurador de cuidados de  saúde  ou  do  seu  substituto
sobre matérias contidas no  Testamento  Vital,  prevalecem  sobre  quaisquer
outras, salvo as do outorgante, no que se refere aos  cuidados  de  saúde  a
prestar-lhe.



                                 Artigo 14.º

                           Extinção da procuração

1  -  A  procuração  de  cuidados  de  saúde  é  livremente  revogável  pelo
outorgante do Testamento Vital.

2 - A procuração de cuidados de saúde também se  extingue  por  renúncia  do
procurador.

3 - Se o procurador revogar a sua aceitação, o Registo  previsto  no  artigo
15.º deve informar por escrito o outorgante do Testamento Vital.

4 - No caso de revogação ou renúncia do procurador, previstas nos n.ºs  1  e
2, o outorgante do Testamento Vital pode proceder à  sua  substituição,  nos
termos do disposto no artigo 5.º

5 - As declarações de revogação, renúncia ou substituição de  procurador  de
cuidados de saúde, previstas  nos  n.ºs  1,  2  e  4,  são  apresentadas  em
impresso a definir e disponibilizar pelo ministério com a tutela da área  da
saúde.

6 - Se tiver sido nomeado procurador de cuidados de saúde  o  cônjuge  ou  a
pessoa com quem o outorgante vive em união de facto, a procuração  extingue-
se com a dissolução do casamento ou da união de facto, salvo  declaração  em
contrário do outorgante.



                                 CAPÍTULO IV

                    Registo Nacional de Testamento Vital


                                 Artigo 15.º

               Criação do Registo Nacional de Testamento Vital

1 - É criado o Registo Nacional de Testamento Vital (RENTEV), no  âmbito  do
ministério com a tutela da área da saúde, com a finalidade  de  recepcionar,
registar, conservar  e  disponibilizar  os  Testamentos  Vitais  nos  termos
consagrados na presente lei.

2 - O tratamento dos  dados  pessoais,  referentes  aos  Testamentos  Vitais
registados no RENTEV,  processa-se  assegurando  a  confidencialidade  e  de
acordo com o  disposto  na  legislação  que  regula  a  protecção  de  dados
pessoais.

3 - A organização e  o  funcionamento  do  RENTEV  são  regulamentados  pelo
ministério com a tutela da área da saúde.

4 - Compete ao governo atribuir ao RENTEV os recursos  humanos,  técnicos  e
financeiros necessários ao seu funcionamento.


                                 Artigo 16º

                    Registo de Testamento Vital no RENTEV

1 - Para proceder ao registo do respectivo Testamento  Vital,  o  outorgante
pode apresentar e entregar o impresso referido no  nº  5  do  artigo  5º  em
qualquer  estabelecimento  de  saúde,   público   ou   privado,   sendo   da
responsabilidade deste a verificação da sua conformidade com a presente  lei
e demais legislação aplicável, e o seu envio para o RENTEV.

2 - O RENTEV, no período máximo  de  5  dias  úteis  a  contar  da  data  de
recepção, deve informar por escrito o  outorgante  e,  caso  exista,  o  seu
procurador, e o  estabelecimento  de  saúde  da  conclusão  do  processo  de
registo do respectivo Testamento Vital.


                                 Artigo 17.º

                        Consulta do Testamento Vital

1 - O outorgante do Testamento Vital ou o  seu  procurador  de  cuidados  de
saúde ou substituto podem solicitar  a  qualquer  momento  a  consulta  e  a
entrega de cópia do Testamento Vital do  outorgante,  registado  no  Registo
previsto no artigo anterior.

2 - Quando um doente se encontre incapacitado de  expressar  pessoalmente  e
de forma autónoma a sua vontade,  o  médico  responsável  deve  verificar  a
existência de Testamento Vital  registado  no  Registo  previsto  no  artigo
anterior e, se existir, solicitar uma cópia do mesmo.

3 - A verificação prevista no número anterior deve ser efectuada  mesmo  que
seja fornecida pelo outorgante ou o seu procurador de cuidados de  saúde  ou
substituto uma cópia do Testamento Vital.

4 - O Testamento Vital e a  confirmação  do  seu  registo  são  anexados  ao
processo clínico do outorgante e é enviada uma cópia do mesmo à comissão  de
ética do estabelecimento de saúde onde o outorgante se  encontre  a  receber
cuidados de saúde.

5 - Todos aqueles que no exercício das suas funções  tomem  conhecimento  de
dados pessoais constantes do Testamento Vital  ficam  obrigados  a  observar
sigilo profissional, mesmo após o termo das respectivas funções.

6 - A violação do dever a que se refere o número anterior constitui  ilícito
disciplinar, civil e penal.


                                 CAPÍTULO V

                     Disposições complementares e finais


                                 Artigo 18.º

                                 Informação

Os  estabelecimentos  de  saúde,  públicos  e  privados,  são  obrigados   a
disponibilizar em locais de fácil acesso e consulta pelos utentes:

   a) Informação sobre o Testamento Vital e sobre o procedimento para a  sua
      formalização;

   b) O modelo  em  suporte  de  papel  pré-impresso  do  Testamento  Vital,
      referido no n.º 5 do artigo 5.º.


                                 Artigo 19.º

                              Responsabilidade

Os infractores das disposições deste diploma  incorrem  em  responsabilidade
civil, penal e disciplinar, nos termos gerais de Direito.

                                 Artigo 20.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 90 dias após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 21.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a publicação do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.


                 Assembleia da República, 14 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






