
                        PROJETO DE LEI N.º211/XII/1ª

                       REVÊ O REGIME LABORAL DAS AMAS


As  amas,  no  âmbito  das  respostas  da  segurança  social,  têm  vindo  a
desempenhar um importantíssimo  papel  na  valência  de  creches  familiares
acolhendo milhares de crianças.

Na  verdade,  o  Estado  tem-se  socorrido  das   amas   para   mitigar   as
insuficiências da rede, seja pública, privada ou  sem  fins  lucrativos,  de
creches.

Acontece que estas trabalhadoras, não obstante o seu relevante papel,  vivem
uma situação de insustentável precariedade  decorrente  do  Decreto-lei  n.º
158/84, de 17 de Maio.

Este Decreto-lei, que sucessivos Governos não alteraram, consagra um  regime
laboral que enquadra como  trabalhador  independente,  vulgo  recibo  verde,
estas trabalhadoras.

Verifica-se porém que o enquadramento jurídico consagrado para amas  não  se
coaduna com a realidade laboral em que prosseguem as suas funções.


Trata-se, na verdade, de trabalho subordinado e com cumprimento  de  horário
e não trabalho independente como a lei, datada de 1984 prevê.

De facto, estas  trabalhadoras  enquadram-se  no  regime  dos  trabalhadores
dependentes uma vez que a atividade  destas  trabalhadoras  tem  horário  de
trabalho, observa horas de início e  de  termo  da  prestação,  determinadas
pela segurança social; é paga, com determinada  periodicidade,  uma  quantia
certa  ao  prestador  de  atividade,  como   contrapartida   da   mesma;   o
desenvolvimento do trabalho é feito de acordo com  as  orientações  técnicas
da segurança social, são avaliadas pelo seu desempenho e até  são  obrigadas
a justificar as suas faltas reunindo, assim, presunções da existência de  um
verdadeiro contrato de trabalho nos  termos  do  artigo  12º  do  Código  do
Trabalho.

Estas trabalhadoras têm visto os seus direitos negados: não têm proteção  em
situação de doença, maternidade, desemprego; não têm  direito  à  progressão
na carreira.

Estas trabalhadoras estão sujeitas a arbitrariedades várias,  não  fazem  os
respetivos descontos para a segurança social com garantia  de  proteção  nas
diversas  eventualidades  previstas  para  os  trabalhadores  por  conta  de
outrem, quando,  no  fundo,  são,  de  facto  e  de  direito,  trabalhadoras
dependentes.

Pela gravidade e injustiça desta situação inaceitável, importa  urgentemente
corrigir esta injustiça.

Assim, com o presente Projecto  de  Lei  o  PCP  visa  garantir  um  vínculo
estável e com direitos para estas trabalhadoras corrigindo  a  injustiça  em
que se encontram há mais de 27anos.

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-lei n.º 158/84, de 17 de Maio

Os artigos 2.º, 7º, 12º, 15º e 23º passam a ter a seguinte redação:


                                 «Artigo 2º
                                  Conceitos

1.º Para efeitos deste diploma, considera-se  ama  a  pessoa  que,  mediante
retribuição, cuida de uma ou mais crianças que não sejam suas,  parentes  ou
afins na linha recta ou no 2.º grau da linha colateral  por  um  período  de
tempo correspondente ao trabalho ou impedimento dos pais, de acordo  com  as
disposições gerais do presente diploma.
2.º ....

                                  Artigo 7º
                                    (...)

1.º - ....
     a) Decisão da  ama  relativa  à  cessação  do  contrato  de  trabalho,
        comunicada com a antecedência prevista  no  Código  do  Trabalho  à
        respectiva instituição de enquadramento;
     b) Decisão dos centros regionais ou da Santa Casa de  Misericórdia  de
        Lisboa, sempre precedida de processo  disciplinar,  nos  termos  do
        Código do Trabalho, e se  for  comprovada  a  justa  causa  para  o
        despedimento.

2.º ...
3.º ....
                                 Artigo 12º
                                    (...)
1.º ...
2.º Anualmente a ama terá direito a um período de interrupção da  actividade
com a duração de 30 dias pagos, o  qual  será  determinado  tendo  em  conta
também os interesses das famílias das crianças.

                                 Artigo 15º
                                    (...)

1.º ....
2.º eliminar

                                 Artigo 23º
                                    (...)

As amas ficam obrigatoriamente enquadradas pelo regime de segurança social
dos trabalhadores dependentes.


                                 Artigo 24º
                                    (...)

As instituições  de  enquadramento,  no  prazo  máximo  de  30  dias,  devem
celebrar um contrato de trabalho  sem  termo  com  as  amas  que  atualmente
estejam a exercer a profissão como trabalhadores independentes.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a publicação do
Orçamento do Estado posterior à sua publicação.



                Assembleia da República, 30 de Março de 2012

                                Os Deputados,

    JORGE MACHADO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; PAULO SÁ;
     AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS
