
                        Projecto de Lei n.º 247/XI/1ª

                Define o regime sócio-profissional aplicável
         aos trabalhadores das artes do espectáculo e do audiovisual


                            Exposição de motivos

    A situação de desprotecção laboral e social dos trabalhadores das artes
do espectáculo foi objecto de  um  processo  legislativo  na  X  Legislatura
desencadeado pelo Grupo Parlamentar do PCP e que culminou  com  a  aprovação
da Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro, unicamente com os votos favoráveis  do
PS.


    Para esse processo contribuiu o PCP com o Projecto de  Lei  n.º  324/X,
cujas propostas foram integralmente rejeitadas pela maioria absoluta de  que
o PS então dispunha na Assembleia da República.


    Tal como o PCP então advertiu, a  lei  aprovada  em  nada  resolveu  os
problemas sentidos pelos  trabalhadores  das  artes  do  espectáculo,  tendo
mesmo criado dificuldades anteriormente inexistentes.


    Posteriormente,  perante  a  falta   de   regulamentação   da   matéria
respeitante à protecção social destes  trabalhadores,  o  PCP  apresentou  o
Projecto de Lei n.º 650/X que definia um regime  de  protecção  adequado  às
especificidades  das  suas  actividades  profissionais,  particularmente   à
intermitência que as caracteriza.


    Considerando que a situação é hoje em tudo idêntica à que se  vivia  há
um ano atrás, o PCP  apresenta  duas  novas  iniciativas  legislativas,  uma
destinada a definir o regime sócio-profissional aplicável aos  trabalhadores
das artes do espectáculo e do audiovisual, outra estabelecendo o  regime  de
protecção social destes trabalhadores.


    A presente iniciativa legislativa  visa  precisamente  a  definição  do
regime jurídico aplicável aos trabalhadores das artes do espectáculo no  que
respeita a acesso,  certificação  e  qualificação  profissional  e  relações
laborais.


    O PCP mantém a consideração de que a questão essencial é a  consagração
do contrato de trabalho como regime  regra  de  contratação  no  sector  das
artes do espectáculo, sempre que existam relações  de  trabalho  subordinado
ou  relações  de  exercício  profissional  que,  pela  sua  integração  numa
estrutura organizacional, se  caracterizem  pela  dependência  económica  do
prestador do trabalho em face da entidade empregadora.


    Estabelece-se que  qualquer  produção  de  natureza  profissional  deva
incluir uma percentagem mínima de profissionais contratados não  inferior  a
70%, salvaguardadas as situações em que a natureza própria da  produção  não
permita a aplicação dessa regra às profissões artísticas.


    O controlo do cumprimento das regras de contratação exige a criação  de
um registo de profissionais das artes do espectáculo junto do Ministério  do
Trabalho, para onde as entidades promotoras de espectáculos e  de  conteúdos
individuais devem enviar cópia dos contratos de trabalho  dos  trabalhadores
que integrem. Essa obrigatoriedade implicará  a  necessidade  de  redução  a
escrito dos contratos de trabalho celebrados, sem prejuízo da  presunção  da
existência de contrato de trabalho, independentemente da forma, para  defesa
do trabalhador, sempre que este esteja inserido na estrutura organizativa  e
se  encontre  numa  situação  de  dependência  económica  face  à   entidade
patronal.


    Prevê-se ainda a existência de um processo de reconversão profissional,
a  desenvolver  sempre  que  o  trabalhador  se  veja   impossibilitado   de
desenvolver a sua actividade profissional em resultado do  desgaste  próprio
imposto pela mesma.


    Nestas situações, particularmente evidentes no caso dos  bailarinos,  a
resposta  não  pode  ser  a  caducidade  dos  contratos  de  trabalho  e   o
consequente desemprego, como  se  estabelece  no  artigo  19.º  da  Lei  n.º
4/2008.


    Para o PCP, a solução a definir deve ser uma solução que, por um  lado,
garanta a manutenção do posto de trabalho e os direitos  do  trabalhador  e,
por outro, permita o  aproveitamento  da  sua  experiência  profissional  em
benefício da mesma organização mas num outro quadro funcional.


    Fora do presente Projecto  de  Lei  ficam  muitas  matérias  certamente
importantes  para  os  trabalhadores  das  artes   do   espectáculo   e   do
audiovisual, designadamente em matéria fiscal ou em matérias específicas  de
alguns subsectores, cuja consideração deve no entanto  ser  concretizada  em
sede de debate orçamental.


    Constatado o fracasso da Lei n.º  4/2008,  o  objectivo  central  deste
projecto de lei é dar resposta aos aspectos do  estatuto  sócio-profissional
dos  trabalhadores  das  artes  do  espectáculo  e  do  audiovisual  que  os
penalizam  em  relação  aos  demais  trabalhadores   por   inexistência   ou
desadequação de legislação específica que tenha em conta a  intermitência  e
a precariedade das suas actividades.


    Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
A presente lei define o regime  jurídico  aplicável  aos  trabalhadores  das
artes do espectáculo e audiovisual no que respeita a:

    a) acesso, certificação e qualificação profissional;
    b) relações laborais;
    c) reconversão profissional.


                                 Artigo 2.º
                                  Definição
Para os efeitos da presente lei entende-se por:

    a)  Espectáculo  -  toda  a  apresentação  pública   de   manifestações
       artísticas destinadas à fruição pelo público de actividades  ligadas
       à criação, execução e interpretação, que envolva uma ou várias áreas
       artísticas e a actuação de intérpretes "ao vivo" em espaços  físicos
       tecnicamente preparados para a especificidade de cada produção;


    b)  Audiovisual  -  todo  o  produto  de  comunicação  expresso  com  a
       utilização conjunta de componentes visuais e sonoros que envolva uma
       ou  várias  áreas  artísticas  ligadas   à   criação,   execução   e
       interpretação e que seja destinado à fruição pelo público através do
       Cinema, Vídeo, Televisão, Rádio ou Multimédia.


    c) Profissões de natureza estritamente artística - profissões ligadas à
       criação, execução e interpretação de obras;


    d) Profissões de natureza técnico-artística -  profissões  ligadas  aos
       materiais, equipamentos e processos produtivos;


    e) Profissões de mediação - profissões relacionadas com a  organização,
       a gestão e a venda de bens e serviços, com a valorização, divulgação
       e classificação das obras e dos artistas, bem como com  a  pedagogia
       das artes e a animação cultural e urbana.

                                 Artigo 3.º
                               Âmbito material
1 - O regime definido na presente lei é aplicável às profissões  artísticas,
técnico-artísticas e de mediação das artes do espectáculo e  do  audiovisual
que constituam modalidades de trabalho subordinado organizadas, no  tempo  e
no  espaço,  de  acordo  com  a  programação  artística,  a  produção  e   a
apresentação pública dos espectáculos.

2 - O disposto no número anterior não  exclui  do  âmbito  de  aplicação  da
presente lei as profissões  que,  embora  se  caracterizem  por  regimes  de
trabalho  independente,  se  encontrem  inseridas,  no  caso  concreto,   em
relações de exercício profissional que, pela sua integração  numa  estrutura
organizacional, se caracterizem pela dependência económica do  prestador  do
trabalho em face da entidade empregadora.

                                 Artigo 4.º
                               Âmbito pessoal
1 - A presente lei é aplicável aos profissionais e estagiários das artes  do
espectáculo e do audiovisual.

2 -  Para  os  efeitos  da  presente  lei,  consideram-se  profissionais  os
indivíduos que dediquem o seu  tempo,  exclusiva  ou  predominantemente,  ao
exercício  de  uma  actividade  ligada  às  artes  do   espectáculo   e   do
audiovisual, ou da qual dependa a sua subsistência.

3 - A presente lei é aplicável aos trabalhadores das artes do espectáculo  e
do audiovisual  que  se  encontrem  em  regime  de  contrato  individual  de
trabalho, sem prejuízo de regime mais favorável decorrente de  lei  especial
ou de instrumento de regulação colectiva que lhes seja aplicável.

                                 Artigo 5.º
                            Acesso às profissões
Consideram-se profissionais das artes do espectáculo e do  audiovisual  para
efeitos da aplicação do regime específico previsto na presente lei:

    a) Os detentores de diploma de curso superior ou de curso  profissional
       habilitantes para o exercício de profissão no âmbito  das  artes  do
       espectáculo que sejam oficialmente reconhecidos ou certificados  nos
       termos aplicáveis aos respectivos graus de ensino ou de formação.


    b) Os cidadãos que tenham exercido profissão no  âmbito  das  artes  do
       espectáculo e do audiovisual de forma exclusiva ou predominante,  ou
       da qual tenha dependido a sua subsistência, por mais de um ano;


    c) Os cidadãos que tenham exercido profissão no  âmbito  das  artes  do
       espectáculo e do audiovisual por um período mínimo de  240  dias  no
       último ano;


                                 Artigo 6.º
                                 Estagiários
Para os efeitos da presente lei, consideram-se estagiários os  cidadãos  que
exerçam profissão no âmbito das artes do  espectáculo  sem  que  cumpram  os
requisitos previstos no artigo anterior.

                                 Artigo 7.º
                            Regras de contratação
1 -  O  número  de  profissionais  contratados  para  qualquer  produção  de
natureza profissional não pode  ser  inferior  a  70%  do  número  total  de
trabalhadores de cada uma das profissões envolvidas.

2 - O regime estabelecido no  número  anterior  pode  não  ser  aplicado  às
profissões artísticas quando a natureza da produção assim o exigir.

3 - As entidades promotoras de  espectáculos  e  conteúdos  audiovisuais  de
natureza  profissional  devem   enviar   ao   Ministério   do   Trabalho   e
Solidariedade uma relação dos trabalhadores  envolvidos  em  cada  produção,
juntando cópia dos respectivos contratos de trabalho, e, se for caso  disso,
a fundamentação do uso da faculdade prevista no n.º 2.

                                 Artigo 8.º
                                   Registo
1 - A prova da qualidade de  trabalhador  das  artes  do  espectáculo  e  do
audiovisual efectua-se mediante a inscrição em registo próprio existente  no
Ministério do Trabalho e Solidariedade.

2 - A inscrição no registo é obrigatória para  todos  os  profissionais  das
artes do espectáculo e do  audiovisual  e  confere  um  título  profissional
emitido pelo Ministério do Trabalho e Solidariedade.

3 - O registo efectua-se mediante a apresentação de diploma, de contrato  de
trabalho ou outro meio de prova do exercício  de  profissão  no  âmbito  das
artes do espectáculo e do audiovisual.
                                 Artigo 9.º
                            Contrato de trabalho
Presume-se que as partes celebraram um contrato de  trabalho  sempre  que  o
trabalhador esteja inserido na estrutura organizativa  e  se  encontre  numa
situação de dependência económica face à entidade promotora do espectáculo.

                                 Artigo 10.º
                 Duração e organização do tempo de trabalho
Os contratos de trabalho celebrados no âmbito das artes do espectáculo e  do
audiovisual podem prever regimes específicos de  duração  e  organização  do
tempo de trabalho, tendo em conta  a  natureza  específica  da  produção  em
causa, desde que no período de duração do contrato seja respeitado o  limite
máximo de duração média do trabalho semanal de 40 horas.

                                 Artigo 11.º
                                 Retribuição
1 - Considera-se retribuição tudo aquilo a que  o  trabalhador  tem  direito
como contrapartida do seu trabalho.

2 - Na contrapartida do trabalho inclui-se a retribuição  base  e  todas  as
prestações feitas, directa ou indirectamente, em dinheiro ou em espécie.

3 - Presume-se que  constitui  retribuição  toda  e  qualquer  prestação  da
entidade patronal ao trabalhador.

                                 Artigo 12.º
                          Reconversão profissional
1 - Sempre que o trabalhador não possa continuar a exercer a sua  actividade
profissional por motivo relacionado com o  desgaste  próprio  resultante  da
profissão é promovido um processo de reconversão profissional.

2 - Da reconversão profissional não pode  resultar  diminuição  de  direitos
para o trabalhador.

3 -  O  processo  de  reconversão  profissional  é  definido  num  plano  de
reconversão, a  estabelecer  por  acordo  entre  a  entidade  patronal  e  o
trabalhador, representado ou não  pelo  respectivo  sindicato,  contendo  os
termos da reconversão, designadamente:

    a)  a  confirmação  da  impossibilidade  de  desempenho  da  actividade
       profissional que vinha sendo desempenhada por  motivo  decorrente  do
       desgaste próprio que da mesma resulta;


    b) a opção, devidamente fundamentada, em relação  à  profissão  para  o
       desempenho da qual o trabalhador deve ser reconvertido;


    c) as  necessidades  de  formação  profissional,  académica  ou  outras
       identificadas como indispensáveis à reconversão;


    d) a definição do calendário para concretização das  várias  etapas  do
       plano de reconversão.

4 - Os encargos decorrentes da reconversão profissional são suportados  pela
entidade patronal.

                                 Artigo 13.º
                             Direito subsidiário
Aos casos omissos no presente diploma aplicam-se supletivamente,  as  normas
da legislação geral que regula as relações laborais.

                                 Artigo 14.º
                              Norma revogatória
               É revogada a Lei n.º 4/2008, de 7 de Fevereiro.

                                 Artigo 15º
                              Entrada em vigor
        A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010

                                Os Deputados,
                      JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES
                           -----------------------
1


