


                          PROJECTO DE LEI N.º 264/X
                                       
                      CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE VILARINHO
 
                   I - Preâmbulo histórico e justificativo
       
      A futura freguesia de Vilarinho, a desanexar da freguesia de Vilar  de
Ferreiros, no concelho de Mondim de Basto, integrará os respectivos  bairros
conhecidos por Bezerral, Fundo de Vila, Souto,  Cabaninhas,  Bairro  Novo  e
Bairro de Moinhos.
      A distância entre esta localidade (sede  da  futura  freguesia)  é  de
aproximadamente 5 km até Vilar de Ferreiros, sede da actual freguesia.
       
     II - Infra-estruturas, equipamentos colectivos e outras estruturas
       
      A capela da localidade da futura freguesia é uma  construção  pequena,
sóbria, construída pelo povo e para o  povo,  datada  do  século  XIII,  não
representativa de qualquer estilo arquitectónico. Foi construída só  para  o
culto e com materiais da  região,  principalmente  o  granito.  A  decoração
interior é simples, tem pinturas nos tectos e  altares  caracterizados  pela
leveza das ornamentações.
      Na localidade existem serviços religiosos diários.
      Quanto ao Santo padroeiro que aí se venera, é Nossa Senhora de Fátima,
com festa anual no primeiro Domingo de Agosto.
      A aldeia apresenta construções típicas de Trás-os-Montes, sobressaindo
como material nobre o granito da região.
      Em Vilarinho existem dois cruzeiros, dentro do adro da capela.  Também
existe um monumento a Nossa Senhora da  Boa  Viagem  e  alminhas  em  vários
sítios, na berma da estrada municipal.
      Existem espigueiros ou canastros, como também vários moinhos  a  água,
feitos em granito da região.
      Nesta localidade há uma escola do 1.º ciclo do ensino  básico  com  38
alunos e uma pré-primária com 25 alunos, ficando nove sem  lugar,  este  ano
de 2006, por falta de instalações.
      A aldeia tem mais de 100 jovens a frequentar o 2.º  e  3.º  ciclos  do
ensino básico, o ensino secundário e o ensino superior.
      Esta aldeia é servida pela estrada municipal que dá ligação à sede  de
distrito - Vila Real -, como também à sede de concelho - Mondim de Basto.
      A energia eléctrica foi instalada nesta aldeia em 1979.
      Quanto a transportes públicos, convirá referir que existe uma carreira
de transportes diários  de  passageiros,  que  estabelece  a  ligação  entre
Mondim de Basto e Vilarinho, oito vezes por dia nos  dois  sentidos,  e  uma
ligação de Vilarinho a Vila Real, duas vezes por semana.
      Há um Grupo Desportivo de  Futebol  sénior  masculino,  competindo  na
Primeira Divisão Distrital da Associação de Futebol de Vila  Real  desde  há
várias décadas, com sede própria e campo de futebol.
      Existe um Grupo de Juvenis, secção masculina que se classificou em  4º
lugar nas meias finais da taça da Associação de Futebol de Vila Real.
      Está em vias de constituição, um Grupo de Júniores  e  uma  equipa  de
iniciados ou escolinhas.
      Existe um cemitério.
       
                        III - Actividades económicas
       
      As actividades predominantes são a agricultura e a construção civil.
      Nos sectores secundário e terciário existem:
      - Várias pedreiras de extracção e comercialização de granito;
      - Algumas empresas no ramo da construção civil;
      - Uma serralharia;
      - Sete cafés;
      - Um comerciante de electrodomésticos;
      - Um pronto-a-vestir e sapataria;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis;
      - Um talho;
      - Quatro minimercados;
      - Uma barbearia.
      __ Um parque de merendas de Rebordelos
 
                  IV - Actividades culturais e desportivas
       
      Os habitantes praticam os jogos populares como  o  jogo  do  pião,  da
reca, malha, malhão, cepo e jogos de cartas.
      Há vários grupos e associações:
      - Grupo Coral e Artístico de Nossa Senhora da Graça, com um número  de
cerca de 40 elementos foi fundado em 27 de Maio de 1980  mas  em  actividade
desde 25 de Maio de 1963;
      - Rancho Folclórico  e  Recreativo  de  Vilarinho,  com  cerca  de  50
elementos foi fundado em 31 de Outubro de 1979 mas em actividade desde 5  de
Janeiro de 1960;
      - Grupo dos Zés Pereiras, com catorze elementos, possui  mais  de  cem
anos embora a sua escritura seja de 2 de Março de 1982;
      - Grupo Musical Juvenil;
      - Vilarinho Futebol Clube foi fundado em 2 de Março de 1982;
      - Conselho Directivo dos Baldios de Vilarinho, desde 05 de  Agosto  de
2001 e com a totalidade dos residentes.
      __ Associação de Promoção dos Interesses dos  Compartes  de  Vilarinho
fundada em 13 de Abril de 2005 com setecentos compartes  recenseados,  tendo
adquirido,  para  sede  própria  a  casa  Florestal  à  Direcção  Geral   do
Património por 21.700 Euros programando-se a  sua  passagem  posterior  para
sede da Junta de Freguesia.
      Na  área  há  ainda  actividades  artesanais  como  bordados,   rendas
«crochet», meias de lã, mantas de  trapos,  tecedeiras  e  o  artesanato  de
pinho.
      Constitui elemento de atracção a gastronomia tradicional,  com  relevo
para os enchidos, couves com feijão, caldo de farinha, mílharos e rojões.
      Quanto aos doces, temos a  aletria,  doces  de  abóbora  (chamados  os
bolinhos de calondro), rabanadas e outros.
                                       
                              V - Outros dados
       
      A futura freguesia ocupará um território com 1565 km2, confinando  com
as freguesias de Atei, Vilar de Ferreiros e Bilhó do concelho de  Mondim  de
Basto e Cerva, do concelho de Ribeira de Pena.
      O referido território será, na totalidade, desanexado da freguesia  de
Vilar  de  Ferreiros,  que  possui  cerca  de  1400  eleitores  com  a  qual
confrontará a sul.
      Tal freguesia a criar contará com cerca de 700 eleitores recenseados e
com uma previsão de crescimento de 50 eleitores por ano.
       
              VI - Delimitação da futura freguesia de Vilarinho
       
      Os limites da nova freguesia a criar, com área de 1565 Km2 e  sede  em
Vilarinho, são os seguintes:
      1 - A norte, limite da freguesia de Cerva, do concelho de  Ribeira  de
Pena;
      2 - A sul, limite da freguesia de Vilar de Ferreiros, do  concelho  de
Mondim de Basto;
      3  - A poente, com freguesia de Atei, do concelho de Mondim de Basto;
      4 -  A nascente, com a freguesia do Bilhó, do concelho  de  Mondim  de
Basto.
      Neste contexto e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  do  PS,  abaixo  assinados,  apresentam  seguinte
projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      É criada, no concelho de Mondim de Basto, a freguesia de Vilarinho.
       
                                 Artigo 2.º
       
      Os limites da freguesia de Vilarinho são:
      1 - A norte, limite da freguesia de Cerva, do concelho de  Ribeira  de
Pena;
      2 - A sul, limite da freguesia de Vilar de Ferreiros, do  concelho  de
Mondim de Basto;
      3 - A poente, com freguesia de Atei, do concelho de Mondim de Basto;
      4 - A nascente, com a freguesia do Bilhó, do  concelho  de  Mondim  de
Basto.
       
                                 Artigo 3.º
                                       
      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
       


                                 Artigo 4.º
                                       
      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.
       
                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites da freguesia de Vilar de Ferreiros por efeito
da desanexação  das  áreas  que  passam  a  integrar  a  nova  freguesia  de
Vilarinho e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 18 de Maio de 2006.


      Os Deputados do PS:


      Maria Helena Rodrigues -- Paula Barros - Jorge Almeida

