

                       Projecto de Lei n.º 255/XI/1.ª


            Integra o Município de Mação na NUTS III - Médio Tejo

                            Exposição de motivos


A integração do concelho de Mação na NUT III - Pinhal  Interior  Sul,  nunca
foi bem aceite pela respectiva população, tendo em  conta  as  consequências
negativas que daí decorrem, tendo em conta a  localização  geográfica  e  as
circunstâncias da vida económica e administrativa desse município. Daí  que,
desde há vários anos, os órgãos autárquicos do município de Mação têm  vindo
a reivindicar  a  integração  desse  concelho  na  NUT  III  -  Médio  Tejo,
solicitando concretamente à Assembleia da República uma  medida  legislativa
nesse sentido.

Na verdade, o concelho de  Mação  integra  há  muitos  anos  o  distrito  de
Santarém,  mantendo  com  este  uma  ligação  real  e  efectiva  em   termos
económicos e administrativos. Em termos de acessibilidades,  o  concelho  de
Mação mantém uma  relação  de  proximidade  com  Abrantes,  Torres  Novas  e
Santarém, do que com outras localidades do Pinhal Interior Sul. O  município
de Mação fez sempre parte da Associação de Municípios do  Médio  Tejo  e  da
Comunidade Urbana do Médio Tejo e que inclusivamente presidiu.

A inserção de Mação na NUT III  -  Pinhal  Interior  Sul  tem  consequências
concretas negativas no dia-a-dia das populações, designadamente  em  matéria
de acesso à saúde. Tendo o Hospital de Abrantes  a  poucos  quilómetros,  as
populações de Mação têm de recorrer ao hospital de Castelo  Branco,  situado
a mais de cem quilómetros de distância.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que a solicitação  unânime  dos  órgãos
autárquicos  de  Mação  de  que  seja  tomada  uma  medida  legislativa  que
determine a integração desse concelho na NUT III - Médio  Tejo  tem  inteira
pertinência e nestes termos, ao abrigo das disposições legais e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
     Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de  15  de  Fevereiro,  alterado  pelas
Leis n.º s 163/99, de 13 de Maio, 317/99, de 11 de Agosto e 244/2002,  de  5
de Novembro, que  «estabelece  as  matrizes  de  delimitação  geográfica  da
Nomenclatura de Unidades Territoriais para Fins Estatísticos (NUTS)»,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II
                     Unidades de nível III no continente
                                    [...]
                                   Centro

(...)
Pinhal Interior Sul (4 municípios; 1 502 km2; 35 204  habitantes):  Oleiros,
Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.
(...)
Médio Tejo (11  municípios;  2  707  km2;  235  670  habitantes):  Abrantes,
Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira  do  Zêzere,  Mação,  Sardoal,
Tomar, Torres Novas, Vila Nova da Barquinha e Vila Nova de Ourém.
(...).»

                                 Artigo 2.º
       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I ao Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14  de  Abril,  que  «estabelece  a
definição das unidades territoriais para efeitos de organização  territorial
das associações de municípios e áreas metropolitanas,  para  a  participação
em estruturas administrativas do estado e nas estruturas  de  governação  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional 2007-2013 (QREN), passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  «Anexo I
                     Unidades territoriais do continente
                                    [...]
                                Região Centro
                                    [...]
                 Unidade territorial do Pinhal Interior Sul
Oleiros, Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

                                    [...]

                         Região de Lisboa e Vale do Tejo
                                    [...]
                      Unidade territorial do Médio Tejo
Abrantes, Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira  do  Zêzere,  Mação,
Ourém, Sardoal, Tomar, Torres Novas e Vila Nova da Barquinha.
                                    [...]

                                 Artigo 3.º
       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo II ao Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de  Abril,  que  «estabelece  a
definição das unidades territoriais para efeitos de organização  territorial
das associações de municípios e áreas metropolitanas,  para  a  participação
em estruturas administrativas do estado e nas estruturas  de  governação  do
Quadro de Referência Estratégico Nacional 2007-2013 (QREN), passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  «Anexo II
                                    [...]
             Municípios do continente por unidades territoriais

       Municípios                                    Unidades   territoriais
                          Código
(...)
            Mação                                           Médio       Tejo
                  206

(...)»



                 Assembleia da República, 4 de Maio de 2010

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO; HONÓRIO NOVO; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS
