

                       Projeto de Lei n.º 23/XIII/1.ª

   Determina o cancelamento e a reversão do processo de privatização da CP
     Carga - Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A.,
              revogando o decreto-lei n.º 69/2015, de 6 de maio


O PCP tem uma posição clara e  fundamentada  contra  a  privatização  da  CP
Carga, que pode ser sintetizada nas seguintes razões:

    - O sector ferroviário  nacional  deve  ser  uno,  assente  numa  única
empresa pública, integrada, que assegure a exploração, a  infraestrutura,  a
circulação, a segurança ferroviária, a manutenção,  reparação  e  construção
do material circulante e a manutenção do sistema.


    -  O  transporte  ferroviário  de  mercadorias  desempenha   um   papel
estratégico na nossa economia, quer na redução dos custos de produção de  um
conjunto de ramos, quer na salvaguarda da  infraestrutura  rodoviária  e  da
segurança  das  populações,  quer  na  redução  dos  custos   ambientais   e
energéticos da atividade económica.


O nosso combate contra o caminho que tem vindo a ser imposto  no  transporte
ferroviário de mercadorias incluiu por  exemplo  a  luta  contra  a  própria
criação da CP Carga em 2009, que logo  na  altura  classificámos  de  medida
errada por desmembrar a CP e por preparar a  privatização  da  sua  área  de
transporte de mercadorias.


A forma opaca como o Governo PSD/CDS avançou com o processo de  privatização
da CP Carga trouxe apenas razões acrescidas às que  já  de  si  impunham  um
intenso combate a esta privatização.


A opacidade do processo de privatização é tal que o Governo  nunca  informou
a  Assembleia  da  República  dos  verdadeiros  contornos  do  negócio,  nem
permitiu  que  as  Administrações  da  CP  e  da  CP  Carga  informassem  as
respetivas Comissões de Trabalhadores como manda a  Lei  e  a  Constituição.
Tal opacidade levou a que, em vez da fundada discussão em  torno  de  factos
concretos - neste caso, a análise dos documentos relevantes do negócio -,  a
discussão pública tenha sido reduzida às notas de imprensa do Governo  e  às
denúncias das Organizações Representativas dos Trabalhadores.

O  processo  de  privatização  em  curso  caracterizou-se   por   sucessivas
ilegalidades cometidas  no  processo  ou  nas  implicações  futuras  para  a
economia e para a soberania nacional, mas  também  pela  forma  como  -  sem
qualquer contrapartida efetiva para o  património  público  -  se  transfere
para uma multinacional um património de centenas de milhões de euros.

Para o PCP, não tem preço o facto de o  povo  português  manter  o  controlo
sobre os instrumentos estratégicos da sua economia.  Mas  é  particularmente
chocante que a CP Carga esteja a  ser  "vendida"  por  2  milhões  de  euros
quando possuía em caixa mais do dobro desse  valor,  tinha  no  seu  balanço
ativos superiores a 60 milhões e recebeu ainda uma transferência  de  ativos
da CP (as locomotivas) superior a 116 milhões de euros. Como  são  chocantes
muitas  das  questões  levantadas  pelas  Organizações  Representativas  dos
Trabalhadores da CP e da CP  Carga:  que  os  contratos  de  manutenção  das
locomotivas da série 5600 foram renegociados em prejuízo  da  CP  e  EMEF  e
benefício da MSC; que os 28 milhões que a REFER «pagou»  pela  transferência
dos Terminais foram uma forma de capitalização para  viabilizar  a  «venda»;
que o Estado  está  a  assumir  os  custos  de  uma  artificial  redução  de
trabalhadores (via segurança social  e  via  CP)  destinada  a  facilitar  a
contratação pela multinacional de trabalhadores com salários mais  baixos  e
mais precários; que os "consultores  externos"  subavaliaram  os  ativos  da
companhia, por exemplo com locomotivas a funcionar,  subavaliadas  em  16615
euros.

As «razões» invocadas por  PSD/CDS  para  impor  esta  privatização  carecem
totalmente de fundamento e não conseguem disfarçar a verdade. Por que  razão
foi a CP Carga expressamente colocada  no  Memorando  com  a  "tróica"  como
empresa a privatizar se a sua dívida representa  menos  de  0,1%  da  dívida
pública e  as  receitas  da  sua  «venda»  menos  de  0,001%  dessa  dívida?
Importaria ter em conta as Comissões de Trabalhadores da CP e  da  CP  Carga
que apresentam uma muito racional explicação  de que a  verdadeira  razão  é
porque a "tróica" é um  instrumento  das  multinacionais,  e  estas  desejam
apoderar-se dos instrumentos estratégicos da  nossa  economia,  agravando  a
nossa dependência e minando a nossa soberania.

Mas sobre esta questão da dívida da CP  Carga  (120  milhões  de  euros),  o
processo de privatização trouxe um outro dado  digno  de  nota:  30  milhões
dessa verba correspondem a leasings de vagões transferidos  em  2009  da  CP
para a CP Carga; e o restante foi criado pela  opção,  tomada  em  2009,  de
manter na CP as locomotivas, colocando a CP Carga a pagar uma  renda  anual,
cujos valores foram em 2014 de  18,8  milhões  de  euros  de  renda  mais  7
milhões de euros dos juros já  devidos  pela  dívida  contraída  para  pagar
essas rendas.

Ou seja, enquanto a CP Carga foi pública tinha que pagar  as  locomotivas  à
CP, mas com a venda da CP Carga o Estado transfere para a  multinacional  as
locomotivas da CP, primeiro descapitalizando a CP Carga e agora a CP.
    Importa ainda ter presente que, apesar do Governo PSD/CDS ter realizado
a  assinatura  à  porta  fechada  do  contrato  de  venda  da  CP  Carga   à
multinacional MSC em plena campanha  eleitoral,  esta  venda  ainda  não  se
concretizou no plano concreto, pois  a  MSC  ainda  não  está  na  posse  da
empresa. Assim, a rápida anulação da oferta da CP Carga à MSC não  implicará
agora nada mais do que o pagamento de uma pequena e eventual indemnização  à
MSC  pelos  compromissos  erradamente  assumidos  pelo  Governo  PSD/CDS.  E
dizemos  pequena  por  três  razões:  porque  a  indemnização   deverá   ser
proporcional ao valor da venda, e esse valor foi  de  2  milhões  de  euros;
pequena porque significaria pagar umas centenas de milhares  de  euros  para
impedir uma doação de mais de cem milhões de  euros;  e  pequena  porque  os
custos futuros desta opção são incalculáveis.

É assim que o PCP avança, no estrito cumprimento dos compromissos  assumidos
com os trabalhadores e povo português, com esta iniciativa legislativa,  com
vista  à  revogação  do  Decreto-Lei  n.º  69/2015,  de  6  de  maio,  e  de
determinação da anulação dos passos dados na privatização da CP Carga.

Assim, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  da  República
e da alínea b) do número 1 do Artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei  determina  o  cancelamento  e  a  reversão  do  processo  de
privatização da empresa CP Carga - Logística e Transportes  Ferroviários  de
Mercadorias, S.A..


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
É revogado o Decreto-Lei n.º 69/2015, de 6 de maio.

                                 Artigo 3.º
                           Disposição Transitória
O Governo deve, na estrita defesa do interesse público,  utilizar  todos  os
meios política e legalmente admissíveis para promover, consoante  os  casos,
a declaração de nulidade ou a anulação dos contratos  celebrados  ao  abrigo
do decreto-lei referido no  artigo  anterior,  no  sentido  de  eliminar  as
eventuais perdas que lhes estejam associadas.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entre em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


               Assembleia da República, 6 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; ANA
   MESQUITA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ;
