

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 234/XII/1.ª







 REGIME ESPECIAL DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS DESTINADOS A PORTADORES
                              DE DOENÇAS RARAS



                            Exposição de motivos



Na União Europeia, consideram-se doenças raras as que  têm  uma  prevalência
inferior a 1 em 2 000 pessoas. No entanto, a maioria das doenças  raras  tem
uma prevalência inferior a 1 em 100 000 pessoas, o que  significa  menos  de
100 portadores da mesma doença em  Portugal.  Estima-se  que  existam  entre
5.000 e 8.000 doenças raras diferentes, atingindo, no seu  conjunto  até  6%
da população.

O peso social das doenças raras atinge,  para  além  dos  doentes,  os  seus
familiares e pessoas próximas, especialmente quando sofrem de  doenças  mais
graves, incapacitantes ou difíceis de controlar.

As doenças raras são, quase sempre, crónicas, progressivas  e  degenerativas
e, muitas vezes, colocam a vida em risco. São ainda  incapacitantes,  com  a
qualidade de vida dos portadores gravemente comprometida, devido à falta  ou
perda de autonomia. A dor e o  sofrimento  associado  à  doença  são  também
elevados.

Não existe uma cura eficaz para as doenças raras, mas os sintomas podem  ser
tratados para melhorar a qualidade de vida e aumentar a  esperança  de  vida
dos seus portadores.

A maioria (75%) das doenças raras afetam crianças e 30%  dos  portadores  de
doenças raras morrem antes dos 5 anos de idade. Cerca  de  80%  das  doenças
raras têm origem genética identificada, correspondendo a entre 3% e  4%  dos
nascimentos. Outras doenças  raras  resultam  de  infeções  (bacterianas  ou
virais) e alergias ou são devidas a causas degenerativas e proliferativas.

Quem sofre de uma doença rara experiencia dificuldades acrescidas no  acesso
a medicamentos específicos, usualmente designados medicamentos  órfãos.  Não
só o seu desenvolvimento é mais demorado,  como  os  aspetos  regulamentares
até à sua comercialização esquecem, por vezes, as necessidades  particulares
de quem sofre com estas doenças. Em Portugal, as negociações do preço  e  da
comparticipação dos medicamentos órfãos são atrasadas o mais possível,  para
evitar que o medicamento fique disponível e que  o  Estado  tenha  assim  de
suportar o respetivo custo. Por isso, muitas pessoas com  doenças  raras  na
Europa não estão a ter acesso a medicamentos órfãos que têm o  potencial  de
salvar vidas.

Para  além  dos  medicamentos  órfãos,  os  portadores  de   doenças   raras
necessitam também  de  outros  medicamentos  -  muitas  vezes  caros  e  com
comparticipação reduzida - que  não  sendo  específicos  da  patologia,  são
imprescindíveis para o tratamento dos sintomas associados à doença.

Para melhorar e assegurar o acesso  dos  portadores  de  doenças  raras  aos
tratamentos  mais  adequados  e  de  que  necessitam  impreterivelmente,   é
necessário afirmar a prioridade das doenças raras no âmbito da  política  de
saúde  e,  mais  em  concreto,  da  política  do  medicamento  e   respetivo
financiamento público dos medicamentos destinados aos portadores de  doenças
raras. É isso que se pretende com este projeto de lei.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece  um  regime  de  comparticipação  especial  do
Estado no preço dos medicamentos destinados a portadores de  doenças  raras.


                                 Artigo 2.º

  Comparticipação de medicamentos destinados a portadores de doenças raras

1 - O  preço  dos  medicamentos  destinados  ao  diagnóstico,  prevenção  ou
tratamento de doenças raras é inteiramente suportado pelo Estado.

2 - Sem prejuízo do disposto no  número  anterior,  o  preço  dos  restantes
medicamentos comparticipados pelo Estado, quando destinados a portadores  de
doenças raras, é comparticipado pelo Escalão A.


                                 Artigo 3.º

            Medicamentos destinados a portadores de doenças raras

1 - Todos os medicamentos órfãos são automaticamente abrangidos pelo  n.º  1
do artigo 2.º.

2 - A lista dos restantes medicamentos abrangidos pelo n.º 1 do  artigo  2.º
é definida e publicada pelo ministério responsável pela área  da  saúde,  no
prazo de 90 dias  após  a  publicação  da  presente  lei,  sem  prejuízo  do
disposto no n.º anterior.


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a publicação do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.

                Assembleia da República, 11 de maio de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1

                                      3


