




                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei nº 21/IX


                          Regulação da concentração
               Da propriedade dos meios de comunicação social

É a terceira vez que o Bloco de Esquerda  apresenta  um  projecto  contra  a
concentração da  propriedade  dos  meios  de  comunicação  social.  Desde  o
primeiro momento, quando havia uma resistência generalizada no Parlamento  a
mudar as regras nesta matéria, até  agora,  houve  uma  enorme  evolução  no
discurso de quase todos os partidos políticos. Na última campanha  eleitoral
a   generalidade   dos   partidos   com   assento   parlamentar    mostraram
disponibilidade para  limitar  a  concentração  dos  meios  de  comunicação.
Esperemos que haja agora a coerência necessária para  alterar  finalmente  a
lei.
Recorde-se que, no debate sobre  esta  matéria,  na  última  legislatura,  o
Partido Socialista considerou este projecto «um  bom  ponto  de  partida»  e
votou-o favoravelmente.  Disse  então  o  deputado  Arnons  de  Carvalho:  o
projecto «dá coerência a um conjunto de regras que  limitam  a  concentração
da propriedade. De facto, há, hoje, na lei de imprensa, na lei da  televisão
e, sobretudo, na lei da  rádio,  normas  que  limitam  a  concentração,  mas
reconheça-se que a situação actual impõe uma legislação  mais  abrangente  e
envolvendo não apenas a globalidade do sector  da  comunicação  social  como
também o sector contíguo, mas de grande importância,  que  é  o  sector  das
telecomunicações.» O Bloco de Esquerda espera  que,  tendo  agora  o  debate
tenha finalmente um desfecho diferente.
Sobre este projecto de Lei, escreveu  o  jornalista  Miguel  Sousa  Tavares,
depois do debate  parlamentar  e  da  votação:  «Uma  lei  que  deveria  ser
consensual entre democratas, uma lei que é  vital  para  a  saúde  da  nossa
democracia, uma lei que visa pôr um travão, e apenas para a  frente,  a  uma
situação que já hoje é de quase total sujeição  dos  jornalistas  em  muitas
redacções aos interesses empresariais de quem  lhes  paga  e  dita  a  linha
editorial, com o único critério da rentabilização económica  da  informação.
(...) Não se tratou de um projecto de lei esquerdista ou  inviável:  tratou-
se  de  uma  lei  necessária  e   essencial   para   defender   aquilo   que
verdadeiramente é estruturante num regime democrático. A esquerda  esteve  a
favor, a direita votou contra.» Esperemos que a esquerda,  agora  no  poder,
volte a estar de novo unida, para aprovar esta proposta, como «um bom  ponto
de partida». Ninguém entenderia que tal não sucedesse.
Os acontecimentos, no mandato do governo anterior, em torno  do  afastamento
de um conhecido comentador de um canal de televisão e  todo  o  processo  de
nomeações para o director de um diário de  referência  trouxeram,  mais  uma
vez,  para  a  ordem  do  dia,  a  questão  da  concentração  dos  meios  de
comunicação  social.  A  criação  de  autênticos  oligopólios  neste  sector
fundamental para a liberdade de expressão, pluralismo e  debate  democrático
cria um  ambiente  de  promiscuidade  entre  o  poder  político  e  o  poder
económico. O primeiro, depende cada  vez  mais  do  segundo  para  conseguir
chegar aos eleitores. O segundo, depende cada  vez  mais  do  primeiro  para
continuar o seu próprio processo de concentração.
A venda de todos os títulos da Lusmundo, acrescentando àquele  enorme  grupo
mais um título e não  se  aproveitando  a  oportunidade  para  desconcentrar
meios de comunicação social, fez tocar o sinal de alarme. Se é  verdade  que
tendo sido a Olivedesportos a empresa compradora, não se agravou a  situação
já existente, não é menos  verdade  que,  caso  outros  grupos  concorrentes
tivessem feito ofertas mais apetecíveis, hoje estaríamos  perante  um  quase
monopólio, sem que a lei  existente  o  pudesse  impedir.  O  pluralismo  de
informação não pode continuar dependente dos ventos do mercado  e  o  Estado
tem de estar preparado para impedir situações inaceitáveis em democracia.
Uma lei anti-trust está longe de resolver todos  os  problemas  relativos  à
comunicação social. A vulnerabilidade laboral dos jornalistas, o excesso  de
governamentalização das políticas de Estado para este sector, a  fragilidade
da  entidade  reguladora  -   que   deixou   de   ter   qualquer   protecção
constitucional  e  que  desconhece  por  completo  o  futuro  que  lhe  está
reservado -, e a falta de protecção do consumidor são problemas que  merecem
ser debatidos. No entanto, o perigo da completa ausência de  regras  no  que
toca à propriedade é já quase consensual. Infelizmente, quando  o  Bloco  de
Esquerda apresentou outra versão deste Projecto-Lei, a maioria que  apoia  o
governo decidiu inviabiliza-lo. Agora, depois  de  todas  as  polémicas  que
puseram a nu a insustentabilidade da ausência de regulação  da  concentração
da propriedade dos meios de comunicação social, depois de uma campanha  onde
todos os partidos fizeram evoluções nesta matéria e depois de umas  eleições
que deram maioria absoluta  a  um  partido  que  votou  favoravelmente  este
projecto, parece haver mais condições políticas  para  que  este  debate  se
faça com algum sentido de responsabilidade  e  se  encontre  finalmente  uma
solução.
Pelo menos desde o Sherman Antitrust Act norte-americano, aprovado em  1890,
há mais de um século, muitos dos Estados modernos aprovaram legislação anti-
concentracionária.  Em  consequência,  têm   sido   judicialmente   impostas
decisões de separação de empresas, como nos Estados Unidos. O caso da  AT&T,
em 1984, e da Microsoft, em 2001, são disso exemplo. Ora, se concentração  é
preocupante  em  todas  as  actividades  económicas,  ela   deve   despertar
particular apreensão na comunicação social.
A concentração na comunicação social, sendo um fenómeno  internacional,  tem
tido um desenvolvimento preocupante em  Portugal.  Para  além  de  todos  os
perigos inerentes a qualquer monopólio ou de  abuso  de  posição  dominante,
eles são de natureza diferente quando se trata do sector da informação,  por
estarem em  risco  o  pluralismo,  a  liberdade  de  imprensa  e  a  própria
democracia.
Afirma o nº 4 do artigo 38º da Constituição da República Portuguesa  que  «O
Estado assegura a liberdade e a  independência  dos  órgãos  de  comunicação
social perante o poder político e o poder económico, impondo o princípio  da
especialidade  das  empresas  titulares  de  órgãos  de  informação   geral,
tratando-as e apoiando-as de forma não discriminatória  e  impedindo  a  sua
concentração,  designadamente  através   de   participações   múltiplas   ou
cruzadas.»
A Constituição não poderia ser mais clara mas,  no  entanto,  assiste-se  em
Portugal a um quase vazio legal nesta matéria. Portugal está,  assim,  neste
momento,  completamente   impreparado   para   o   acelerado   processo   de
concentração e convergência dos meios de comunicação que se assiste em  todo
o Mundo e ao qual o país não tem sido imune.
Para que não restem dúvidas sobre as obrigações do Estado nesta  matéria,  a
alínea e) do Artigo 81º da Constituição da República Portuguesa  afirma  ser
uma incumbência  prioritária  do  Estado,  no  âmbito  económico  e  social,
«assegurar o funcionamento eficiente dos mercados,  de  modo  a  garantir  a
equilibrada concorrência entre  as  empresas,  a  contrariar  as  formas  de
organização monopolista e a  reprimir  os  abusos  de  posição  dominante  e
outras práticas lesivas do interesse geral».
O  Parlamento  Europeu,  tendo  presente  esta  crescente  concentração   da
propriedade de meios de comunicação, aprovou a  11  de  Junho  de  1992  uma
resolução em que considerava que «o pluralismo é posto em risco  quando  uma
só pessoa ou empresa controla um número importante de meios  de  comunicação
social num determinado perímetro de difusão, pois  assim  são  diminuídas  a
autonomia  e  independência  relativa  dos  meios  de  comunicação  social»,
incitando os Estados membros a assumir a responsabilidade «pela  garantia  e
desenvolvimento do pluralismo dos meios de comunicação» e pela «criação  das
condições  necessárias  ao  exercício  do  direito   à   informação   e   ao
pluralismo». O Parlamento Europeu recomenda assim  aos  Estados  «que  ainda
não possuam legislação específica relativa às operações de  concentração  no
domínio da imprensa e do audiovisual  a  criarem  esse  instrumento  o  mais
rapidamente possível». É isso que aqui se pretende.
O Observatório Europeu do  Audiovisual,  do  Conselho  da  Europa,  chama  a
atenção, na edição 2002-2 da Iris Plus, para a necessidade de  «um  controlo
das concentrações pelo direito específico da comunicação  social.  Os  dados
económicos mostram a probabilidade de concentração  dos  media  a  todos  os
níveis da concorrência (infraestruturas de recursos  e  conteúdos).  Isto  é
ainda mais  verdade  quando  observamos  a  evolução  técnica  dos  suportes
electrónicos e das telecomunicações.»
Pode igualmente ler-se, na Declaração de Sidney da  Federação  Internacional
de Jornalistas (FIJ), que «as empresas transnacionais multimédia  ameaçam  a
diversidade das fontes de  informação  necessárias  à  democracia,  a  nível
individual, comunitário, nacional e mundial», recomendando esta  organização
aos  governos  que  tenham  como  objectivo  «impedir  a   concentração   da
propriedade dos meios de comunicação nos casos em  que  ela  alcance  níveis
inaceitáveis».
Como se pode ler num relatório do Sindicato  dos  Jornalistas  de  1992,  «A
Concentração da Propriedade dos Meios de Comunicação Social", de  que  foram
relatores os jornalistas Adelino Cardoso, Daniel Deusdado e  Ricardo  Costa,
«o conflito nasce quando, na área da comunicação e informação, os grupos  já
não dominam apenas o  mercado  económico,  mas  o  mundo  das  ideias  e  da
circulação da informação em todo o mundo, condicionando o poder político,  o
funcionamento do regime democrático e a opinião pública».
Há mais de uma década que a situação evoluiu de uma  forma  preocupante  sem
que o Estado dê qualquer sinal de pretender agir. Está a ser  construído  em
Portugal,  tal  como  noutros  países,  um  «monopólio  da  opinião»  e   os
interesses  que  se  movem  na  área  das  empresas  de  comunicação  social
influenciam de forma directa e já pouco  discreta  muitas  das  decisões  do
poder político.
Outros valores, para além deste, ficam postos em causa e os jornalistas têm-
no sentido melhor do que ninguém. Fica em causa o direito de autor,  com  os
crescentes abusos de utilização de textos e peças de jornalistas  em  outras
publicações do mesmo grupo detentor do jornal, rádio ou televisão  para  que
trabalham.  Para  combater  este  abuso  foi  apresentado,  na   legislatura
anterior, um conjunto de projectos de Lei de defesa do direito de autor  dos
jornalistas. Esperamos  ou  contribuiremos  para  que  o  assunto  volte  ao
Parlamento. Mas fica também em causa a autonomia  dos  próprios  jornalistas
face ao grupo,  sempre  com  o  risco  de,  entrando  em  conflito  com  uma
administração, serem "banidos" de uma parte significativa das publicações.
Temos, neste momento, cinco grandes grupos privados de  comunicação  social:
Cofina, Impresa, Media  Capital,  a  Lusomundo/PT  (vendida  recentemente  à
Olivedesportos) e o sector do  Estado.  Isto,  deixando  de  fora  a  Igreja
Católica e a Impala, com características um pouco diferentes.
Quanto ao sector do Estado, não  se  levanta  sobre  ele  o  mesmo  tipo  de
problemáticas de outros grupos. Regulada pela lei e pela Constituição a  sua
função de serviço público, as garantias e a capacidade de fiscalização  para
este sector são outras. O que não impede que seja indispensável um  processo
de desgovernamentalização das empresas públicas de comunicação social  (RTP,
RDP  e  LUSA).  O  Bloco  de  Esquerda  apresentou,  aliás,  na  legislatura
anterior, um projecto-Lei para  que  tal  sucedesse  na  televisão  pública.
Perante o processo de concentração da propriedade dos meios  de  comunicação
social  seria,  aliás,  completamente  irresponsável  o  desmembramento   do
serviço público garantido pelo Estado.
Se olharmos  para  a  Cofina,  Impresa,  Media  Capital  e  a  Lusmundo  que
entretanto foi comprada por outro grupo, então  temos  um  cenário  que  nos
pode causar preocupação.
Casos como os que existiram na Lusmundo e que agora se transferiram, com  os
mesmíssimos perigos, para um novo grupo, põem  em  risco,  disso  não  temos
qualquer dúvida, a democracia e o pluralismo de informação e são  uma  clara
demonstração da falta de política anti-concentracionária em Portugal.
Sobre esta matéria, a Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social  (AACS)
aprovou, em Janeiro de 2001, um parecer  muito  tímido  -  e  criticado  por
vários dos seus membros - mas mesmo assim elucidativo. O parecer em causa  é
referente à aquisição de acções da Lusomundo por parte da PT  Multimédia,  a
pedido a Direcção Geral do Comércio e da Concorrência. Nele, a AACS  queixa-
se do vazio na Lei como um dos principais elementos de bloqueio nas  medidas
necessárias contra a concentração de propriedade dos meios  de  comunicação.
Quando este projecto é apresentado ainda não se conhece o  parecer  da  AACS
para a nova compra daquele grupo.
Também parece francamente insuficiente o estabelecido na lei no que  toca  à
concentração da propriedade de meios de  comunicação.  Segundo  o  nº  4  do
artigo 4º da Lei de Imprensa (Lei 2/99, de 13 de Janeiro), «As operações  de
concentração horizontal das entidades referidas no número anterior  sujeitas
a intervenção do Conselho da Concorrência são por este  comunicadas  à  Alta
Autoridade para a Comunicação Social, que emite parecer prévio  vinculativo,
o qual só deverá ser negativo quando  estiver  comprovadamente  em  causa  a
livre expressão e confronto das diversas correntes de opinião».
Tal como se afirma no parecer da AACS, exigir  que  esteja  «comprovadamente
em causa a livre expressão e confronto das diversas correntes de opinião»  é
pedir o impossível e assim tornar inútil a própria lei. Para além de ser  um
conceito excessivamente vago - a Lei não contem quaisquer parâmetros para  a
definição das situações  de  posição  dominante  no  sector  da  comunicação
social -, não se nos afigura  claro  como  pode  uma  instituição  comprovar
aquilo que ainda  não  sucedeu.  Só  seria  possível  "comprovar"  mostrando
provas, o que é manifestamente  impossível.  «Não  só  pela  dificuldade  da
"comprovação", em si mesma, como  pelo  vício  lógico  da  lei:  exige-se  a
realização, a  priori  (antes  de  a  operação  produzir  efeitos),  de  uma
avaliação que só deveria ter  lugar,  por  natureza,  a  posteriori  (porque
carecida de demonstração)» lê-se no parecer. A Lei de Televisão (Lei nº  31-
A/98, de 14 de Julho) é igualmente inócua nesta matéria.
E é a própria AACS que constata a falta de legislação sobre  a  concentração
vertical,  como  se  pode  ler  no  parecer  já  referido:  «A  concentração
vertical, assim como a chamada concentração multimedia, envolvendo a  junção
empresarial de meios  distintos  mas  todos  envolvendo  instrumentalizações
mediáticas,   incluindo   as   laterais   ou   acessórias,   não   mereceram
normatizações  específicas.  (...)  A  Alta  Autoridade  verifica   que   os
mecanismos legais referentes à  concentração  empresarial,  nomeadamente  os
que possam determinar os seus  razoáveis  limites,  são  insuficientes  para
responder aos  novos  desafios  da  concentração  multimédia,  bem  como  às
exigências de um Estado democrático em matéria de pluralismo e confronto  de
opiniões.  (...)   A  própria  intervenção  correctora  da  AACS,  tal  como
prevista nas leis de imprensa e da televisão, encontra-se  condicionada  por
apenas ter obrigatoriamente  lugar  nos  casos  de  concentração  horizontal
sujeitos a  pronunciamento  do  Conselho  da  Concorrência,  sabendo-se  que
compete  ao  membro   do   Governo   com   a   tutela   sectorial   decidir,
casuisticamente, se deve consultar, ou não, este Órgão.  (...)  Ou  seja:  a
Alta Autoridade para a Comunicação Social, para exercer as suas  funções  de
defesa de valores  com  consagração  constitucional,  encontra-se  refém  de
iniciativas que lhe são completamente exteriores».
Nas suas conclusões, o parecer da AACS  volta  a  reafirmar  a  «preocupação
pela  fraca  expressão,  ou  mesmo  inexistência,  no  ordenamento  jurídico
português, de normas reguladoras  da  concentração  horizontal,  vertical  e
multimédia, de órgãos de comunicação social, o que reconduz a  avaliação  de
operações como a vertente ao quadro geral de  defesa  da  concorrência,  com
possível sacrifício  das  especificidades  do  campo  mediático  sujeitas  à
apreciação da AACS».
A situação é tanto mais preocupante quanto, como se podia ler  no  relatório
do Sindicato dos Jornalistas de 1992, «em Portugal, não só  não  se  criaram
normas anti-monopolistas e de defesa da  concorrência,  que  conciliassem  a
liberdade  de  imprensa  com  o  direito  à  informação   e   o   pluralismo
informativo,  como  ainda  se  foram  reduzindo  mecanismos  de  defesa  dos
jornalistas, enquanto produtores de informação, perante  o  poder  económico
crescente das empresas de comunicação».
Como afirma Jorge Pegado Liz, membro da AACS, na sua declaração de  voto  de
vencido em relação ao parecer referido, por o considerar  demasiado  tímido,
«o essencial da análise não é o número de títulos, nem a adição dos  números
comerciais, sejam do capital das sociedades ou do  volume  de  negócios,  ou
mesmo, em termos absolutos, a quota parte  do  mercado,  mas  antes  de  que
modo, e em que medida, é que, como expressamente se lê no célebre  Relatório
Davey (do Comité Especial do Senado canadiano para os Mass Media,  presidido
pelo senador Keith Davey)  "poderia  conduzir  a  uma  situação  em  que  as
notícias são controladas e manipuladas por um pequeno número  de  indivíduos
e empresas cuja percepção daquilo que deve "sair" coincide em grande  medida
com o que interessa à General Motors, ou o que interessa para o negócio,  ou
o que "interessa aos meus amigos"».
Jorge Pegado Liz conclui que a concentração, «no limite pode mesmo  conduzir
à "espiral do silêncio", com a prevalência  da  "opinião  dominante",  senão
mesmo do "pensamento único", de consequências  particularmente  nefastas  no
comportamento individual, especialmente numa sociedade como a  nossa,  cujos
padrões e valores  são  hoje  directa  e  decisivamente  influenciados  pela
Comunicação Social».
Sebastião Lima Rego, outro membro da  AACS,  também  na  sua  declaração  de
voto, afirmava que, com a  compra  da  Lusomundo  por  parte  da  PT,  «é  a
circulação de ideias que fica bloqueada; é o pluralismo, a  independência  e
a isenção da comunicação social que  estão  em  causa;  são  os  valores  de
liberdade de expressão das diversas correntes que amalgamam o todo  nacional
que passam a correr um grande risco; é a eventualidade de afunilamento e  de
massificação da informação que se perfila, ameaçadora, no horizonte».
Se  a  concentração  de  meios  de  comunicação  social  é  preocupante,   a
concentração de  distribuidoras  não  o  é  menos.  Este  é  um  instrumento
fundamental para a produção e circulação de publicações, pondo  em  vantagem
os jornais e revistas que estão integrados nos grupos  que  as  detêm  e  em
permanente risco que enteja fora deste  mercado.  O  jornal  "Público",  por
exemplo, viu-se obrigado a procurar uma distribuidora não  especializada  em
jornais diários  para  conseguir  fugir  das  empresas  detidas  pelos  seus
principais concorrentes.
Hoje, 75% da distribuição é feita em 25% da rede.  Não  cabe  ao  legislador
apresentar formas do Estado apoiar uma distribuição mais equitativa, mas  as
parecerias entre as empresas de comunicação social escrita e os Correios  de
Portugal (a maior rede de distribuição nacional) seria  uma  solução  que  o
Estado deveria fomentar.
O Parlamento Europeu, no relatório já citado, «exige aos Estados  membros  e
à Comissão Europeia que velem por  que  a  imprensa  continue  a  dispor  de
estruturas de distribuição eficazes e  baratas»  e  que  «a  constituição  e
exploração de agências responsáveis pela distribuição de jornais e  revistas
sejam absolutamente transparentes». O relatório do SJ afirma  mesmo  que  «é
nos sectores gráficos e da distribuição que o fenómeno  da  concentração  se
apresenta mais preocupante».
O que se diz sobre a distribuição da imprensa escrita aplica-se por  maioria
de  razão  aos  meios  de  transmissão  de  dados  e   de   audiovisual.   É
insustentável o facto dos detentores da rede  fixa  e  de  grande  parte  da
distribuição de televisão por  cabo  serem  os  mesmos,  impedindo  assim  o
desenvolvimento de uma concorrência entre os dois meios.
Perante todos estes factos, o presente projecto de  Lei  pretende  travar  o
processo  de  concentração  emergente  e  alterar,  sempre  que  necessário,
situações já existentes, impedindo a  concentração  horizontal,  vertical  e
multimédia e dando assim corpo legislativo às preocupações  constitucionais.
Este objectivo não impede, por si só, a existência  de  sinergias  positivas
que permitam a convergência de meios  de  comunicação  e  a  optimização  de
meios tecnológicos e tem em conta o reduzido mercado  nacional.  Mantendo-se
intacta a actual situação (a nosso  ver  negativa)  de  quase  monopólio  de
distribuição da TV Cabo e da futura Televisão  Digital  Terrestre,  quer-se,
pelo menos, minorar os danos, impedindo que a rede  fixa  de  telefone  e  a
distribuição de TV Cabo, futuras concorrentes de distribuição,  estejam  nas
mesmas mãos. No entanto, como princípio,  sempre  que  a  convergência  e  o
pluralismo estejam em conflito, parece-nos dever prevalecer o pluralismo  da
informação.
Esta preocupação não é  original.  A  Suíça,  por  exemplo,  já  iniciou  um
processo de regulação da concentração da propriedade dos media. No  entanto,
em toda a  União  Europeia  tem  sido  difícil  passar  das  preocupações  e
recomendações para acções concretas. A  esta  dificuldade  não  é  alheio  o
poder dos grandes grupos de comunicação social.
Com este projecto de Lei pretende-se garantir os seguintes objectivos:
   1. Impedir participação de uma entidade privada em mais do que  um  canal
      de difusão por meios hertzianos analógicos;
   2. Separar a propriedade da rede fixa de telefone, TV  Cabo  e  Televisão
      Digital Terrestre;
   3. Obrigar a TV Cabo a aceitar a transmissão das emissões,  em  igualdade
      de circunstâncias, de todos os canais que se candidatem a elas,  desde
      que garantam viabilidade económica e técnica;
   4. Garantir a independência da agência noticiosa nacional em relação  aos
      grupos privados de comunicação social;
   5. Impedir posição dominante no mercado das rádios de âmbito nacional;
   6. Impedir posição dominante no mercado de jornais nacionais generalistas
      e na imprensa especializada mais relevante (economia e desporto);
   7. Aumentar a independência da imprensa especializada face às empresas do
      sector respectivo;
   8. Separar as  empresas  da  distribuição  das  empresas  de  comunicação
      social;
   9. Garantir um período realista de transição para a aplicação da Lei;
  10.  Garantir  um  regime  de  excepção  para  os  serviços  públicos   de
      comunicação social do Estado.




Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados  do  Bloco  de
Esquerda apresentam o seguinte projecto de Lei:


                                  Artigo 1º
                                  (Âmbito)
O presente diploma define  e  impõe  limites  à  concentração  horizontal  e
vertical  da  propriedade  de   meios   de   comunicação   social   escrita,
audiovisual, radiofónica assim como de meios de distribuição.

                                  Artigo 2º
                            (Entidades Privadas)
Para os efeitos da presente lei, entende-se como entidade  privada  qualquer
pessoa singular, por si ou através de participações,  empresa  ou  grupo  de
empresas privadas ou com participação de privados.

                                  Artigo 3º
           (Limites à propriedade de órgãos de comunicação social)
Nenhuma entidade privada pode ter qualquer participação:
a) em mais do que um canal de televisão  de  difusão  por  meios  hertzianos
analógicos;
b)  em  mais  do  que  uma  estação  de  rádio  de  âmbito  nacional,  nunca
ultrapassando, no total, cinco operadores de radiodifusão.
c)  em  mais  do  que  dois  jornais  nacionais  generalistas,  diários   ou
semanários;
d) numa empresa ou conjunto de empresas que ultrapasse os 30%  da  quota  do
mercado dos jornais nacionais  generalistas,  diários  ou  semanários,  caso
essa quota seja conseguida através de mais do que uma publicação;
e) em mais do que uma publicação diária  ou  semanal  na  área  económica  e
desportiva.

                                  Artigo 4º
                        (Acesso à televisão por cabo)
O distribuidor de TV  Cabo  está  obrigado  a  garantir  a  transmissão  das
emissões, em  igualdade  de  circunstâncias,  de  todos  os  canais  que  se
candidatem a elas, desde que  dêem  garantias  de  viabilidade  económica  e
técnica.

                                  Artigo 5º
      (Distribuição por cabo, rede fixa de telefone e Televisão Digital
                                 Terrestre)
1 - Nenhuma entidade privada  que  detenha  participações  numa  empresa  de
distribuição de rede fixa de telefone pode deter participações  em  empresas
de distribuição de televisão por cabo ou de Televisão Digital Terrestre.
2 - Nenhuma entidade privada  que  detenha  participações  numa  empresa  de
distribuição de televisão por cabo pode deter participações em  empresas  de
Televisão Digital Terrestre.

                                  Artigo 6º
                        (Publicações Especializadas)
1 - Nenhuma publicação especializada pode  ter  participações  de  entidades
privadas  com  interesses  no  mesmo  sector  a  não  ser  que  esta   seja,
explicitamente, um boletim informativo da própria.
2 - Esta norma não é aplicável às publicações especializadas em  economia  e
media.

                                  Artigo 7º
                              (Distribuidoras)
1 - Uma entidade privada que participe em empresas de comunicação social  só
pode ter participação numa distribuidora se esta se dedicar, no que  toca  à
comunicação social, apenas às suas publicações.
2 - Não pode nenhuma empresa de distribuição de imprensa cobrir mais do  que
30 por cento da quota mercado nacional.

                                  Artigo 8º
                            (Agências Noticiosas)
Nenhuma agência noticiosa poderá ter a participação  de  entidades  privadas
que se dediquem a outros meios de comunicação social.


                                  Artigo 9º

                       (Transparência da Propriedade)
1-  Nas  empresas  detentores  de  qualquer  meio  de  Comunicação   Social,
constituídas sob a forma de sociedade anónima, todas  as  acções  devem  ser
nominativas.
2- A relação dos detentores de participações sociais das empresas  referidas
no número anterior, a discriminação daquelas, bem como a indicação de  todos
os meios de comunicação social que àqueles pertençam, ou a outras  entidades
com as quais mantenham uma relação de grupo, devem ser,  durante  o  mês  de
Abril, divulgadas através de dois  jornais  diários  de  âmbito  nacional  e
remetidas para a entidade reguladora para a Comunicação Social.

                                 Artigo 10º

      (Parecer Prévio da entidade reguladora para a Comunicação Social)
Nenhuma aquisição, cessão, ou concessão  de  qualquer  meio  de  Comunicação
Social pode  realizar-se  sem  parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da
entidade reguladora para a Comunicação Social, tendo em conta  os  critérios
previstos pelo presente diploma.




                                 Artigo 11º

                               (Fiscalização)
Compete ao Conselho da Concorrência, tendo em conta os  critérios  previstos
pelo presente diploma, fiscalizar as aquisições, cessões  e  concessões  dos
meios de comunicação social.

                                 Artigo 12º
                         (Participações existentes)
As entidades privadas com participações já existentes dispõem de um  período
de três anos para procederem às alienações e restruturações  necessárias  ao
cumprimento dos critérios previstos pelo presente diploma.

                                 Artigo 13º
         (Salvaguarda dos direitos adquiridos pelos concessionários)
Relativamente às concessões e licenças já atribuídas a presente  lei  só  se
aplicará a partir do fim das mesmas, não existindo nestes  casos  renovações
automáticas.

                                 Artigo 14º
                (Alterações à Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro)
O artigo 4º da Lei n.º 2/99, de  13  de  Janeiro  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 "Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - Estão sujeitas a parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  entidade
reguladora  para  a  Comunicação  Social   as   aquisições,   por   empresas
jornalísiticas,   noticiosas,   empresas   distribuidoras   de   publicações
periódicas de quaisquer participações em entidades congéneres.
3  -  É  aplicável   às   empresas   jornalísticas,   noticiosas,   empresas
distribuidoras de  publicações  periódicas  o  regime  geral  de  defesa  da
concorrência, nomeadamente no que diz respeito  às  práticas  proibidas,  em
especial o abuso de posição dominante, e à concentração de empresas
4 - As  operações  de  concentração  horizontal  e  vertical  das  entidades
referidas no número anterior são objecto de parecer  prévio  vinculativo  da
entidade reguladora para  a  Comunicação  Social,  mediante  solicitação  do
Conselho da Concorrência."

                                 Artigo 15º
               (Alterações à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho)
O artigo 3º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de  Julho,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 "Artigo 3º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Estão sujeitas a parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  entidade
reguladora para a Comunicação Social  quaisquer  operações  de  concentração
horizontal ou vertical.
5 - (...)
6 - (...)."

                                 Artigo 16º
           (Alterações ao Decreto-Lei n.º 237/98, de 5 de Agosto)
O artigo 4º do Decreto-Lei n.º 237/98,  de  5  de  Agosto,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 "Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - A renovação das licenças ou das autorizações só não é concedida em  caso
de manifesto e injustificado incumprimento das  condições  e  requisitos  de
que dependeu a sua atribuição, ou em caso de parecer  negativo  da  entidade
reguladora para a Comunicação Social, por violação das normas que regulam  a
concentração dos meios de comunicação social.
3 - (...)
4 - (...)."
                                 Artigo 17º
          (Alterações ao Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de Setembro)
O artigo 4º do Decreto-Lei n.º 241/97, de 18 de  Setembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:
                                 "Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - A autorização é concedida pelo membro do Governo responsável  pela  área
das  comunicações  sob  proposta  da  Autoridade  Nacional  de  Comunicações
(ANACOM), depois de  parecer  positivo  prévio  e  vinculativo  da  entidade
reguladora para a Comunicação Social."

                                 Artigo 18º
            (Alterações à Portaria n.º 346-A/2001, de 6 de Abril)
Os artigos 4º, 14º e 15º da Portaria n.º 346-A/2001, de 6 de  Abril,  passam
a ter a seguinte redacção:
                                 "Artigo 4º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - É interdita a participação, directa ou indirecta, no capital social  dos
concorrentes  de  sociedades  directa  ou  indirectamente  participantes  ou
participadas  numa  ou  por  uma  entidade  que  detenha   participação   na
actividade de distribuição por cabo ou rede fixa telefónica.
4 - (...).
                                 Artigo 14º
                                    (...)
1 - (...)
a) - (...)
b) - (...)
c) - parecer negativo da entidade reguladora para a Comunicação Social,  nos
termos do número 4 do artigo seguinte.
2 - (...)
a) - (...)
b) - (...).

                                 Artigo 15º
                                    (...)
1 -
2 -
3 -
4 - É obrigatório o  parecer  vinculativo  da  entidade  reguladora  para  a
Comunicação Social relativamente ao cumprimento  por  parte  dos  candidatos
das normas que regulam a concentração de meios de comunicação social."

                                 Artigo 19º
                             (Norma Revogatória)
São revogados o artigo 4º, n.º4 da Lei n.º 2/99, de 13 de Janeiro, o  artigo
3º, n.º 1 do Decreto-Lei  n.º  130/97,  de  27  de  Maio,  rectificado  pela
Declaração de Rectificação n.º 11-A/97, de 30 de Junho, o  artigo  3º,  n.º3
da Lei n.º 31-A/98,  de  14  de  Julho,  rectificada  pelas  Declarações  de
Rectificação n.os 112/98, de 12 de Agosto, e 15/98, de  30  de  Setembro,  e
demais disposições que contrariem o disposto no presente diploma.

                                 Artigo 20º
                             (Entrada em vigor)
A lei entra em vigor 180 dias após a sua publicação.

                                 Artigo 21º
                              (Regulamentação)
Compete ao governo regulamentar a lei no prazo de 90 dias.


                                          Os deputados do Bloco de Esquerda,

