




                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 220/XI

                   PROCEDE À 24ª ALTERAÇÃO AO CÓDIGO PENAL



                            Exposição de motivos

Ao longo dos últimos  anos,  várias  têm  sido  as  medidas  adoptadas  pelo
legislador no sentido de combater o fenómeno da corrupção, quer ao nível  da
prevenção, quer quanto à sua repressão. Contudo, as formas que este tipo  de
criminalidade tem assumido, com a consequente danosidade na nossa  estrutura
social, impõe o recurso a todos os instrumentos que, num  quadro  do  Estado
de Direito, possam ser esgrimidos com vista à sua eliminação.

Em última análise, trata-se da defesa do próprio Estado de Direito,  repondo
na comunidade a garantia  de  que  o  exercício  de  funções  públicas  está
vinculado a uma ética de responsabilidade  e  de  transparência,  em  que  o
interesse público é o único valor que pode vincular a sua actuação.

São vários os instrumentos que sobre esta problemática  têm  sido  adoptados
na última década, quer ao  nível  nacional,  quer  internacional,  tal  como
recomendações,   orientadas   em   particular   para   a   prevenção   desta
criminalidade, incidindo a sua maioria na necessidade de estimular uma  nova
atitude social apoiada  nos  valores  que  traduzem  a  imparcialidade  e  a
transparência da Administração Pública.

Tais medidas não obstam, contudo, a que, face à  elevada  danosidade  social
que a corrupção comporta, sejam  introduzidas  alterações  ao  nível  penal,
sancionando condutas que, à luz dos valores hoje partilhados pela  sociedade
portuguesa, são manifestamente intoleráveis e, como tal, devem ser punidas.

Em conformidade,  e  considerando  o  desvalor  inerente  à  ofensa  ao  bem
jurídico que se pretende tutelar - a  autonomia  intencional  do  Estado  -,
passa a ser sancionada a corrupção pelo exercício de funções, na  medida  em
que a aceitação ou solicitação de vantagem, sem que  a  mesma  seja  devida,
constitui,  por  si  só,  a  colocação  em  perigo  da  referida   autonomia
intencional do Estado.

A  punibilidade  da  corrupção  tem  assim,  nesta  construção  legal,   uma
tipologia assente na solicitação ou aceitação de  vantagem,  patrimonial  ou
não patrimonial, não  devida  a  funcionário  pelo  exercício  das  funções.
Afasta-se, de forma inequívoca,  a  exigência  de  verificação  de  um  nexo
causal entre a vantagem e o acto ou omissão do funcionário,  antecedente  ou
subsequente; dito de outro modo, esclarece-se  que  a  censura  ético-social
recai sobre a solicitação ou aceitação de  vantagem  não  devida,  relevando
aqui a perigosidade inerente à criação de condições que possam  conduzir  ao
cometimento do  favor,  lícito  ou  ilícito.  Deste  modo,  a  vantagem  não
necessita de estar  referida  a  uma  determinada  actuação  funcional,  mas
apenas ao exercício de funções em geral.

Do âmbito da norma  ficam  naturalmente  excluídas  as  ofertas  socialmente
adequadas à luz da experiência comum, no  respeito  pelos  usos  e  costumes
inerentes à vida social, cabendo à doutrina e à  jurisprudência  consolidar,
nesta matéria, o conceito de adequação social.

Assume-se igualmente,  numa  outra  dimensão,  a  ampliação  do  tipo  penal
objectivo, não se exigindo que a vantagem  seja  solicitada  ou  aceite  por
pessoa que perante o funcionário tenha tido, tenha ou venha a  ter  qualquer
pretensão  dependente  do  exercício   das   suas   funções,   porquanto   a
fenomenologia  social  associada  à  corrupção  surge  não  raras  vezes  em
estreita ligação com organizações económicas criminosas, em  que,  entre  as
suas características, se identifica a fungibilidade dos  seus  membros  e  a
criação  indiscriminada  de  contextos  que  apenas  pretendem  acautelar  a
probabilidade de vir a ter pretensão futura.

Subjacente a esta  alteração  está,  em  particular,  a  chamada  "corrupção
negra", o que conduziu à opção de agravar as molduras penais  em  um  terço,
no seus limites mínimo e máximo, quando a vantagem for de valor elevado  (ou
consideravelmente elevado).

Releva-se, igualmente, a qualidade do agente para a  qualificação  do  crime
de corrupção, agravando-se também aqui  a  moldura  penal  quando  o  agente
praticar o  acto  em  representação,  por  qualquer  forma,  de  uma  pessoa
colectiva.

Sem transigir na avaliação de  que  o  bem  jurídico  tutelado  é,  como  se
referiu, a autonomia intencional do Estado e que para a sua  lesão  basta  a
oferta ou a aceitação de vantagem, ou a sua promessa, não  se  pode  olvidar
que associado ao valor da vantagem  está  o  valor  subjacente  ao  acto  ou
omissão alvo de censura. E  que  a  estas  situações  estão  associadas,  em
regras, organizações que progridem com recurso à crimes de matriz económico-
financeira, no qual a corrupção se insere.

Mantém-se, por opção clara de justiça criminal, a distinção entre  corrupção
para acto ilícito de corrupção para acto lícito. Se é certo que a  ilicitude
da conduta se consubstancia, em ambos os casos, na  lesão  do  bem  jurídico
que a  autonomia  intencional  do  Estado  representa,  há  nesta  ilicitude
material distintos graus de gravidade que o direito penal  deve  reconhecer,
sob pena de violação  do  princípio  da  proporcionalidade,  na  sua  tripla
dimensão de proporcionalidade em sentido estrito, adequação e necessidade.

Procurou-se, de igual forma, ajustar as molduras penais dos  correspondentes
ilícitos típicos ao juízo de censura ético-social que sobre eles recai,  não
perdendo de vista a harmonização que as mesmas  devem  ter  no  conjunto  do
sistema penal.



 Assim, nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 167º e da alínea c) do  nº
1 do artigo 165º da Constituição da República Portuguesa e  do  artigo  118º
do Regimento, os deputados abaixo-assinados apresentam o  seguinte  Projecto
de Lei:


                                  Artigo 1º


                       (24ª alteração ao Código Penal)


Os artigos 372º, 373º e 374º do Decreto-Lei  n.º  48/95,  de  15  de  Março,
alterado pela Declaração n.º 73-A/95, de 14 de Junho, pela  Lei  n.º  90/97,
de 30 de Julho, pela Lei n.º 65/98, de 02 de Setembro, pela Lei n.º  7/2000,
de 27 de Maio, pela Lei n.º 77/2001, de 13 de Julho, pela Lei  n.º  97/2001,
de 25 de Agosto, pela Lei n.º  98/2001,  de  25  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
99/2001, de 25 de Agosto, pela Lei n.º 100/2001, de 25 de Agosto,  pela  Lei
n.º 108/2001, de 28 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º  323/2001,  de  17  de
Dezembro, pelo Decreto-Lei n.º  38/2003,  de  08  de  Março,  pela  Lei  n.º
52/2003, de 22 de Agosto, pela Lei n.º 100/2003, de  15  de  Novembro,  pelo
Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18 de Março, pela Lei  n.º  11/2004,  de  27  de
Março, pela Rectificação n.º 45/2004, de 05 de Junho, pela Lei n.º  31/2004,
de 22 de Julho, pela Lei n.º 5/2006,  de  23  de  Fevereiro,  pela  Lei  n.º
16/2007, de 17 de Abril, pela Lei n.º  59/2007,  de  04  de  Setembro,  pela
Rectificação n.º 102/2007, de 31/10  e  pela  Lei  n.º  61/2008,  de  31/10,
passam a ter a seguinte redacção:




                                 Artigo 372º

                     (Recebimento indevido de vantagem)

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe seja  devida,
é punido com pena de prisão de até cinco anos ou com pena de multa  até  600
dias.

2 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der a funcionário, ou a terceiro por indicação ou  conhecimento
daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe  seja  devida,
é punido com pena de prisão até três anos ou  com  pena  de  multa  até  360
dias.

3 - A pena é especialmente atenuada se o agente  auxiliar  concretamente  na
recolha de provas decisivas para a identificação  ou  a  captura  de  outros
responsáveis.



                                 Artigo 373º

                        (Corrupção passiva para acto)

1 - O  funcionário  que  por  si,  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento  ou  ratificação,  solicitar  ou  aceitar,  para  si  ou  para
terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua  promessa,  para
a prática de um qualquer acto ou omissão contrários aos  deveres  do  cargo,
ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com  pena  de
prisão de um a oito anos.

2 - Se o acto ou omissão não forem contrários  aos  deveres  do  cargo  e  a
vantagem não lhe for devida, o agente é punido com pena de prisão  de  um  a
cinco anos.

3 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 372º.



                                 Artigo 374º

                        (Corrupção activa para acto)

1 - Quem, por si ou por  interposta  pessoa,  com  o  seu  consentimento  ou
ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro por  indicação  ou
com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial com o  fim
indicado no número 1 do artigo 373º, é punido com pena de  prisão  de  um  a
cinco anos.

2 - Se o fim for o indicado no número 2 do artigo 373º, o  agente  é  punido
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.

3 - Nos casos previstos nos artigos 372º e  373º,  a  pena  é  especialmente
atenuada se o agente tiver praticado o acto a  solicitação  do  funcionário,
directamente ou por interposta pessoa.

4 - É correspondentemente aplicável o disposto no nº 3 do artigo 372º.


                                  Artigo 2º
                        (Aditamento ao Código Penal)
São aditados ao Código Penal os artigos 374º-A e 374º-B com a seguinte
redacção:










                                   374º-A

                                 (Agravação)

1 - Se  a  vantagem  referida  nos  artigos  372º  a  373º-A  for  de  valor
consideravelmente elevado, o agente é punido com a pena aplicável  ao  crime
respectivo agravada em um terço nos seus limites mínimo e máximo.

2 - A mesma pena é aplicável ao agente que actue nos termos do  artigo  12º,
sem prejuízo do disposto no artigo 11º.

                                   374º-B

                             (Dispensa de pena)

Haverá lugar a dispensa de pena sempre que:

   a) O agente tiver denunciado o crime no prazo máximo de 30  dias  após  a
      prática  do  acto  e  sempre  antes  da  instauração  de  procedimento
      criminal;

   b) O agente, antes  da  prática  do  facto,  voluntariamente  repudiar  a
      aceitação ou restituir a vantagem, ou, tratando-se de coisa  fungível,
      o seu valor;

   c) O agente, antes da prática do facto, retirar a promessa ou  recusar  o
      oferecimento da vantagem ou solicitar a sua restituição.



                                  Artigo 3º

                             (Entrada em vigor)

A presente lei entra em vigor 90 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.



                            Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010

                            Os Deputados,

