
PROJECTO DE LEI N.º 261/IX

               CRIAÇÃO DA FREGUESIA A DENOMINAR TERRAS DO LIS

                   I - Preâmbulo histórico e justificativo


      A criação da freguesia denominada  Terras  do  Lis  corresponde  a  um
anseio das populações das povoações de Gândara dos Olivais, de Sismaria,  de
Rego d'Água e Almoínhas e  tem  um  fundamento  histórico.  Com  efeito,  as
povoações em causa têm uma identidade própria e estão ligadas entre  si  por
laços económicos, sociais e familiares.
      Datam de 1991 os primeiros plenários realizados  com  a  presença  dos
habitantes de Gândara dos Olivais e de Sismaria, que já  então  aspiravam  a
criação da freguesia de Terras do Lis  pela  cisão  da  freguesia  demasiado
grande de Marrazes. Em 1992 foi eleita a primeira comissão incumbida de  dar
seguimento à pretensão de  criação  da  freguesia  de  Terras  do  Lis,  mas
algumas divergências acabaram por afastar as duas povoações no propósito  de
criação de uma única freguesia.
      Daí que em 1995 tenha sido pedida  a  emissão  de  parecer  junto  dos
órgãos autárquicos da freguesia de Marrazes sobre a criação da freguesia  de
Gândara dos Olivais, pareceres esses que foram ambos favoráveis. No  parecer
em causa foi proposta a constituição de uma comissão e o  processo  estagnou
até ao verão de 2000.
      Foram feitos esforços para que fosse criada  uma  única  comissão  com
vista à formação de uma única freguesia, abrangendo o  território  das  duas
povoações.
      Em 2001 foram solicitados novos pareceres aos órgãos da freguesia que,
desta vez, foram desfavorável o da junta  de  freguesia  e  favorável  o  da
assembleia de freguesia.
      Os órgãos do município não deram respostas conclusivas e  admitiram  a
realização de um referendo. Recentemente, porém, após as eleições  de  2001,
quer a Junta de  Freguesia  quer  a  Assembleia  de  Freguesia  de  Marrazes
manifestaram-se contra a criação da nova freguesia.


                         II - Aspectos demográficos


      O crescimento demográfico da actual freguesia  de  Marrazes  justifica
plenamente a sua cisão em duas autarquias. Com efeito, de acordo  com  dados
do INE, a população de Marrazes cresceu, nos últimos 10 anos, 56,95%.
      No último censo realizado o território da futura freguesia contava com
cerca de 8000 habitantes.
      Este crescimento demográfico reclama,  inequivocamente,  uma  resposta
mais próxima, mais rápida e mais eficaz por parte do poder  local,  resposta
esta que a actual divisão administrativa não é capaz de assegurar.
      O desenvolvimento  harmonioso  do  território  abrangido  pela  futura
freguesia exige, atento o crescimento demográfico em  plena  evolução  e  as
consequências sociais e culturais consequentes, a criação  da  freguesia  de
Terras do Lis.


              III - Equipamentos colectivos e outras estruturas


      A futura freguesia de Terras do Lis dispõe de:
      - Dois jardins de infância;
      - Um posto médico;
      - Duas farmácias;
      - Diversos templos de diferentes religiões;
      - Um cemitério;
      - Uma casa mortuária;
      - Seis colectividades recreativas, de cultura e desporto;
      - Um pavilhão gimnodesportivo;
      - Uma estação de caminhos-de-ferro;
      - Um aeródromo;
      - Um quartel de bombeiros;
      - Sete agências bancárias;
      - 90 empresas do sector da indústria;
      - 120 estabelecimento comerciais;
      - 50 empresas de serviços;
      - 20 estabelecimentos de hotelaria e restauração;
      - Transportes públicos colectivos urbanos e carreiras suburbanas.


                   IV - Limites geográficos e topográficos


      O território da nova freguesia de Terras  do  Lis  é  contínuo  e  não
provoca qualquer alteração dos limites do município de Leiria.
      A futura freguesia de Terras do Lis confronta:
      - A norte, com a freguesia de Regueira das Pontes;
      - A poente, com a freguesia de Amor e de Barosa;
      - A sul, com o Rio Lis;
      - A nascente, com Marrazes.
      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Leiria, a freguesia de  Terras  do  Lis,  com
sede no lugar de Rego d'Água, povoação da Gândara dos Olivais.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia de Terras do Lis, conforme mapa em anexo  (a),
são:
      - A norte, com a freguesia de Regueira das Pontes;
      - A poente, com a freguesia de Amor e de Barosa;
      - A sul, com o Rio Lis;
      - A nascente, com Marrazes.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites  da  freguesia  de  Marrazes  por  efeito  da
desanexação das áreas que passaram a integrar a nova freguesia de Terras  do
Lis, e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 12 de Março de 2003. Os Deputados do  CDS-PP:
Isabel Gonçalves - Manuel Cambra  -  Miguel  Paiva  -  mais  uma  assinatura
ilegível.
