
                        PROJECTO DE LEI N.º 236/VIII


   INTEGRAÇÃO DA FREGUESIA DE VALE DE AMOREIRA, DO CONCELHO DA GUARDA, NO
                            CONCELHO DE MANTEIGAS




                     Breve historial de Vale de Amoreira


  Muito embora não haja  notícia  alguma  directamente  relacionada  com  o
território desta freguesia, por volta do século  XII  não  é  de  excluir  a
hipótese de ela já ter sido povoada, em épocas anteriores  à  nacionalidade,
a  crer  pelos  fortificados  castrejos  da  região  e,  especialmente,   da
vizinhança de Valhelhas, povoação que demonstra maior antiguidade.
  Porém, a toponímia não  exprime  claramente  a  antiguidade  de  Vale  de
Amoreira, mas vários factores dizem-nos que já  no  século  XII  o  povoado,
ainda que como quintã burguesa ou quinta, seria parte integrante da  vizinha
localidade de Valhelhas (vilão). Eclesiasticamente, no século XIV, à luz  do
arrolamento dionísio de 1320-1321, que cita a Igreja de Valhelhas, entre  as
da Guarda, não faz qualquer referência a Vale de Amoreira, que  tudo  indica
devia, por isso, ser parte daquela (Santa Maria de Valhelhas).
  Em todo o caso, parece não se dever àquela a criação da paróquia do  Vale
de Amoreira, por isso  que  a  igreja  local  (Santa  Maria,  talvez  ermida
medieval, erguida pelos primeiros povoadores) não  era  da  apresentação  do
pároco daquela,  e,  portanto,  não  sua  filial.  Nos  últimos  tempos  dos
padroados a casa real  apresentava  o  prior  de  Santa  Maria  de  Vale  de
Amoreira, com 100 mil réis anuais de rendimento.
  Sendo domínio do castelo de Valhelhas e do seu termo, na velha «terra» de
Trasserra, a freguesia foi sempre do concelho de Valhelhas  até  à  extinção
(24 de Outubro de 1855), em que passou para o concelho da Guarda.
  Nos finais do século XIX a freguesia de Vale  de  Amoreira  foi  anexada,
para efeitos civis, à de Valhelhas.
  Posteriormente, é na década de 80 que Vale de Amoreira ganha,
definitivamente, o estatuto de freguesia, continuando integrada no concelho
e distrito da Guarda.


                        Motivos para a transferência


  Vale de Amoreira, freguesia do concelho, comarca, distrito e  diocese  da
Guarda, localiza-se  junto  do  Rio  Zêzere,  exactamente  na  fronteira  do
concelho da Guarda com o de Manteigas, ambos do distrito da Guarda.
  Vale de Amoreira, geograficamente encostada à freguesia de Sameiro, de
Manteigas, dista 26 km da cidade da Guarda, sede de concelho, e apenas 9 km
da vila de Manteigas, sede do concelho, que se pretende passe a integrar.
  Manteigas é um concelho de reduzida dimensão  territorial,  composto  por
três freguesias, duas urbanas e uma rural - Santa Maria, São Pedro,  Sameiro
-, dotado de forte investimento público e  de  considerável  desenvolvimento
no grau de serviços ao dispor da população  e  com  cobertura  ao  nível  da
infra-estruturação básica  (electricidade  e  iluminação,  água  canalizada,
esgotos, ETAR, recolha e tratamento de lixos...)
  Mais: o concelho de Manteigas tem sido atraído pela população de Vale  de
Amoreira, não obstante esta pertencer a outro concelho,  tendo  gradualmente
vindo a usufruir de parte dos serviços de que Manteigas possui. Na  verdade,
quer ao nível do ensino secundário quer ao nível da prestação  dos  serviços
de saúde, é de Manteigas que a população de Vale de Amoreira se serve.
  É hoje inegável que, na grande maioria dos casos, a população de Vale  de
Amoreira apenas se desloca  à  Guarda  para  o  que  não  pode  resolver  em
Manteigas,  com  quem  tem  hoje  uma  grande  identificação   cultural   e,
cumulativamente, uma forte relação ao nível do comércio tradicional.
  Em suma,  a  transferência  de  Vale  de  Amoreira  para  o  concelho  de
Manteigas, para além  de  parecer  um  acto  normal  e  racional  de  gestão
territorial, é o assumir definitivamente de uma  situação,  na  prática,  já
existente, querida e assumida.
  Assim, a transferência da freguesia de Vale de Amoreira  do  concelho  da
Guarda para o de Manteigas mais não é hoje do que responder  afirmativamente
às várias e inequívocas manifestações  levadas  a  cabo  pela  população  da
freguesia, pretensão que, por  proposta  da  junta,  mereceu  aprovação  por
clara maioria da Assembleia de Freguesia de Vale de Amoreira.
  A Câmara e a Assembleia Municipal de Manteigas  já  deram  também  o  seu
assentimento à transferência em apreço e ambicionada por ambas as partes.
  Em face do que se pretende, e tratando-se de  uma  transferência  de  uma
freguesia para um outro concelho, embora pertencente ao mesmo distrito,  que
implica uma alteração de áreas e limites territoriais  de  dois  municípios,
estamos perante uma situação prevista  e  acautelada  pelo  artigo  10.º  do
Código Administrativo e pelo artigo 3.º da Lei n.º 11/82,  de  2  de  Junho,
com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam à Assembleia da
República o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º


  A freguesia de Vale de Amoreira, actualmente pertencente ao  concelho  da
Guarda, com a aprovação da presente lei, passa a fazer parte  integrante  do
concelho de Manteigas.


                                 Artigo 2.º


  A transferência tornar-se-à efectiva a partir do dia l de Janeiro do  ano
seguinte ao da publicação da presente lei no Diário da República.


                                 Artigo 3.º


  Até à data referida no artigo  anterior  deverão  os  competentes  órgãos
autárquicos  dos  dois  municípios  envolvidos  na  transferência  tomar  as
medidas necessárias, nomeadamente nos domínios orçamental e de  planeamento,
bem como agir no cumprimento dos  actos  previstos  no  parágrafo  único  do
artigo 10.º do Código Administrativo. Os demais  serviços  da  Administração
Pública deverão, de igual modo, proceder às transferências de processos  que
se revelem adequadas e ao efeito aplicáveis.


  Assembleia da República, 15 de Junho de 2000. Os Deputados do PS:  Carlos
Santos - Santinho Pacheco.


  Anexos: (a)
  - Cópia da proposta da Junta de Freguesia à Assembleia  de  Freguesia  de
Vale de Amoreira para a transferência de município (n.º 1)
  - Cópia do edital/convocatória da Assembleia  de  Freguesia  de  Vale  de
Amoreira (n.º 2)
  - Cópia da minuta da acta da Assembleia de Freguesia de Vale de  Amoreira
(n.º 3)
  - Cópia do ofício 78/98, da Junta  de  Freguesia  de  Vale  de  Amoreira,
dirigido à Câmara Municipal de Manteigas (n.º 4)
  - Cópia do despacho do Sr. Presidente da Câmara  Municipal  de  Manteigas
(n.º 5)
  - Cópia da deliberação da Câmara Municipal de Manteigas (n.º 6)
  - Extracto de mapa à escala 1:250.000, com o concelho da Guarda (n.º 7)
  - Mapa do distrito da Guarda, com a delimitação dos concelhos da Guarda e
Manteigas (n.º 8)
  - Extracto da carta militar n.º 213, com a delimitação geográfica de Vale
de Amoreira (n.º 9)
  - Extracto de mapa com a delimitação geográfica da freguesia de  Vale  de
Amoreira e dos concelhos da Guarda e Manteigas (10)
  - Extracto de mapa com os limites da freguesia de Vale de  Amoreira  (n.º
11).


      (a) Estes anexos serão publicados oportunamente.




