
PROJECTO DE LEI N.º 270/IX

     ESTATUTO, DIREITOS E DEVERES DAS ORGANIZAÇÕES NÃO GOVERNAMENTAIS DE
                            DIREITOS DAS MULHERES


      A primeira lei de garantia dos direitos das  associações  de  mulheres
data de 1988. Até 1991 esta lei esteve  por  regulamentar,  altura  em  que,
através da Lei n.º 33/91, é revogado o artigo da lei anterior que  previa  a
sua regulamentação. Em 1997 surge a Lei n.º 10/97, que define o direito  das
associações ao estatuto de parceiro social e de  representação  no  Conselho
Económico e Social, assim como o direito a tempo de antena  e  a  apoios  ao
nível da Administração Central e local. O Decreto-Lei n.º 246/98, de  11  de
Agosto, veio regulamentar esta lei. Em 1999  a  Lei  n.º  128/99  estende  o
estatuto de parceiro social a todas as associações que integram  o  Conselho
Consultivo da CIDM.
      Apesar de toda esta produção legislativa, os diversos diplomas  legais
enfermam, a diferentes níveis, de um desfasamento relativamente à  realidade
associativa actual e  aos  percursos  das  associações  e  organizações  que
actuam na área dos direitos das mulheres nos últimos 14 anos. A  defesa  dos
direitos das mulheres enquanto direitos humanos e a  promoção  da  igualdade
de género como forma de alcançar a plena participação de mulheres  e  homens
na sociedade assumem, nos  tempos  actuais,  estratégias  diferenciadas  que
passam por uma abordagem integrada da  igualdade.  Estas  novas  estratégias
têm também determinado outras formas organizativas de actuação.
      O primeiro desfasamento tem a ver  com  as  evoluções  verificadas  ao
nível da natureza das organizações e da intervenção na área  da  defesa  dos
direitos das mulheres. Actualmente, nem todas  as  organizações  assumem  um
carácter global de  intervenção.  Algumas  representam  alguns  sectores  de
mulheres, outras actuam em campos específicos e áreas  profissionais,  facto
este que não desvaloriza a importância da sua intervenção.  Existem,  ainda,
outras associações ou organizações que têm  vindo  a  actuar  no  âmbito  do
Conselho Consultivo da CIDM e que, não  sendo  exclusivamente  de  mulheres,
actuam na área da afirmação dos seus direitos.
      Assim sendo, considera-se que a utilização da designação  Organizações
Não Governamentais de Direitos das Mulheres (ONGDM)  é  a  mais  adequada  à
realidade actual deste movimento social.
      Um outro nível  de  desadequação  da  legislação  tem  a  ver  com  os
critérios para a definição do âmbito de actuação das ONGDM -  âmbito  local,
regional ou nacional. A actual legislação estabelece o critério  «número  de
associadas» como indicador da qualidade e do  grau  de  intervenção  de  uma
associação. Esta forma  numérica  e  meramente  quantitativa  de  encarar  a
actividade das ONG é redutora e  desajustada  do  papel  de  muitas  ONG  em
sectores de referência da área dos direitos das mulheres.
      O critério deverá ser então definido em função do âmbito e  relevância
da acção da  ONGDM  e  não  pelo  número  de  associados(as).  A  Associação
Portuguesa de Mulheres Juristas, em documento enviado no âmbito do  processo
de audições da análise na especialidade dos projectos  de  lei  n.os  296  e
385/VIII (apresentados, respectivamente, pelo BE  e  pelo  PCP  na  anterior
legislatura), rejeita a imposição de um critério quantitativo para  aferição
do  estatuto  e  âmbito  de  actuação  geográfica  de  uma  associação  como
consignado  na  Lei  n.º  95/88:  «A  inadmissibilidade  deste  critério  de
classificação de associações  prende-se  com  o  facto  de,  na  opinião  da
Associação Portuguesa de Mulheres Juristas, se  pretender,  através  da  lei
ordinária, coarctar e limitar  o  direito  constitucional  de  liberdade  de
associação. Pois que associações, como a Associação Portuguesa  de  Mulheres
Juristas,  cujo  número  de  associadas  não  atinja  o   milhar,   quedarão
irremediavelmente  limitadas  a  cingir  a  sua  actividade  a  assuntos  de
natureza regional ou local.»
      O presente projecto de lei pretende ainda contribuir para  reforçar  a
capacidade de intervenção  das  ONGDM,  numa  óptica  de  reconhecimento  da
importância da sua acção na defesa dos direitos das mulheres,  muitas  vezes
respondendo a necessidades que  não  são  garantidas  pelo  próprio  Estado,
através da atribuição de direitos já conferidos a outro tipo de  associações
(ambientalistas,  de   cooperação   e   desenvolvimento   e   de   família),
nomeadamente o direito a faltas justificadas, sem  perda  de  remuneração  e
direitos, por motivo de actividade  da  ONG;  isenções  fiscais  da  ONG;  a
possibilidade de aquisição facilitada do estatuto de utilidade pública e  da
requisição,  através   de   protocolo   com   organismos   do   Estado,   de
associadas(os) interessadas(os) em prestar serviços na ONG.  O  direito  das
ONG se  constituírem  como  assistentes  em  processo  penal  já  atribuído,
através da Lei n.º 20/96, de 6  de  Julho,  às  associações  de  defesa  dos
direitos dos imigrantes, é também consignado para as ONG consideradas  neste
projecto. Prevê-se ainda atribuição de apoios  por  parte  do  Estado,  como
forma  de  valorizar  o  contributo  destas  organizações   no   combate   à
discriminação  e  na  promoção  da  igualdade  entre  homens   e   mulheres,
assumindo, ao mesmo tempo, que este tipo de apoios não  pode  condicionar  a
autonomia das suas ideias e livre actuação.
      O  presente  diploma  procura,  então,  actualizar  e  sistematizar  a
legislação relativa às  ONG  de  direitos  das  mulheres  de  acordo  com  a
evolução  do  próprio  movimento  associativo  e  de  novas  concepções   de
intervenção nesta área,  tendo  em  consideração,  simultaneamente,  algumas
opiniões expressas pelas ONG de mulheres do  Conselho  Consultivo  da  CIDM,
assim como de outras associações e personalidades consultadas  ao  longo  do
processo legislativo encetado, mas não concluído, na anterior legislatura.
      Procura-se assim:
      - Utilizar  um  conceito  mais  alargado,  substituindo  a  designação
«Associações de Mulheres» por «Organizações Não Governamentais  de  Direitos
das Mulheres», procurando-se  salientar  as  finalidades  e  objectivos  das
entidades, em vez das características das pessoas que as compõem;
      - Rejeitar o critério quantitativo de aferição do  estatuto  e  âmbito
geográfico de actuação, previsto na Lei n.º 95/88;
      -  Suprir  lacunas  dos  diversos  diplomas  até   agora   existentes,
conferindo direitos já consignados em relação a outras ONG;
      - Garantir o apoio do Estado a projectos de intervenção das ONGDM  sem
que isso signifique a sua institucionalização ou a perda de independência  e
autonomia de ideias e de acção.
      Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


      A  presente  lei  define  o  estatuto,  os  direitos  e  deveres   das
Organizações  Não  Governamentais  de   Direitos   das   Mulheres,   adiante
designadas por ONGDM.


                                 Artigo 2.º
                              (Natureza e fins)


      1 - Para efeitos da presente lei são consideradas ONGDM as associações
sem fins lucrativos, constituídas  nos  termos  da  lei  geral,  dotadas  de
personalidade jurídica e que prosseguem objectivos e  finalidades  ao  nível
da sociedade civil e sob formas específicas e diversas,  orientadas  para  a
eliminação de todas as discriminações baseadas no sexo e para a promoção  da
igualdade de direitos e oportunidades entre mulheres e homens.
      2 - As ONGDM podem ser de âmbito nacional, regional ou local consoante
circunscrevam a sua actuação ao nível do território nacional, de uma  região
autónoma, de um distrito ou região administrativa ou de um município.


                                 Capítulo II
                             Direitos e deveres


                                 Artigo 3.º
                        (Participação e intervenção)


      Reconhece-se  às  ONGDM  os  seguintes  direitos  de   intervenção   e
participação:


      a) Serem ouvidas nas  grandes  linhas  de  orientação  política,  numa
perspectiva de promoção integrada da igualdade de  género,  participando  no
processo de acompanhamento e avaliação dessas políticas;
      b) Estarem  representadas  em  instâncias  consultivas  no  âmbito  do
organismo tutelar e de outros organismos que funcionam  junto  de  entidades
públicas, a todos os níveis;
      c) Estarem representadas enquanto parceiros sociais de  acordo  com  o
artigo 4.º deste diploma;
      d) Serem consultadas em todos os processos políticos e  de  tomada  de
decisões relativos aos direitos das mulheres;
      e) Proporem as iniciativas necessárias  à  prevenção  ou  cessação  de
actos  ou  omissões  de  entidades  públicas  que  violem  os  direitos  das
mulheres, nomeadamente através do direito de queixa ao Provedor de Justiça;
      f) Serem  ouvidas  quanto  aos  planos  de  desenvolvimento,  a  nível
regional e local.


                                 Artigo 4.º
                         (Direito de representação)


      1 - As ONGDM de âmbito nacional gozam do estatuto de  parceiro  social
e,  nessa  qualidade,  do  direito  de  estarem  representadas  no  Conselho
Económico e Social (CES).
      2 - As ONGDM de âmbito nacional gozam  do  direito  de  representação,
segundo a sua especificidade ou áreas prioritárias de intervenção, junto  de
organismos consultivos de  entidades  públicas  que  tenham  competência  na
definição de políticas em que a perspectiva de  género  deva  ser  incluída,
nomeadamente no Conselho  Nacional  de  Cultura,  no  Conselho  Nacional  de
Educação,  no  Conselho  Nacional   do   Ambiente   e   do   Desenvolvimento
Sustentável, no Conselho Nacional  de  Prevenção  da  Toxicodependência,  no
Conselho Superior do Desporto, no Conselho Nacional de Justiça, no  Conselho
Consultivo para os Assuntos da Imigração, no  Instituto  do  Consumidor,  na
Alta  Autoridade  para  a  Comunicação  Social,  no  Conselho  Nacional   de
Estatística, no Conselho Nacional da Família, bem como de outros  organismos
que venham a ser criados.
      3 - AS ONGDM representadas no Conselho Consultivo da Comissão  para  a
Igualdade e Direitos das  Mulheres,  ou  em  organismo  equiparável,  quando
colectivamente  consideradas,  têm  direito  a  estarem  representadas   nos
organismos referidos no ponto dois.


                                 Artigo 5.º
                              (Tempo de antena)


      1 - As ONGDM de âmbito nacional têm direito a tempo de antena na rádio
e na televisão nos mesmos termos das associações profissionais.
      2 - As ONGDM representadas no Conselho Consultivo da Comissão  para  a
Igualdade e Direitos das Mulheres, ou  em  organismo  equiparável,  que  não
sejam consideradas no ponto anterior,  gozam  do  direito  consignado  neste
artigo, quando colectivamente consideradas.


                                 Artigo 6.º
                          (Petição e acção popular)


      As ONGDM podem exercer o direito de petição  e  de  acção  popular  em
defesa  dos  direitos  das  mulheres,  nos  termos   do   artigo   52.º   da
Constituição.


                                 Artigo 7.º
                           (Consulta e informação)


      As ONGDM gozam do direito de consulta e informação, que  lhes  permita
acompanhar o processo de génese e  aplicação  das  políticas  governamentais
relativas aos direitos das  mulheres,  junto  dos  órgãos  da  Administração
Central, regional e local e de outras entidades competentes.


                                 Artigo 8.º
              (Constituição como assistentes em processo penal)


      As ONGDM têm direito a constituírem-se como  assistentes  em  processo
penal  nos  casos,  salvo  expressa  oposição  da  ofendida,  de   situações
discriminatórias e de violência contra as mulheres, e noutras situações  que
representem atentados aos seus direitos.


                                 Artigo 9.º
                             (Apoios do Estado)


      1 - O Estado apoia e valoriza o contributo  das  ONGDM  no  combate  à
discriminação e na promoção da igualdade entre mulheres e homens.
      2 - A concessão de qualquer tipo de apoios por  parte  do  Estado  não
pode condicionar a  autonomia  e  independência  das  ONGDM,  na  sua  livre
opinião e actuação.
      3 - O apoio do Estado efectiva-se através da ajuda de carácter técnico
ou financeiro a programas, projectos e acções das ONGDM, através dos  órgãos
da Administração Central, regional e local.
      4 - Para além do consignado no ponto anterior, o  Estado,  através  do
organismo  tutelar,  apoia  em  termos  financeiros  as  actividades   e   o
funcionamento  do  Conselho  Consultivo  da  Comissão  para  a  Igualdade  e
Direitos das Mulheres, ou de organismo similar.
      5 - As dotações orçamentais  para  suportar  os  encargos  financeiros
decorrentes da concessão dos apoios previstos na presente lei são  inscritas
anualmente no Orçamento do Estado, em rubrica própria.


                                 Artigo 10.º
                          (Prestação de informação)


      No caso de subsídios por parte de entidades públicas as  ONGDM  têm  o
dever de prestar informação sobre a aplicação  dos  subsídios,  nomeadamente
através dos relatórios de actividades e de contas.


                                 Artigo 11.º
                             (Utilidade pública)


      As  ONGDM  registadas  nos  termos  do  artigo  16.º  podem   adquirir
automaticamente a natureza  de  pessoas  colectivas  de  utilidade  pública,
quando solicitado, com dispensa do registo e demais obrigações previstas  no
Decreto-Lei n.º 460/77, de 7  de  Novembro,  sem  prejuízo  do  disposto  no
artigo 12.º do mesmo diploma legal.


                                 Artigo 12.º
   (Estatuto elos membros dos órgãos das ONGDM em regime de voluntariado)


      1 - As pessoas que, sendo trabalhadoras no activo, integram os  órgãos
de direcção das ONG a que se refere este diploma têm direito a  12  dias  de
faltas justificadas por ano, mediante aviso prévio à  entidade  empregadora,
sem perda das remunerações e de outros direitos, por motivo  de  comparência
em reuniões ou da representação da ONG junto de outros organismos.
      2  -  Sem  prejuízo  do  consignado  no  número  anterior,  podem   as
representantes das ONG de direitos das mulheres usufruir de  um  horário  de
trabalho ajustado às necessidades de representação, desde que  as  condições
de trabalho assim o permitam.
      3 - Podem registar-se ainda outras formas de garantir  a  participação
de membros das direcções das ONGDM em seminários internacionais  e  estudos,
que impliquem ausências temporárias com licenças sem vencimento.
      4 - É aplicado o estatuto de equiparação a bolseiro de acordo  com  os
Decretos-Lei n.os 272/88, de 3  de  Agosto,  282/89,  de  23  de  Agosto,  e
123/99, de 20 de Abril.


                                 Artigo 13.º
                                (Requisição)


      As ONGDM podem solicitar,  através  de  protocolos  estabelecidos  com
organismos do Estado, a requisição de  associadas  interessadas  em  prestar
serviços na ONG, em projectos de interesse público.


                                 Artigo 14.º
                       (Isenções e outros benefícios)


      As ONGDM registadas segundo o artigo 16.º  têm  direito  às  seguintes
isenções e benefícios:


      1 - Isenções  de  IVA  previstas  na  lei  para  organismos  sem  fins
lucrativos;
      2 - Isenção do pagamento de emolumentos ou  taxas  pela  inscrição  no
registo de pessoas colectivas e requisição do respectivo cartão.
      3 - Publicação gratuita  no  Diário  da  República  dos  estatutos  ou
alterações estatutárias.
      4 - Isenção de custas e preparos judiciais.
      5 - Porte pago nas publicações editadas, nos termos do n.º 7 do artigo
7.º do Decreto-Lei n.º 56/2001.


                                 Artigo 15.º
                                 (Mecenato)


      1 - Às ONGDM são aplicáveis as regras do mecenato nos termos definidos
na legislação em vigor.
      2 -  Para  efeitos  de  IRC  os  donativos  atribuídos  às  ONGDM  são
considerados como mecenato social nos termos do artigo 2.º  do  Estatuto  do
Mecenato.
      3 - As pessoas individuais ou colectivas que  financiarem  actividades
ou projectos  das  ONGDM  podem  deduzir  à  colecta  do  ano  as  referidas
importâncias, nos termos do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto do Mecenato.


                                 Artigo 16.º
                                  (Registo)


      1 - Para usufruírem dos direitos constantes  deste  diploma  as  ONGDM
devem proceder ao seu registo junto da CIDM - Comissão para  a  Igualdade  e
Direitos das Mulheres - ou de outro organismo similar.
      2 - O registo mencionado no ponto  anterior  é  efectuado  mediante  o
depósito de:


      a) Cópia dos estatutos e do respectivo extracto, publicado  no  Diário
da República;
      b) Cópia de documento comprovativo de constituição, quando se trate de
departamentos de organizações sindicais ou políticas;
      c) Cópia do cartão de identificação de pessoa colectiva da ONG;
      d) Cópia da tomada de posse dos  órgãos  sociais,  salvo  no  que  diz
respeito às ONGDM referidas no ponto 2 do artigo 2.º.


                                Capítulo III
                             Disposições finais


                                 Artigo 17.º
                             (Direito aplicável)


      As ONGDM legalmente constituídas regem-se pelos respectivos estatutos,
pelo presente diploma e pela lei geral sobre o direito de associação.


                                 Artigo 18.º
                           (ONGDM já constituídas)


      As ONGDM já constituídas e ainda não registadas à data de  entrada  em
vigor do  presente  diploma  que  pretendam  beneficiar  dos  direitos  nele
consagrados devem proceder ao seu registo como consta do artigo  16.º  deste
diploma.


                                 Artigo 19.º
                            (Normas revogatórias)


      É revogada a Lei n.º 95/88, de 17 de Agosto, a Lei n.º 33/91, de 27 de
Julho, a Lei n.º 10/97, de 12 de Maio, o Decreto-Lei n.º 246/98,  de  11  de
Agosto, e a Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto.


                                 Artigo 20.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento  do  Estado
referente ao ano económico seguinte à sua publicação.


      Assembleia da República, 8 de Abril de 2003 Os Deputados do BE:  Joana
Amaral Dias - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.

