
                       Projecto de Lei nº 209/XII/1.ª

         Cria os Gabinetes Pedagógicos de Integração Escolar (GPIE)


A Escola como  local  de  ensino  e  de  aprendizagem  deve  necessariamente
comportar as dimensões sociais do  comportamento,  numa  perspetiva  que  se
enquadre na orientação da formação integral do indivíduo. A preparação  para
uma  vida  coletiva,  em  sociedade  e  participativa  deve  constituir   um
iniludível objetivo da escola, no cumprimento do seu  papel  enquanto  pilar
da Democracia.

A forma como cada escola ou  agrupamento  se  organiza,  a  envolvência  que
propicia e o ambiente que cria são fatores determinantes  para  o  papel  da
Escola na sociedade. Para que a escola apenas reproduza os mecanismos  e  as
características da sociedade, educando para a manutenção da  ordem  atual  e
das suas inerentes injustiças e assimetrias, basta-lhe assimilar  livremente
as orientações e os sinais que a  própria  sociedade  vai  emitindo,  o  que
muitas vezes sucede com o aval e o estímulo do Estado por via das  políticas
que sucessivos governos foram implementando.

No entanto, para que a escola cumpra o seu papel de  instrumento  social  ao
serviço do progresso e da  eliminação  das  injustiças  que  actualmente  se
verificam,  ela  não  pode  constituir-se  nem  como  um  mero  elemento  de
reprodução das assimetrias e do funcionamento da sociedade;  nem  como,  por
oposição, uma fortaleza isolada da sociedade em que se  insere,  que  apenas
impede a permeabilidade de indivíduos ou grupos, mas não de comportamentos.

Nesse sentido, e com a preocupação de  dar  resposta  também  à  preocupação
crescente de estudantes, pais e professores, o Grupo Parlamentar do  Partido
Comunista Português tinha já apresentado na anterior Legislatura  o  Projeto
de Resolução n.º214/X que  propunha  ao  Governo  a  adoção  de  medidas  de
prevenção da violência e da  indisciplina  em  meio  escolar,  bem  como  de
criação de condições objetivas de promoção  do  sucesso  escolar,  entre  as
quais a intervenção concreta do Governo na diminuição do  número  de  alunos
por turma, na criação de gabinetes de apoio ao estudante e  no  investimento
nas condições materiais dos estabelecimentos de ensino.

Os resultados da escolha do caminho  autoritário  e  securitário,  de  certa
forma plasmado num  outro  Projeto  de  Resolução  subscrito  por  todos  os
restantes partidos, excetuando o  PEV  mas  essencialmente  no  Estatuto  do
Aluno estão à vista: um Estatuto do Aluno dos Ensinos  Básico  e  Secundário
que  persiste  na  linha  autoritária  e  a  continuidade  de  situações  de
violência  e  indisciplina  preocupantes.  A   vigilância   e   as   medidas
autoritárias e securitárias tendem a  não  resolver  o  problema,  apenas  a
escondê-lo e a suprimir o seu impacto no interior da escola, remetendo-o  de
forma amplificada para a sociedade no seu todo.

Durante a discussão do Estatuto do Aluno, o Grupo Parlamentar do PCP fez  um
conjunto de propostas de alteração onde se inseria a criação de um  Gabinete
Pedagógico de Integração Escolar constituído  por  diversos  agentes  com  o
objetivo de promover um ambiente social saudável e adequado  à  aprendizagem
e à preparação para a vida coletiva e participativa no interior das  escolas
e em articulação com o meio, de que a consolidação da Democracia  portuguesa
carece. Assim, o Grupo Parlamentar do PCP toma de novo a  iniciativa  tomada
na anterior Legislatura de apresentar a proposta de criação de  um  Gabinete
Pedagógico de Integração Escolar.

O PCP entende que as medidas repressivas, as de reforço da vigilância  e  do
controlo não  devem  constituir  a  primeira  abordagem  para  os  problemas
vividos nas escolas, mas a resposta de fim de linha que é tomada  apenas  de
forma complementar após a intervenção social  e  política  de  prevenção  de
comportamentos desajustados ou violentos. Ora, o Projeto de Lei  que  o  PCP
apresenta constitui uma proposta para uma  intervenção  estruturada,  sem  o
objetivo de esconder os problemas ou de varrer os problemas  para  fora  das
escolas, mas com o  de  promover  o  verdadeiro  combate  aos  fenómenos  de
indisciplina, violência, bullying ou exclusão no interior da escola.

O PCP propõe a criação de um Gabinete Pedagógico de  Integração  Escolar  em
cada estabelecimento do segundo ou terceiro ciclos do  Ensino  Básico  e  do
Ensino  Secundário,  ou  por  cada  agrupamento,  quando  aplicável.   Esses
gabinetes têm como objetivo  central  a  promoção  de  um  ambiente  escolar
saudável e  estimulante  que  simultaneamente  crie  as  condições  para  um
efetivo acompanhamento da aplicação  das  medidas  corretivas  aplicadas  no
âmbito do Estatuto do Aluno e que articule entre toda a  comunidade  escolar
e meio envolvente as intervenções que forem consideradas necessárias para  a
supressão de hábitos  ou  comportamentos  desadequados  ou  prejudiciais  ao
ambiente escolar. A  conceção  de  intervenção  democrática,  participada  e
participativa, leva o PCP a propor não só a integração de profissionais  das
áreas da Educação, Psicologia, Animação Sócio-Cultural e Assistência  Social
como  também  a  participação  dos  próprios  professores,  funcionários   e
estudantes de cada escola nesses gabinetes, tornando-os assim num  organismo
que se insere perfeitamente no ambiente escolar.

A resposta para os problemas da indisciplina e da violência, do insucesso  e
abandono escolar é  necessariamente  ampla  e  integrada,  não  podendo  ser
reduzida a nenhuma medida em particular. Aliás, só uma intervenção  política
que olhe às condições sociais e culturais  na  sociedade  e  aja  também  no
interior da escola pode  dar  resposta,  ainda  que  gradual,  aos  diversos
problemas que hoje se sentem na Educação. No entanto, juntamente com  outros
contributos que o Grupo Parlamentar do PCP tem apresentado na Assembleia  da
República, é importante tomar as medidas que, no interior da escola,  possam
contribuir para a supressão dos fenómenos da exclusão e  outros  associados,
como a violência e a  indisciplina,  contribuindo  para  a  promoção  de  um
ambiente de ensino e de aprendizagem realmente democráticos mas  não  só  no
interior da escola, como também fora dela.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
       Objeto e âmbito dos Gabinetes Pedagógicos de Integração Escolar

1. A presente lei  cria  os  Gabinetes  Pedagógicos  de  Integração  Escolar
(GPIE), a funcionar em cada escola do segundo e terceiro  ciclos  do  Ensino
Básico e do Ensino Secundário ou, em caso  de  escolas  agrupadas,  em  cada
agrupamento de escolas que inclua aqueles níveis de ensino.
2. Os GPIE têm como finalidade a discussão e promoção de  medidas  ativas  e
pró-ativas de dinamização da vertente sócio-cultural da escola e de  medidas
de acompanhamento a alunos sinalizados a quem tenham sido aplicadas  medidas
corretivas no âmbito do Estatuo do Aluno dos Ensinos Básico e Secundário.


                                 Artigo 2.º
                                Competências

   1. Ao GPIE compete, em articulação com os órgãos pedagógicos e de  gestão
      da escola:
     a)  O  acompanhamento  da   execução   de   medidas   corretivas,   no
        prosseguimento dos  objetivos  da  integração  e  da  boa  vivência
        escolares;
     b)  A  realização,  promoção,  apoio  ou  dinamização  de  iniciativas
        próprias, no âmbito do combate ao abandono e insucesso escolares, à
        exclusão, à violência e à indisciplina e da promoção de um ambiente
        de cidadania, participação e responsabilidade, podendo  fazê-lo  em
        articulação com os agentes sociais externos à comunidade escolar;
     c) O acompanhamento social ou pedagógico do aluno, a pedido  deste  ou
        por recomendação do professor diretor  de  turma,  do  Conselho  de
        turma ou do órgão de direção executiva da escola.


                                 Artigo 3.º
                                 Composição

   1. O GPIE é constituído por:


   a) Um psicólogo;
   b) Um profissional das Ciências da Educação;
   c) Um animador sócio-cultural;
   d) Um assistente social;
   e) Um professor da escola, ou no caso de escolas agrupadas, um  professor
      de cada escola;
   f) Um funcionário  da  escola,  ou  no  caso  de  escolas  agrupadas,  um
      funcionário de cada escola;
   g) Um representante da Associação de Estudantes ou, no  caso  de  escolas
      agrupadas, um representante de cada uma das associações de estudantes.

   2. O GPIE pode, sempre que entender oportuno, chamar a participar  outros
      agentes educativos ou do meio envolvente à escola ou agrupamento.


                                 Artigo 4.º
                                Funcionamento

Sem prejuízo do disposto na presente lei,  o  GPIE  funciona  no  âmbito  da
autonomia  dos  estabelecimentos  de  ensino  em  que  se  insere,  sendo  o
regulamento  e  o  funcionamento  internos  estabelecidos  pelos  órgãos  de
direção estratégica de cada escola ou agrupamento.


                                 Artigo 5.º
                      Financiamento e recursos humanos

Sem prejuízo da autonomia dos estabelecimentos de ensino, cabe ao Governo  a
atribuição a cada escola ou agrupamento a garantia das condições  materiais,
financeiras e humanas para o funcionamento regular dos gabinetes  de  acordo
com a presente lei.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do  Estado  subsequente
à sua aprovação.


                Assembleia da República, 29 de março de 2012

                                Os Deputados,

   RITA RATO; MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS;
   ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO
