



                         PROJECTO DE LEI N.º 266/XI

                       "Institui o Tributo Solidário"



                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS



As prestações sociais, quer sejam do regime contributivo ou  do  regime  não
contributivo, revestem-se de uma importância decisiva na  integração  social
dos cidadãos.

De entre estas prestações sociais, importa sublinhar  aquelas  que  têm  uma
especial função de inserção ou reinserção  na  vida  sócio-profissional  das
pessoas, nomeadamente daquelas que, por  circunstâncias  várias,  ficaram  à
margem do processo produtivo.

A componente pecuniária destas prestações não deve ser vista  como  o  único
elemento da relação que se estabelece entre o beneficiário,  o  Estado  e  a
sociedade em geral, sendo meramente instrumental face  ao  objectivo  último
que é o de devolver ao beneficiário o seu estatuto de cidadania plena.

Estas prestações inserem-se num quadro de direitos  e  deveres  mútuos,  bem
como de partilha de responsabilidades, configurando um  verdadeiro  contrato
social.

Do mesmo modo, num quadro de necessidades crescentes e recursos escassos,  a
eficiência destas prestações é condição da sua própria eficácia.

É, por isso,  da  maior  relevância  que  a  ponderação  do  modo  como  são
atribuídas seja feita tendo em atenção a sua função de promoção  social,  de
onde deriva uma necessária transitoriedade e, bem assim, o justo  equilíbrio
entre  os  que  recebem  os  apoios  e  os  que  os  suportam  com  as  suas
contribuições e impostos, assegurando uma indispensável equidade social.

Por fim, é  igualmente  importante  assegurar  que  as  necessidades  têm  a
imprescindível cobertura orçamental, sob pena de serem criadas  expectativas
vãs aos beneficiários.

Estas considerações e a probidade e boa  gestão  que  os  recursos  públicos
sempre devem merecer, obrigam ainda a  uma  monitorização  da  eficácia  dos
instrumentos de intervenção social.

Só  assim  se  consegue  atingir  os  objectivos,  afastar   iniquidades   e
enviesamentos  sistémicos,  tendo  como  propósito   último   alcançar   uma
sociedade mais  participada  e  participativa  em  que  todos  usufruam,  em
obediência aos princípios constitucionais, de igualdade de  oportunidades  e
uma cidadania plena.




A criação do tributo solidário cumpre assim o  objectivo  maior  de  impedir
que estes apoios, tal como têm sido  atribuídos,  se  transformem  num  mero
processo unilateral de assalariar a exclusão, reduzindo os  destinatários  a
um estatuto de sujeitos passivos e progressivamente mais dependentes.

São objectivos do tributo solidário, entre outros:

Obstar a uma inércia social, que é  geralmente  associada  a  mecanismos  de
mera subsidiação sem exigência de contrapartidas por parte do beneficiário;

Combater a dependência como forma de vida, o  que  destrói  a  dignidade  da
pessoa, privando-a de auto-estima e capacidade individual para se bastar;

Conferir às prestações sociais o carácter de um rendimento  de  inserção  ou
de reinserção na sociedade e na vida activa;

Dar a esta relação um carácter bilateral, num quadro de direitos  e  deveres
e de mútua responsabilidade;

Reduzir os riscos de exclusão social, tornando o beneficiário  parte  activa
da sua própria solução de inserção e participação social;

Diminuir a erosão do  "capital  humano"  dos  beneficiários,  provocada  por
períodos longos fora do mercado de trabalho;


Combater sentimentos negativos da sociedade, mostrando que os  desempregados
têm vontade de inserção e de enriquecimento da sua capacitação;

Evitar o tratamento de situações circunstanciais e, portanto,  transitórias,
como se tivessem carácter definitivo.

Trata-se,  pois,  de  substituir  uma  prática  dominada   pela   ideia   da
passividade e da dependência do  sujeito,  por  uma  prática  humanista  que
promova,  prioritariamente,  a  participação  activa  das  próprias  pessoas
afectadas por estes fenómenos, olhando-as como parceiros  activos  na  busca
das suas próprias soluções de inserção e participação  social,  que  já  não
como dependentes incapazes.

Esta participação deve constituir uma verdadeira metodologia e não uma  mera
intenção.

Na mesma linha têm evoluído, noutros países, as políticas  públicas  sociais
que, embora mantendo a indispensável componente pecuniária  nas  respectivas
prestações,   foram   introduzindo   instrumentos   focados   sobretudo   na
valorização social e na autonomização dos beneficiários.

O mesmo se diga do que, hoje,  são  geralmente  reconhecidas  como  as  boas
práticas nesta matéria, sustentadas pela investigação e pela experiência  de
inúmeros projectos.

O objectivo não é, nem poderia ser, o de cortar benefícios, mas,  outrossim,
conferir à sua aplicação maior dignidade, equidade, justiça e eficácia.

Todas estas prestações se  inserem  num  quadro  de  apoios,  por  definição
transitórios, até à reinserção no contexto sócio-laboral.

O  tributo  solidário,  sendo  um  verdadeiro  contributo  que   exprime   a
contrapartida do sujeito na prestação social de que beneficia  pelo  esforço
dos contribuintes, é também um auto-investimento e um factor  preventivo  de
fenómenos psicológicos e  comportamentais  com  efeitos  desestruturantes  a
nível pessoal, familiar e social.

Em Portugal, apesar da prodigalidade do Estado na  criação  de  instrumentos
de apoio social, o certo é que  os  resultados  ficam  aquém  do  que  seria
exigível,  revelando  uma  inquietante   relação   custo-benefício   social,
aumentando o número de cidadãos dependentes e  com  crescentes  dificuldades
em beneficiarem de processos de capacitação, que lhes permitam  a  autonomia
a que têm direito.

Por outro lado, o  automatismo  a  que  foi  reduzida  a  atribuição  destas
prestações, não só tem impedido  a  desejada  mobilidade  social,  como  tem
degradado o seu expectável sentido de coesão  social,  ajudando  a  criar  a
ideia, tão negativa e quantas vezes injusta, de um  aproveitamento  ilícito,
por parte de alguns beneficiários.


De facto, verifica-se uma difusão crescente da  ideia  de  que  a  sociedade
portuguesa é uma sociedade dual, em que uns trabalham e  contribuem  através
dos seus impostos e outros se limitam a viver de expedientes. Esta  situação
é altamente danosa pois desgasta  o  espírito  de  solidariedade  e  fomenta
fracturas sociais insustentáveis.

O tributo solidário tem também uma  função  moralizadora  em  dois  aspectos
determinantes:

-  No  modo  como  os  competentes  serviços  passarão   a   acompanhar   os
beneficiários, numa relação de proximidade e de acordo com  um  projecto  de
vida individual o que permitirá uma constante monitorização e avaliação;

- No modo como o beneficiário irá ser motivado para assumir a sua  parte  na
solução  do  seu  próprio  problema,  a  dar  sentido  ao  esforço,  fazendo
escolhas, investindo na sua capacitação e gerindo as suas oportunidades.

Com este propósito, o Partido Social Democrata vem propor  a  criação  desta
nova  medida  de  inserção  como  mais  uma  hipótese  de  resgate   social,
importando esclarecer  as  suas  linhas  de  força  de  operacionalização  a
montante e a jusante.




A montante, exige-se o concurso muito próximo dos serviços do  Instituto  de
Emprego e  Formação  Profissional,  que  ficam  desafiados,  na  sua  melhor
competência, para um trabalho que se revelará gratificante.

A jusante, ficam convocadas as inúmeras organizações do sector público e  do
sector social, como entidades de acolhimento na linha do espírito  solidário
e de serviço público que sempre as tem caracterizado.

Importa também assegurar, desde já,  uma  aplicação  escorreita  desta  nova
medida de inserção, a fim de não incorrer em  desvios  perversos,  bem  como
potenciar a sua máxima eficiência individual e comunitária.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Tributo solidário

   1. A presente lei institui o tributo solidário.


   2. O tributo solidário constitui um instrumento de valorização pessoal do
      beneficiário e consiste na prestação de actividade  socialmente  útil,
      em entidades públicas ou do  sector  social  ou,  em  alternativa,  na
      frequência  de  formação  profissional   tendente   à   aquisição   de
      competências sociais e  profissionais  facilitadoras  da  inserção  no
      mercado sócio-profissional.

   3. A frequência  de  acções  de  formação  profissional  prevalece  sobre
      actividades a realizar em instituições.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

O tributo solidário, atenta a sua componente facilitadora da inserção sócio-
profissional, aplica-se aos beneficiários do subsídio de desemprego,  social
de desemprego e do  rendimento  social  de  inserção,  com  idade  entre  os
dezoito e os sessenta anos, com condições físicas e  psíquicas  adequadas  à
ocupação.

                                  Artigo 3º
                             Condição suspensiva

O direito às prestações do subsídio de desemprego, social  de  desemprego  e
do rendimento social de inserção  por  parte  dos  beneficiários  com  idade
compreendida entre os dezoito e os sessenta  anos,  só  se  efectiva  com  a
assinatura do acordo do tributo solidário.





                                  Artigo 4º
              Condição resolutiva e efeitos da sua verificação

   1. A recusa injustificada de assinatura do acordo do  tributo  solidário
      implica  a  resolução  do  direito  às  prestações  do  subsídio   de
      desemprego, social de desemprego e rendimento social de inserção.


   2. Os beneficiários do subsídio de desemprego e social de desemprego que
      tenham  recusado,  injustificadamente,  a  assinatura  do  acordo  do
      tributo  solidário  só  podem  voltar  a  requerer  subsídio  após  a
      constituição de novo prazo de garantia, não podendo beneficiar  nesse
      período do rendimento social de inserção.



   3. Os  beneficiários  do  rendimento  social  de  inserção,  que  tenham
      recusado, injustificadamente,  a  assinatura  do  acordo  do  tributo
      solidário só podem voltar a requerer a prestação decorridos 24 meses.


   4. A violação reiterada e injustificada do acordo do  tributo  solidário
      por parte dos beneficiários dos subsídios determina  a  cessação  dos
      direitos nos mesmos termos da recusa injustificada de  assinatura  do
      acordo do tributo solidário.



   5. A recusa da assinatura ou o não  cumprimento  do  acordo  do  tributo
      solidário só são justificadas por razões de saúde do beneficiário  ou
      por prestação de assistência familiar inadiável e  imprescindível,  a
      regulamentar.

                                  Artigo 5º
                             Lugar da realização

O tributo solidário é  realizado  em  instituições  públicas  ou  do  sector
social, previamente inscritas  como  entidades  promotoras  nos  centros  de
emprego.


                                  Artigo 6º
             Limites temporais da prestação do tributo solidário

 1. O tributo  solidário  tem  a  duração  máxima  de  doze  meses,  podendo
    prolongar-se, no caso de acções de formação profissional,  caso  em  que
    coincidirá com a duração da respectiva acção.

 2. O limite semanal de duração do tributo solidário para  beneficiários  do
    subsídio de desemprego  e  social  de  desemprego  é  de  quinze  horas,
    distribuído por três dias úteis.

 3. O limite semanal de duração do tributo solidário para  beneficiários  do
    rendimento social de inserção é de vinte horas, distribuído  por  quatro
    dias úteis.

                                  Artigo 7º
                      Transporte, alimentação e seguro

No caso de prestação efectiva do  tributo  solidário  os  beneficiários  dos
subsídios de  desemprego,  social  de  desemprego  e  rendimento  social  de
inserção têm direito a subsídio de transporte, de alimentação  e  seguro  de
acidentes pessoais.

                                  Artigo 8º
                               Acompanhamento

Os beneficiários  das  prestações  do  subsídio  de  desemprego,  social  de
desemprego  e  rendimento  social  de  inserção,  abrangidos  pelo   tributo
solidário, beneficiam do apoio de um técnico, que acompanhará  a  actividade
do beneficiário, a fim de potenciar a sua inserção sócio-profissional.

                                  Artigo 9º
                     Obrigações das entidades promotoras

   1. As entidades promotoras devem aceitar a monitorização da prestação  do
      tributo solidário feita pelos técnicos de acompanhamento.


   2. As entidades promotoras não podem preencher  postos  de  trabalho  com
      cidadãos abrangidos pelo tributo solidário.


   3. As entidades promotoras devem suportar os encargos com  o  transporte,
      subsídio de alimentação e seguro de acidentes pessoais.

                                 Artigo 10º
                               Regulamentação


    As  regras  relativas  à  inscrição  como   entidade   promotora   e   à
    operacionalização do tributo solidário  são  objecto  de  regulamentação
    específica a aprovar pelo Governo, no prazo máximo de  sessenta  dias  a
    contar da publicação da presente lei.

                                 Artigo 11º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor sessenta dias após a sua publicação.

Palácio de São Bento, 12 de Maio de 2010



                             Os Deputados do PSD





