
                        PROJECTO DE LEI N.º 256/VIII


     ELEVAÇÃO DE SANTA CRUZ DA TRAPA, NO CONCELHO DE S. PEDRO DO SUL, À
                              CATEGORIA DE VILA


      Santa Cruz da Trapa é uma freguesia pertencente ao concelho de S.
Pedro do Sul, distrito de Viseu.
      A mais antiga referência conhecida a  esta  freguesia  data  de  1101,
feita a D. João Gosende e a D. Ximena Froiaz. Mais tarde, em 1132, encontra-
se nova referência na carta de Couto de  D.  Afonso  Henriques,  do  vizinho
mosteiro de S. Cristovão de Lafões.
      A designação antiga desta freguesia era de S. Mamede  do  Baroso,  que
pertenceu, até 1834, ao concelho da Trapa, existindo ainda hoje  ruínas  dos
Paços Municipais situados em frente à Quinta do Pendão.
      A distância da sede do concelho a Santa Cruz da  Trata  é  de  10  km,
sendo esta freguesia limitada naturalmente pelos  rios  Teixeira  e  Baroso,
respectivamente, a poente e a sul.
      A sua importância regional é reconhecida por todos, sendo  considerada
como o centro do segundo polo de desenvolvimento do concelho.
      Dada a sua crescente afirmação ao  longo  das  últimas  décadas,  como
segundo centro urbano do concelho,  é  desejo  antigo  da  sua  população  e
forças vivas o reconhecimento desse seu estatuto.
      Este   importante   polo   de   desenvolvimento    possui    inegáveis
potencialidades de desenvolvimento - aliás, o próprio PDM do concelho  assim
o retrata.
      Desde há muitos anos que Santa  Cruz  da  Trata  é  palco  de  grandes
manifestações  culturais,  religiosas  e  juvenis,  das  quais  se  destacam
espectáculos de teatro, festa  do  Corpo  de  Deus,  desfiles  de  Carnaval,
encontros de jovens, etc.
      Esta freguesia dispõe de um conjunto de  equipamentos  colectivos  que
são de grande relevância regional:
      - Igreja paroquial;
      - Sede da junta de freguesia;
      - Bombeiros voluntários;
      - Casa do povo;
      - Estação do CTT;
      - Farmácia;
      - Feira mensal;
      - Uma agência bancária;
      - Três escolas primárias;
      - Uma escola de ensino mediatizado;
      - Dois jardins de infância;
      - Uma casa de turismo de habitação;
      - Clube de futebol;
      - Colónia de férias do Ministério da Saúde;
      - Dois restaurantes;
      - Seis cafés;
      - Duas padarias;
      - Uma pensão;
      - Cinco mini-mercados;
      - Duas oficinas de automóveis;
      - Três oficinas de reparação de motos;
      - Posto médico;
      - Diversos aviários;
      - Cinco empresas de construção civil;
      - Uma empresa de venda de materiais de construção;
      - Cinco carpintarias;
      - Três talhos;
      - Um matadouro avícola;
      - Duas praças de taxis.
      No  campo   cultural,   recreativo   e   desportivo   destacam-se   as
colectividades:
      - Clube Desportivo Santacruzense;
      - Associação Recreativa e Cultural Santacruzense.
      Merece  realce  especial  a  construção  da  Escola  1,2,3,  que   irá
contribuir substancialmente para que esta  localidade  se  desenvolva  ainda
mais nos diversos sectores da actividade sócio-económica e educacional.
      As suas raízes históricas, a sua  dinâmica  actividade  económica,  as
suas gentes trabalhadoras muito apreciarão em ver a sua terra distinguida  e
devidamente reconhecida no contexto regional e nacional.
      Nestes termos, justifica-se a  elevação  de  Santa  Cruz  da  Trapa  à
categoria  de  vila,  pelo  que,  ao  abrigo  das   disposições   legais   e
regimentais, apresenta-se o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



      A povoação sede de freguesia de Santa Cruz da Trapa,  concelho  de  S.
Pedro do Sul, é elevada à categoria de vila.


      Assembleia da república, 27 de Junho de 2000.  Os  Deputados  do  PSD:
Carlos Marta - Melchior Moreira - Fernando Seara - José Cesário.






