

                          PROJECTO DE LEI N.º 292/X


   Altera o Código de Processo do Trabalho, aprovado pelo Decreto-Lei n.º
 480/99, de 9 de Novembro, e alterado pelos Decretos-Lei n.º 323/2001, de 17
 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, instituindo uma providência cautelar
        específica de suspensão de eficácia de sanções disciplinares


                                  Preâmbulo


Os procedimentos cautelares no processo laboral  encontram-se  regulados  no
Capítulo IV do Código de Processo do Trabalho.
O regime aí consagrado remete o  procedimento  cautelar  comum  no  processo
laboral para o regime do procedimento cautelar comum previsto no  Código  de
Processo Civil, definindo como procedimentos cautelares especificados os  de
suspensão de despedimento individual, suspensão de despedimento colectivo  e
protecção da segurança, higiene e saúde no trabalho.
Esta tipificação remete para o regime processual civil situações que,  pelas
repercussões  que  têm  na  vida  dos   trabalhadores,   exigem   tratamento
particularizado  no  âmbito  do  processo  laboral,  com  a   definição   de
procedimentos simples que garantam os efeitos  pretendidos  em  tempo  útil.
Estão neste grupo as situações em que se visa a  suspensão  de  eficácia  de
sanções disciplinares.
Não raras vezes, os processos disciplinares  constituem  um  instrumento  de
pressão sobre os trabalhadores, utilizado com fins  de  intimidação  ou  com
vista à obtenção de determinados  objectivos  concretos  na  organização  do
trabalho ou das empresas. Mesmo quando  assim  não  é,  a  desproporção  das
sanções disciplinares face aos ilícitos disciplinares  cometidos  não  deixa
de ser uma realidade.
Nestes casos, em que a impugnação judicial da  sanção  é  a  única  solução,
dificilmente os prejuízos para a vida do trabalhador são  reparáveis.  Mesmo
que a decisão lhe venha a ser favorável, não é possível obviar  aos  efeitos
práticos  da  sanção  no  momento  em  que  importava  que   eles   não   se
concretizassem.
Tendo isto em conta, o PCP entende  ser  necessário  criar  um  procedimento
simples que suspenda a produção de  efeitos  das  sanções  disciplinares  em
tempo útil, até ser decidida a acção de impugnação judicial das mesmas.  Por
isso apresenta o presente Projecto de Lei  que  cria  um  novo  procedimento
cautelar especificado de suspensão de eficácia de sanções  disciplinares  de
âmbito laboral.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito

A presente lei  altera  o  Código  do  Processo  do  Trabalho,  criando  uma
providência  cautelar  específica  de  suspensão  de  eficácia  de   sanções
disciplinares.

                                 Artigo 2.º
                                 Aditamento

São aditados ao Código do Processo do Trabalho, os artigos 43.º-A  e  43.º-B
que passam a constituir a "Subsecção III - Suspensão de eficácia de  sanções
disciplinares", com a seguinte redacção:

                               «Subsecção III
               Suspensão de eficácia de sanções disciplinares

                               Artigo 43.º- A
               Suspensão de eficácia de sanções disciplinares

1 - Sempre que a sanção disciplinar consista em sanção pecuniária, perda  de
dias de férias,  suspensão  do  trabalho  com  perda  de  retribuição  e  de
antiguidade,  o  trabalhador  poderá  requerer   providência   cautelar   de
suspensão de eficácia da sanção disciplinar aplicada,  sem  observância  dos
requisitos estabelecidos no artigo 381.º do Código do Processo Civil.
2 - Requerida a providência cautelar durante a execução  da  sanção,  salvos
os casos de execução instantânea, interrompe-se  a  aplicação  da  mesma,  a
qual só poderá produzir todos os efeitos se a  providência  for  indeferida,
ou  se,  sendo  deferida,  a  acção  de  impugnação  da  mesma  for  julgada
improcedente.
3 - A interrupção prevista no número anterior inicia-se  com  a  comunicação
pelo trabalhador à entidade patronal  da  apresentação  do  requerimento  da
providência cautelar.
4 - Na hipótese de execução  parcial  da  pena  de  suspensão,  os  dias  de
suspensão cumpridos contam, para todos os efeitos,  como  dias  de  trabalho
efectivo.
5 - Nos casos  de  perda  de  dias  de  férias,  apresentada  a  providência
cautelar, os dias de férias julgados perdidos  serão  gozados  imediatamente
após  o  período  de  férias  concedido,  ou   não   sendo   tal   possível,
imediatamente após a apresentação da providência cautelar.

                                Artigo 43.º B
                                 Tramitação

1 - À suspensão de eficácia de sanções disciplinares é  aplicável  o  regime
previsto  para  a  providência  cautelar  de   suspensão   de   despedimento
individual, com as devidas adaptações e salvo o disposto no artigo  anterior
e no número seguinte.
2 - O recurso tem sempre efeito meramente devolutivo.»

                                  Artigo 3º
                                 Renumeração

As actuais Subsecções III e IV, integradas pelos respectivos artigos,
passam a constituir as Subsecções IV e V.



                Assembleia da República, 12 de Julho de 2006

                                Os Deputados,
