
                                    [pic]

                         Projecto de Lei n.º 223/XI

Altera  o  regime  de  vinculação,  de  carreiras  e  de  remunerações   dos
trabalhadores  que  exercem  funções  públicas,  no  capítulo  referente  às
garantias de imparcialidade.

                            Exposição de motivos

Das  audiências  efectuadas  em   sede   da   Comissão   eventual   para   o
acompanhamento político do fenómeno da corrupção e para a análise  integrada
de soluções com vista ao seu combate resulta a conveniência  de  reforçar  o
princípio já hoje consagrado no artigo 26º da Lei 12-A/2008, qual seja o  de
que as funções públicas devem ser exercidas em regime de exclusividade.

Respondendo às preocupações que foram  transmitidas  e  que  apontam,  todas
elas, com particular destaque o  depoimento  do  Senhor  Inspector-geral  da
Administração Local, para a constatação de que as  situações  de  acumulação
de funções públicas com funções privadas são de molde  a  suscitar,  amiúde,
zonas de conflitualidade de interesses, optamos por reforçar a percepção  da
excepcionalidade dessa acumulação de  funções.  Ideia  essa  que  não  pode,
aliás, deixar de ser considerada uma decorrência natural do  supra  referido
regime de exclusividade.

Assim, onde  antes  se  lia  que  a  acumulação  era  a  regra,  comportando
excepções, passar-se-á a percepcionar que a exclusividade é que é  a  regra,
admitindo, porém, excepções que se justificarão sempre à  luz  do  interesse
público.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
Os artigos 28º e 29º, constantes do Capítulo II da Lei nº 12-A/2008,  de  27
de Fevereiro, alterada pela Lei 64-A/2008, de 31 de Dezembro, passam  a  ter
a seguinte redacção:

                                 Artigo 28.º
                       Acumulação com funções privadas
1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, o exercício  de  funções
não pode ser acumulado com o de funções ou actividades privadas.
2 -  A  título  remunerado  ou  não,  em  regime  de  trabalho  autónomo  ou
subordinado, podem  ser  acumuladas,  pelo  trabalhador  ou  por  interposta
pessoa, funções ou actividades  privadas  desde  que  as  mesmas  não  sejam
concorrentes ou similares com as funções públicas desempenhadas  e  que  com
estas sejam conflituantes.
3  -  Consideram-se  concorrentes  ou  similares  com  as  funções  públicas
desempenhadas e que com estas sejam conflituantes as funções ou  actividades
que, tendo conteúdo idêntico ao das funções  públicas  desempenhadas,  sejam
desenvolvidas de forma permanente ou habitual e se dirijam ao mesmo  círculo
de destinatários.
4 -  A  título  remunerado  ou  não,  em  regime  de  trabalho  autónomo  ou
subordinado, podem ainda ser acumuladas, pelo trabalhador ou por  interposta
pessoa, funções ou actividades privadas que:
a) Não sejam legalmente consideradas incompatíveis com as funções públicas;
b) Não sejam desenvolvidas em horário sobreposto,  ainda  que  parcialmente,
ao das funções públicas;
c) Não comprometam a isenção e a  imparcialidade  exigidas  pelo  desempenho
das funções públicas;
d) Não provoquem  algum  prejuízo  para  o  interesse  público  ou  para  os
direitos e interesses legalmente protegidos dos cidadãos.

                                 Artigo 29.º
                   Autorização para acumulação de funções
1 - A acumulação de funções nos termos previstos nos  artigos  27.º  e  28.º
depende de prévia autorização da entidade competente.
2 - ...
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e) ...
f) ...
g) ...
3 - ...

                                  Artigo 2º
A presente lei entra em vigor no prazo de 60 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


                            Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010.

                            Os Deputados,

