
                        PROJECTO DE LEI N.º 294/VIII


                    ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO


                            Exposição de motivos


  1 - A história da luta  dos  povos  pelo  consentimento  da  cobrança  de
receitas e pelo controlo da sua aplicação confunde-se com  a  da  luta  mais
geral pela democratização política, que  deu  lugar,  em  primeira  mão,  às
democracias liberais do século XIX. Assim, a  revolução  americana  decorreu
sob o signo de no taxation without representation - não pode haver  impostos
sem representação política que os controle.
  Desde aí, a  evolução  da  instituição  orçamental  e  a  da  instituição
parlamentar tem andado a par.
  Os grandes retrocessos do  controlo  parlamentar  das  finanças  públicas
identificam-se  geralmente  com  retrocessos  da  democracia  política.   Os
progressos  alcançados  nesta  área  podem  traduzir  ganhos  de   qualidade
democrática.
  2 - Em Portugal, durante o período do Estado Novo, a Assembleia Nacional,
ao aprovar as «leis de meios», apenas votava palavras sem  consequência.  No
entanto, com a queda  da  ditadura  não  houve  imediatamente  uma  integral
recuperação dos poderes do Parlamento em matéria orçamental.
  Sucessivas revisões constitucionais e sucessivas Leis de Enquadramento do
Orçamento do Estado (Leis n.º 64/77, de 26 de Agosto, n.º 40/83,  de  13  de
Dezembro, n.º 6/91, de 20 de Fevereiro) colocaram sob a  alçada  nominal  do
Parlamento as receitas e despesas do «núcleo duro» do Estado,  dos  serviços
e fundos autónomos e da  segurança  social.  Apesar  disso,  não  houve  uma
verdadeira integração destas receitas e despesas, o que foi patente,  aliás,
na não aplicação de classificações de  receitas  e  despesas  e  medidas  de
saldo uniformes e na não consolidação destes subsectores. Na medida  em  que
se continua a votar grandes números, e não os desenvolvimentos  orçamentais,
permite-se que coexistam um orçamento nominal, aprovado  pelo  Parlamento  e
publicado em Diário da República, relativamente amplo, e um orçamento  real,
aprovado pelo Governo, e que permanece numa zona de penumbra, até  porque  a
publicação dos desenvolvimentos orçamentais é feita muito tarde  e  com  uma
difusão  ainda  mais  restrita,  chegando  a  publicar-se   alterações   aos
desenvolvimentos ainda antes da publicação destes.
  O Parlamento vê-se, assim, confrontado sazonalmente com  um  conjunto  de
documentos que só são complexos porque deficientemente  apresentados  e  mal
integrados,   concedendo-lhes,   na   quase   totalidade    das    situações
historicamente vividas, a sua aprovação com  mais  ou  menos  alterações,  e
perde praticamente durante o ano económico - salvo apresentação  de  lei  de
revisão  visando  a  aprovação  dos  chamados  orçamento  rectificativo   ou
suplementar - qualquer influência  real  em  matéria  orçamental,  tendo  em
conta a debilidade actual dos mecanismos de prestação de contas, a que só  a
publicação dos pareceres do Tribunal de Contas  vem  fugazmente  emprestando
algum relevo político.
  3 - O Bloco de Esquerda só está representado no Parlamento  a  partir  da
presente Legislatura, mas não pode deixar de  pugnar  por  uma  reforma  que
devolva ao Parlamento as suas responsabilidades em matéria orçamental  e  os
meios de a exercer.
  O historial  das  sucessivas  leis  de  enquadramento,  incluindo  o  das
propostas e projectos  de  lei,  que,  merecendo  maior  ou  menor  grau  de
consenso,  nunca  chegaram  a  ser  aprovados,   os   publicados   trabalhos
preparatórios  da  proposta  de  lei  n.º  264/VII  apontam  soluções  muito
diversas, umas em sentido mais restritivo e autoritário, outras  em  sentido
democrático (cfr. Reforma da Lei  de  Enquadramento  Orçamental,  Ministério
das  Finanças,  Lisboa,  1998  e  Reforma   da   Administração   Financeira,
Ministério das Finanças, Lisboa, 1999).
   Optando sem hesitação pelas segundas, o presente projecto de lei baseou-
se largamente nos referidos trabalhos preparatórios,  procurando,  na  parte
em que reteve as formulações da  proposta  de  lei  n.º  164/VII,  condensar
tanto  quanto  possível  o  texto  proposto.  Tendo-se   entretanto   tomado
conhecimento da actual proposta de lei n.º 44/VIII, que, do ponto  de  vista
formal, opera um esforço notável de condensação,  acolheram-se  no  presente
projecto de lei algumas das soluções formais  alcançadas  pela  proposta  de
lei. Pareceu entretanto aconselhável, na esteira, aliás,  dos  projectos  de
lei n.os  191/VIII  e  n.º  221/VIII,  manter  uma  estrutura  tanto  quanto
possível próxima da actual lei do enquadramento  do  Estado  e  levar  ainda
mais longe esse esforço de condensação e clarificação.
  Imperativos de transparência levam a que no texto  agora  apresentado  se
anotem os aspectos em que este é tributário da actual lei  de  enquadramento
e dos trabalhos preparatórios da proposta de lei n.º 164/VII, com ou  sem  a
condensação alcançada pela proposta de lei n.º 44/VIII, indicando-se a  bold
os aspectos em que se optou por outra  redacção  ou  em  que  esta  levou  à
construção de um texto  completamente  novo.  Para  efeitos  de  clareza  de
leitura optou-se também por apresentar  o  texto  completo,  ressaltando  os
contributos específicos deste  projecto  agora  apresentado  pelo  Bloco  de
Esquerda.
  Em  alguns  dos  casos  a  metodologia  seguida   leva   a   reintroduzir
dispositivos favoráveis a uma mais efectiva intervenção  parlamentar  -  por
exemplo, a possibilidade de formulação de recomendações de  gestão  -,  que,
previstos na proposta de lei n.º 164/VII, foram abandonados na  proposta  de
lei n.º 44/VIII.
  4 - Importa sublinhar os aspectos em que as soluções agora propostas pelo
Bloco de Esquerda, dentro da  preocupação  de  revalorizar  a  qualidade  do
processo de decisão e de controlo orçamentais e a intervenção da  Assembleia
da República, se revestem de carácter marcadamente inovador.
  Assim:
  I - Surge consagrado no projecto de lei o  princípio  da  publicidade  do
Orçamento do Estado, materializado em disposições concretas sobre  o  acesso
aos documentos que integram a proposta de lei do orçamento, o  Orçamento  do
Estado propriamente dito, os elementos relativos à execução orçamental e  as
contas do  Estado.  As  formas  de  divulgação  dos  documentos  orçamentais
preconizadas  ultrapassam  definitivamente  a  tradicional  e  pouco  eficaz
divulgação em  papel,  permitindo  o  acesso  via  Internet  por  parte  dos
interessados, o que, para além  da  comunicação  social  e  das  comunidades
académicas, poderá passar a  motivar  sectores  específicos  de  opinião  e,
afinal, como se visa em última instância, o cidadão.
  II - Os desenvolvimentos orçamentais que sempre constituíram o  Orçamento
do Estado propriamente dito, e que, de qualquer forma, são  desde  há  muito
tempo apresentados à Assembleia da República, passam  a  integrar  de  pleno
direito o orçamento aprovado, sendo-lhes reconhecido  pleno  valor  jurídico
em  termos  de  execução  orçamental.  Por  razões  de   realismo   político
elementar, mantém-se a atribuição de  poderes  ao  Governo  para  introduzir
nesses desenvolvimentos as alterações que, em termos de gestão corrente,  se
revelem convenientes.
  III - Define-se, em termos mais  operacionais,  o  conceito  de  programa
orçamental, que passa a abarcar, designadamente,  os  programas  actualmente
incluídos  no  denominado  PIDDAC  e  nas  Leis  de   Programação   Militar,
submetidos a  um  regime  comum  de  orçamentação  plurianual  de  horizonte
deslizante, uniformizando-se as normas de  assunção  de  compromissos  e  de
transição de saldos  entre  anos  económicos.  Reserva-se  à  Assembleia  da
República  a  aprovação  dos  elementos  essenciais  da  programação  -   os
objectivos do programa, expressos na  respectiva  memória  justificativa,  a
despesa total no período de execução, a  definição  do  elenco  de  medidas,
projectos  ou  acções  que  o  compõem  -  e  a  possibilidade  de   aprovar
recomendações de gestão, no pressuposto de que será cumprido o princípio  da
conservação  do  âmbito  do  programa,  no  qual  se  manterão  as  medidas,
projectos  ou  acções  que  se  vão  concluindo.  Os   desenvolvimentos   da
programação passam  a  integrar  os  desenvolvimentos  orçamentais,  para  a
alteração dos quais o Governo recebe uma conveniente latitude de gestão.
  Deixa assim a Assembleia de votar projectos linha a  linha.  No  entanto,
forçoso se torna reconhecer que a inclusão inicial de milhares de  projectos
no antigo Mapa VII, actual Mapa XI, se traduziu, por efeito perverso, e  sem
reacção parlamentar atempada,  na  agregação  de  verdadeiros  projectos  em
pseudo-projectos amorfos que nenhum sentido fazem em termos  de  programação
ou de controlo.
   IV - Fica consagrada, em termos aliás ainda prudentes, dada a  falta  de
tradição  neste  domínio,  a  obrigação  de   identificação   das   despesas
obrigatórias por força de lei, contrato ou  sentença  judicial,  matéria  em
que os próprios governos, e não apenas o Parlamento,  se  têm  mostrado  ser
frequentemente  vítimas  de  desinformação.  Redefinem-se  normas  sobre   a
assunção de compromissos  de  incidência  plurianual,  que  passam  a  estar
sujeitos a restrições quantitativas, decorrentes do  próprio  articulado  da
lei do Orçamento do Estado (para a dívida implícita no recurso  à  locação),
ou dos mapas orçamentais, na parte relativa aos programas orçamentais ou  às
despesas não integradas em programas.
  V - Ainda no domínio da articulação entre anos económicos, um dos  pontos
mais vulneráveis do sistema e das práticas orçamentais portuguesas,  define-
se um quadro consistente de  transição  de  saldos  entre  anos  económicos,
atenuando a pressão para a aceleração do ritmo da realização de despesas  no
final de cada ano, fonte de desperdício e por vezes  ocasião  de  lucrativos
negócios,  privilegiando-se  a  transição  de  saldos  dentro  de  programas
orçamentais. Propõe-se uma técnica de apuramento e transição de saldos  mais
exigente que  as  actuais,  que  se  traduzem  afinal  no  processamento  de
despesas fictícias por  conta  das  disponibilidades  de  fim  do  ano,  com
reorçamentação no ano seguinte ou por vezes nem isso, procedimento que  leva
a  sobreavaliar/subavaliar  cronicamente  as  despesas  orçamentais  como  o
Tribunal de Contas vem referindo em sucessivos pareceres.
  VI - Define-se o saldo de  receitas  e  despesas  efectivas  de  forma  a
considerar como não efectivas não  só  as  operações  relativas  a  passivos
financeiros  mas  também  as  operações  relativas  a  activos  financeiros,
alcançando,  por  essa  via,  e  de  forma  mais   transparente,   resultado
equivalente ao que se procurou alcançar com  a  afectação  das  receitas  de
privatizações ao Fundo de Regularização de Dívida Pública e que  acabou  por
dar origem a aplicações de receitas que relevam  mais  da  lógica  do  «saco
azul» do que da do investimento produtivo.
  Em rigor, seria de considerar como receitas não efectivas as provenientes
da venda de bens de investimento, e como não efectivas as  despesas  que  se
traduzam no ingresso no património público de novos bens de investimento.  A
quase nula aplicação  do  Plano  Oficial  da  Contabilidade  Pública  (POCP)
sugere,  contudo,  que  a  adopção  deste  critério  envolveria  de  momento
excessivas dificuldades operacionais.
  VII - Abre-se, enfim, o caminho a uma maior intervenção  do  Tribunal  de
Contas, o qual terá  a  par  e  passo  acesso  à  informação  recebida  pela
Assembleia  da  República,  na  validação  de  previsões  orçamentais  e  da
informação sobre execução orçamental prestada durante o próprio  decurso  do
ano económico, a exemplo do que começa a ser solicitado em outros países  às
instituições superiores de controlo.
  Encontram, naturalmente, eco no articulado proposto as preocupações que o
Tribunal tem expresso publicamente em matéria de acesso à  informação  sobre
execução orçamental.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
  1 - A presente lei estabelece:


  a)  As  regras  relativas  à   organização,   elaboração,   apresentação,
discussão, votação, alteração e execução do Orçamento do  Estado,  incluindo
o da segurança social, e a correspondente  fiscalização  e  responsabilidade
orçamental;
  b) As regras relativas à organização, elaboração, apresentação, discussão
e votação da Conta do Estado, incluindo a da segurança social.


  2 - A presente lei aplica-se  ao  Orçamento  do  Estado,  que  inclui  os
orçamentos dos serviços  que  não  dispõem  de  autonomia  administrativa  e
financeira, dos serviços e  fundos  autónomos  e  do  sistema  de  segurança
social, bem como às correspondentes contas.
  3 - Os serviços do Estado que não disponham de autonomia administrativa e
financeira são designados,  para  efeitos  da  presente  lei,  por  serviços
integrados, sendo o  seu  conjunto  designado  por  subsector  dos  serviços
integrados.
  4 - São serviços e fundos autónomos os que  satisfaçam,  cumulativamente,
os seguintes requisitos:


  a) Não tenham  natureza  e  forma  de  empresa,  fundação  ou  associação
públicas, mesmo se  submetidos  ao  regime  de  qualquer  destas  por  outro
diploma;
  b ) Tenham autonomia administrativa e financeira;
  c) Disponham de receitas próprias para cobertura das suas  despesas,  nos
termos da lei.


  Sendo o seu  conjunto  designado,  para  efeitos  da  presente  lei,  por
subsector dos serviços e fundos autónomos.


  5 - Entende-se por sistema de segurança  social,  também  designado  para
efeitos da presente lei por subsector da segurança social,  o  conjunto  das
modalidades de protecção social definidas na respectiva  lei  de  bases,  as
respectivas  fontes  de  financiamento  e   as   instituições   e   serviços
responsáveis pela sua gestão.


  (Texto  correspondente  ao  da  proposta  de  lei  n.º  164/VII,  com   a
condensação operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 2.º
                               Valor reforçado


  O disposto na presente lei prevalece, nos termos do n.º 3 do artigo 112.º
da Constituição, sobre todas as normas que estabeleçam  regimes  orçamentais
particulares que a contrariem.


  (Texto correspondente ao da proposta de lei n.º 164/VII).


                                 Capítulo I
                       Princípios e regras orçamentais


                                 Artigo 3.º
                             Sistema de gerência


  1 - Os montantes das receitas e das despesas a inscrever  nos  orçamentos
abrangidos pela presente lei são previstos em função  das  cobranças  e  dos
pagamentos a realizar no período  orçamental,  sem  prejuízo  das  excepções
previstas na presente lei.
  2 - O sistema de  gerência  poderá  ser  afastado  ou  complementado  com
elementos  de  outros  sistemas  nos  casos  excepcionalmente  previstos  na
presente lei.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VII).


                                 Artigo 4.º
                                 Anualidade


  1 - O Orçamento do Estado é anual, sem prejuízo de nele serem  integrados
programas  orçamentais  que  impliquem  encargos   plurianuais,   os   quais
evidenciarão os  objectivos  definidos,  as  medidas,  projectos  ou  acções
abrangidas, a parcela da despesa relativa ao ano em causa, e,  sem  prejuízo
da sua revisão aquando da aprovação do Orçamento do Estado do ano  seguinte,
as parcelas da despesa previstas para pelo  menos  cada  um  dos  dois  anos
seguintes e  a  despesa  total  para  o  conjunto  do  período  de  execução
previsto.
  2 - O ano económico coincide com o ano civil.
  3 - O disposto no  número  anterior  não  prejudica  a  possibilidade  de
existir um período complementar de execução  orçamental,  com  duração,  não
superior a um mês, a fixar por  decreto-lei,  durante  o  qual  poderão  ser
cobradas receitas e pagas despesas cuja liquidação, quanto às  receitas,  ou
facto gerador, quanto às despesas, se tenha verificado até  ao  fim  do  ano
económico.


  (Texto baseado no da Lei n.º 6/91 e no da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 5.º
                          Unidade e universalidade


  1 - O Orçamento do Estado é unitário e compreende  todas  as  receitas  e
despesas dos serviços integrados, dos  serviços  e  fundos  autónomos  e  do
sistema de segurança social.
  2 - Os orçamentos das regiões autónomas,  das  autarquias  locais  e  das
empresas públicas  são  independentes,  na  sua  aprovação  e  execução,  do
Orçamento do Estado.
  3 - Do  Orçamento  do  Estado  devem  constar,  em  anexo,  os  elementos
necessários à apreciação  da  situação  financeira  do  conjunto  do  sector
público administrativo e do sector público empresarial.


  (Texto baseado no da Lei n.º 6/91).


                                 Artigo 6.º
                                 Equilíbrio


  1 - O Orçamento do Estado prevê as receitas necessárias para cobrir todas
as despesas.
  2 - As receitas  do  orçamento  dos  serviços  integrados,  excluídas  as
provenientes de activos e passivos financeiros,  têm  de  ser,  pelo  menos,
iguais às despesas do mesmo orçamento, excluindo as relativas  a  activos  e
passivos financeiros e a juros da dívida pública.
  3 - O orçamento de cada fundo ou serviço autónomo é elaborado, aprovado e
executado por forma a que as receitas, excluídas as provenientes de  activos
e passivos financeiros e da integração de saldos das  gerências  anteriores,
sejam, pelo menos, iguais às despesas, excluindo as relativas  a  activos  e
passivos financeiros.
  4 - O orçamento da segurança social é elaborado, aprovado e executado por
forma a que as receitas, excluindo as  provenientes  de  empréstimos,  sejam
pelo menos iguais às despesas,  excluindo  as  relativas  à  amortização  de
empréstimos contraídos.
  5 - O disposto nos n.os  2  a  4  poderá  admitir  excepções,  desde  que
devidamente fundamentadas no relatório da proposta de lei  do  Orçamento  do
Estado  e  expressamente  previstas  no  respectivo  articulado,  devendo  a
comprovação dos fundamentos invocados ser feita na conta correspondente.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 7.º
                               Orçamento bruto


  1 -  Todas  as  receitas  são  previstas  no  Orçamento  do  Estado  pela
importância integral  em  que  foram  avaliadas,  sem  dedução  alguma  para
encargos de cobrança ou de qualquer outra natureza.
  2 -  A  importância  integral  das  receitas  tributárias  corresponde  à
previsão dos montantes que serão efectivamente  cobrados,  sem  prejuízo  de
serem evidenciadas separadamente, nos termos previstos na presente  lei,  as
estimativas das receitas cessantes em virtude de benefícios tributários.
  3 - Todas as despesas são inscritas  no  Orçamento  do  Estado  pela  sua
importância integral, sem dedução de qualquer espécie.
  4 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  a  restituição  das
receitas  que  tenham  sido  indevidamente  cobradas  ou  a  reposição   das
importâncias que tenham sido indevidamente pagas, as quais, quando se  trate
de operações realizadas no próprio ano, serão  contabilizadas,  conforme  os
casos, como abatimento à receita ou à despesa.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 8 º
                               Não consignação


  1 - No Orçamento do Estado não pode afectar-se  o  produto  de  quaisquer
receitas à cobertura de determinadas despesas.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


  a) As receitas das reprivatizações;
  b) As receitas relativas aos recursos próprios comunitários tradicionais;
  c) As receitas do orçamento da segurança social afectas ao  financiamento
das diferentes modalidades de protecção social;
  d) As receitas que correspondam a transferências  provenientes  da  União
Europeia,  de  organizações  internacionais  ou  de  orçamentos  de   outras
instituições do sector público administrativo que se destinem  a  financiar,
total ou parcialmente, determinadas despesas;
  e) As receitas que correspondam a  subsídios,  donativos  ou  legados  de
particulares que, por vontade destes,  devam  ser  afectos  à  cobertura  de
determinadas despesas;
  f) As receitas que sejam, por razão especial,  afectadas  a  determinadas
despesas por expressa estatuição legal.


  3 - As normas que consignem certas receitas a determinadas despesas e que
se enquadrem na previsão da  alínea  f)  do  número  anterior  têm  carácter
excepcional e temporário, caducando ao fim de cinco anos se outro prazo  não
resultar do diploma que tenha estatuído sobre a consignação.
  4 - O disposto no número anterior não se aplica às  situações  em  que  a
consignação de receitas esteja associada a situação de autonomia  financeira
expressamente prevista na Constituição.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 9.º
                                Especificação


  1 - O Orçamento do Estado deve especificar  suficientemente  as  receitas
nele previstas de acordo com uma classificação orgânica  e  económica  e  as
despesas nele fixadas, de acordo com uma classificação  orgânica,  económica
e funcional, podendo os níveis mais desagregados  de  especificação  constar
apenas dos desenvolvimentos, nos termos da presente lei.
  2 - As despesas poderão ser  estruturadas,  no  todo  ou  em  parte,  por
programas orçamentais, nos termos previstos  na  presente  lei,  podendo  os
programas orçamentais ser classificados de acção conjuntural.
  3 - As despesas obrigatórias serão evidenciadas pela  forma  prevista  na
presente lei.
  4 - No orçamento do Ministério das Finanças  será  inscrita  uma  dotação
provisional destinada a fazer face a despesas não previsíveis e inadiáveis.
  5 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem  a  existência  de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela  Assembleia  da  República  sob  proposta  do  Governo  sem
prejuízo do controlo orçamental previsto na presente lei.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 10.º
                    Classificação das receitas e despesas


  1  -  A  estrutura  das  classificações  referidas  no  artigo  anterior,
incluindo os respectivos códigos, será definida por decreto-lei,  e  aplica-
se tanto às receitas e  despesas  de  cada  subsector  como  às  receitas  e
despesas de cada organismo que o integra.
  2 - A classificação orgânica  das  despesas  do  orçamento  dos  serviços
integrados agrupa-os em títulos, correspondendo um aos  encargos  gerais  do
Estado e cada um dos restantes a  um  Ministério,  divididos  em  capítulos,
correspondentes cada um  a  uma  direcção-geral  ou  organismo  equivalente,
podendo haver em casos excepcionais capítulos especiais,  e  em  divisões  e
subdivisões.
  3 - A especificação das  receitas  cessantes  em  virtude  de  benefícios
tributários prevista na  presente  lei  será  efectuada  de  acordo  com  os
códigos de classificação económica de receitas.


  (Texto baseado na proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 11.º
                            Programas orçamentais


  1 - A estruturação por programas orçamentais  é  composta  por  programas
orçamentais, medidas e projectos  ou  acções,  aplicando-se  pelo  menos  às
despesas seguintes:


  a) Despesas de investimento e desenvolvimento do orçamento  dos  serviços
integrados e dos orçamentos dos fundos e serviços autónomos e  do  orçamento
da segurança  social,  com  excepção  dos  que  digam  respeito  a  passivos
financeiros;
  b) Despesas de investimento co-financiadas por fundos comunitários;
  c) Despesas correspondentes às leis de programação militar ou a quaisquer
outras leis de programação.


  2 - O  programa  orçamental  inclui  as  despesas  correspondentes  a  um
conjunto  de  medidas  ou  projectos  ou  acções  que  concorrem  de   forma
articulada e complementar para a concretização de  um  objectivo  específico
relativo a uma ou mais políticas públicas.
  3  -  A  medida   compreende   despesas   de   um   programa   orçamental
correspondentes  a  projectos  a  acções  ou  ambos,  bem  especificados   e
caracterizados, que se articulam e complementam entre si e concorrem para  a
concretização dos objectivos do programa em que se inserem.
  4 - O projecto ou acção correspondem a unidades básicas de realização  do
programa ou medida com orçamento e calendarização  rigorosamente  definidos,
susceptíveis de, quando executadas, darem imediatamente lugar  a  resultados
avaliáveis.
  5 - Os programas orçamentais, as medidas e os projectos ou acções são  em
regra plurianuais e  conservam,  durante  o  período  da  sua  execução,  os
objectivos definidos, o âmbito e a  composição  inicialmente  definidos  sem
prejuízo da inclusão, devidamente  autorizada,  de,  respectivamente,  novas
medidas ou novos projectos ou acções.
  6  -  Os  programas  orçamentais  podem  ser  executados  por  diferentes
entidades gestoras, definindo-se a forma de coordenação, sendo as medidas  e
os projectos ou acções executados por uma única entidade gestora.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 12.º
                       Programas de acção conjuntural


  1 - Os programas de acção conjuntural, com carácter anual ou  plurianual,
têm por fim permitir uma adequada e eficaz condução da  política  orçamental
de acordo com a evolução da conjuntura económica e social durante o  período
a que respeita o Orçamento do Estado.
  2 - Podem ser  classificados  como  de  acção  conjuntural  pela  lei  do
Orçamento  do  Estado,  com  menção  nos  respectivos  mapas,  os  programas
orçamentais no seu conjunto ou medidas, projectos ou  acções  integradas  em
programas orçamentais.
  3 - Os programas orçamentais, medidas, projectos ou acções  classificados
como de acção conjuntural  pela  lei  do  orçamento  serão  executados  pelo
Governo de harmonia com as  necessidades  de  actuação  sobre  a  conjuntura
macro-económica, podendo, nesse quadro, ser diferido ou antecipado o  início
da sua execução ou modulado o  respectivo  ritmo,  no  respeito  sempre  das
dotações inscritas nos mapas orçamentais para cada ano.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 13.º
                            Despesas obrigatórias


  1 - No Orçamento do Estado serão inscritas obrigatoriamente:


  a) As dotações necessárias para o cumprimento das obrigações  decorrentes
de lei;
  b) As dotações necessárias para o cumprimento de  obrigações  decorrentes
de contrato;
  c) As  dotações  destinadas  ao  pagamento  de  encargos  resultantes  de
sentenças de quaisquer tribunais;
  d) Outras dotações determinadas por lei.


  2 - As dotações  correspondentes  a  despesas  obrigatórias  de  montante
certo, conhecidas à data da apresentação da proposta de lei do Orçamento  do
Estado, são evidenciadas através do desdobramento por alíneas  de  cada  uma
das  rubricas  do  nível  mais  desagregado  da   classificação   económica,
utilizando-se uma  alínea  para  cada  uma  das  situações  tipificadas  nas
alíneas do número anterior, e uma alínea para o remanescente da dotação.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 14.º
                                 Publicidade


  1 - O Governo assegura, designadamente, através dos  meios  previstos  na
presente  lei,  a  publicação  de  todos  os  documentos  que   se   revelem
necessários  para  assegurar  a  adequada  divulgação  e  transparência   do
Orçamento do Estado e sua  execução,  e  que  não  sejam  pela  sua  própria
natureza objecto de publicação obrigatória.
  2 - Todos os cidadãos têm o direito de consultar o orçamento de  qualquer
serviço integrado, de qualquer serviço ou fundo autónomo, ou de  serviço  ou
instituição  do  sistema  de  segurança  social,  as  suas  alterações,   os
elementos informativos existentes sobre a sua execução,  incluindo  a  conta
própria desse serviço ou instituição.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Capítulo II
    Procedimentos para a elaboração e organização do Orçamento do Estado


                                 Artigo 15.º
                            Iniciativa orçamental


  1 - O Governo apresenta à Assembleia da República até  1  de  Outubro  de
cada ano a proposta de lei do Orçamento do Estado
  2 - O prazo a que se refere o número anterior não se aplica nos casos  em
que:


  a) O Governo em funções se encontre demitido em 1 de Outubro;
  b) A tomada de posse do novo Governo ocorra entre 1  de  Julho  e  30  de
Setembro;
  c) O termo da legislatura ocorra entre 1 de Outubro e 31 de Dezembro.


  3 - Nos casos  previstos  no  número  anterior,  a  proposta  de  lei  do
Orçamento do Estado é apresentada pelo Governo à  Assembleia  da  República,
no prazo de três meses a contar da sua posse.
  4 - Na elaboração da proposta de orçamento deve ser  dada  prioridade  às
obrigações decorrentes de lei, contrato ou decisão judicial,  e  à  política
de investimento e desenvolvimento, devendo o Governo propor à Assembleia  as
restantes prioridades orçamentais, tendo em conta os  objectivos  económicos
e financeiros que pretende prosseguir e a  necessária  correlação  entre  as
previsões orçamentais e a evolução provável da conjuntura.
  5 - A proposta de lei do Orçamento do Estado é simultaneamente enviada ao
Tribunal de Contas a fim de que este se  pronuncie  sobre  a  exequibilidade
das previsões de receitas, sobre o respeito dos compromissos decorrentes  de
lei, contrato ou sentença judicial e, em  geral,  sobre  a  conformidade  da
proposta com o disposto na presente lei.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e, em parte, no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 16.º
            Conteúdo e estrutura da proposta de lei do orçamento


  1 - A proposta de lei do Orçamento do Estado  compreende  um  articulado,
mapas orçamentais e respectivos desenvolvimentos formalmente  idênticos  aos
adiante definidos para a lei do Orçamento do Estado, sendo  acompanhada  por
um relatório, pelos anexos  informativos  previstos  na  presente  lei,  por
todos os demais elementos necessários à  justificação  das  decisões  e  das
políticas orçamental e financeira apresentadas, e ainda pelos relatórios  de
auditoria, designadamente do Tribunal de Contas, relativos  a  qualquer  dos
serviços abrangidos pelo Orçamento do  Estado,  que  tenham  sido  recebidos
pelo Governo até à data de apresentação da proposta de lei e que  não  hajam
sido anteriormente enviados à Assembleia da República.
  2 - O relatório definido no número anterior  contém,  designadamente,  os
seguintes aspectos:


  a) Evolução e projecções dos principais  agregados  macro-económicos  com
influência no Orçamento do Estado;
  b) Evolução da situação financeira do sector público administrativo e, em
particular, do Estado, incluindo  serviços  integrados,  serviços  e  fundos
autónomos e sistema de segurança social;
  c) Linhas gerais de política orçamental;
  d) Indicação dos aspectos em  que  a  política  orçamental  proposta  foi
condicionada pelas às obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia  e
da União Económica e Monetária;
  e) Impacto orçamental das decisões relativas às políticas públicas;
  f) Medidas de racionalização da gestão dos  dinheiros  e  outros  valores
públicos.


  3 - A proposta de lei do Orçamento do Estado é acompanhada,  pelo  menos,
pelos seguintes anexos informativos:


  Anexo n.º 1 - Indicadores financeiros de médio e longo prazo;
  Anexo n.º 2 - Programação financeira plurianual para o Estado,  incluindo
segurança  social,   e   projecções   para   o   restante   sector   público
administrativo;
  Anexo n.º 3 - Estimativa  do  orçamento  consolidado  do  sector  público
administrativo relativo ao ano económico;
  Anexo n.º 4  -  Orçamento  consolidado  dos  serviços  integrados  e  dos
serviços autónomos e orçamento consolidado do  Estado,  incluindo  segurança
social;
  Anexo n.º 5 - Situação da dívida pública, das operações de  tesouraria  e
das contas do tesouro;
  Anexo n.º 6 - Situação financeira e patrimonial do subsector dos serviços
integrados;
  Anexo n.º 7 - Situação financeira e patrimonial do subsector dos serviços
e fundos autónomos;
  Anexo n.º 8 - Situação financeira e patrimonial do sistema  de  segurança
social;
  Anexo n.º 9 - Transferências financeiras entre Portugal e o exterior  com
incidência na proposta de orçamento;
  Anexo n.º 10 - Transferências orçamentais para as regiões autónomas e  as
receitas e despesas destas;
  Anexo n.º 11 - Transferências orçamentais para as autarquias locais e  as
receitas e despesas destas;
  Anexo n.º  12  -  Transferências  orçamentais,  incluindo  realização  de
capital, para as empresas públicas e outras instituições não  integradas  no
sector público administrativo;
  Anexo n.º 13 - Benefícios tributários, estimativas das receitas cessantes
e sua justificação económica e social;
  Anexo n.º 14 - Memórias descritivas dos programas orçamentais;
  Anexo n.º 15 - Orçamento por actividades, na parte em que o orçamento não
seja elaborado por programas;
  Anexo  n.º  16  -  Despesas  cruzadas   pelas   diversas   classificações
orçamentais.


  4  -  A  apresentação  dos  elementos  informativos  sobre   a   situação
patrimonial dos serviços e fundos autónomos prevista no  número  anterior  é
obrigatória em relação àqueles a que tenha sido aplicado o Plano Oficial  da
Contabilidade Pública (POCP).


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e, em parte, no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 17.º
             Conteúdo e estrutura da lei do Orçamento do Estado


  A lei do Orçamento do Estado contém o articulado, os  mapas  orçamentais,
os desenvolvimentos orçamentais que lhes estão subjacentes e  o  quadro  das
recomendações de gestão.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VIII)


                                 Artigo 18.º
                  Articulado da lei do orçamento do Estado


  1 - O articulado da lei do Orçamento do Estado contém, designadamente:


  a) A aprovação dos mapas orçamentais e dos  desenvolvimentos  orçamentais
que lhes estão subjacentes;
  b) As normas necessárias para orientar a execução orçamental;
  c) A indicação do destino a dar  aos  fundos  resultantes  dos  eventuais
excedentes dos orçamentos dos serviços integrados e dos  fundos  e  serviços
autónomos;
  d) A determinação  do  montante  máximo  do  acréscimo  de  endividamento
líquido e as demais condições gerais a que se deve subordinar a  emissão  de
dívida pública fundada  pelo  Estado,  através  do  Governo,  dos  fundos  e
serviços autónomos legalmente habilitados a efectuarem  essas  operações,  e
do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social;
  e)  A  determinação  dos  montantes   suplementares   ao   acréscimo   de
endividamento líquido autorizado, nos casos em que se preveja o  recurso  ao
crédito para financiar as despesas com  as  operações  a  que  se  refere  a
antecedente alínea d) ou com os programas de acção conjuntural;
  f) A determinação das condições gerais  a  que  se  devem  subordinar  as
operações de gestão de dívida pública legalmente previstas;
  g) A determinação do limite máximo das garantias pessoais a conceder pelo
Estado, através do Governo, e pelos serviços e fundos  autónomos  legalmente
habilitados a efectuarem essas operações, durante o ano económico;
  h) A determinação do limite máximo dos empréstimos a conceder e de outras
operações de crédito activas, cujo prazo de reembolso exceda o final do  ano
económico, a realizar pelo Estado, através do Governo, e  pelos  serviços  e
fundos autónomos legalmente habilitados a efectuarem essas operações;
  i) A determinação do limite  máximo  das  antecipações  a  efectuar,  nos
termos da legislação aplicável;
  j) A determinação  dos  limites  máximos  de  endividamento  das  regiões
autónomas, nos termos previstos na respectiva lei de finanças;
  k) A eventual  actualização  dos  valores  abaixo  dos  quais  os  actos,
contratos e outros instrumentos geradores de despesas ou representativos  de
responsabilidades  financeiras  directas  ou  indirectas  ficam  isentos  de
fiscalização prévia pelo  Tribunal  de  Contas,  bem  como  a  indicação  de
prioridades quanto à produção dos relatórios intercalares a que se refere  o
n.º 3 do artigo 36 º da Lei n.º 98 / 97, de 26 de Agosto;
  l) O montante global máximo de autorização  financeira  ao  Governo  para
satisfação de encargos com as prestações a liquidar, referentes a  contratos
a celebrar, no âmbito da lei de programação militar vigente ou  em  qualquer
outro âmbito, sob a forma de locação;
  m) As demais medidas que se  revelem  indispensáveis  à  correcta  gestão
financeira dos serviços integrados, dos serviços e  fundos  autónomos  e  do
sistema de segurança social no  ano  económico  a  que  respeita  a  lei  do
Orçamento do Estado.


  2 - As disposições constantes do articulado da lei do Orçamento do Estado
devem limitar-se ao estritamente necessário  para  a  execução  da  política
económica e financeira.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 19.º
                              Mapas orçamentais


  1 - Os mapas a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo anterior  são
os seguintes:


  Mapa I - Receitas dos serviços integrados, por classificação económica;
  Mapa II - Despesas dos serviços integrados, por  classificação  orgânica,
especificadas por capítulos;
  Mapa III - Despesas dos serviços integrados, por classificação funcional;
  Mapa IV - Despesas dos serviços integrados, por classificação económica;
  Mapa V - Receitas dos serviços  e  fundos  autónomos,  por  classificação
orgânica, com especificação das receitas globais de cada serviço e fundo;
  Mapa VI - Receitas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
económica;
  Mapa VII - Despesas dos serviços e fundos  autónomos,  por  classificação
orgânica, com especificação das despesas globais de cada serviço e fundo;
  Mapa VIII - Despesas dos serviços e fundos autónomos,  por  classificação
funcional;
  Mapa IX - Despesas dos serviços e  fundos  autónomos,  por  classificação
económica;
  Mapa X - Receitas da segurança social, por classificação económica;
  Mapa XI - Despesas da segurança social, por classificação funcional;
  Mapa XII - Despesas da segurança social, por classificação económica;
  Mapa XIII  -  Receitas  de  cada  modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
  Mapa  XIV  -  Despesas  de  cada  modalidade  de  protecção  social,  por
classificação económica;
  Mapa XV - Programas orçamentais integrados no Programa de Investimentos e
Despesas de Desenvolvimento da Administração Central  (PIDDAC),  articulados
com as Grandes Opções do Plano e com o Quadro Comunitário de Apoio;
  Mapa  XVI  -  Programas  orçamentais  não  integrados  no   Programa   de
Investimentos  e  Despesas  de  Desenvolvimento  da  Administração   Central
(PIDDAC);
  Mapa  XVII  -  Limites  das  responsabilidades  contratuais   plurianuais
assumidas e a  assumir  pelos  serviços  integrados,  serviços  autónomos  e
sistema de segurança social, não abrangidas por programas  orçamentais,  por
serviços.
  Mapa XVIII - Transferências para as regiões autónomas;
  Mapa XIX - Transferências para os municípios;
  Mapa XX - Transferências para as freguesias;
  Mapa XXI - Receitas tributárias cessantes dos  serviços  integrados,  dos
serviços e fundos autónomos e da segurança social.


  2 - Os Mapas  XV  e  XVI  incluem,  para  cada  programa  orçamental,  os
elementos referidos na parte final do n.º 1 do artigo 3.º da presente lei.
  3 - As  espécies  de  receitas  e  os  montantes  relativos  às  despesas
inscritos nos mapas referidos no n.º 1 do presente artigo  são  vinculativos
para o Governo, sem prejuízo  das  competências  em  matéria  de  alterações
orçamentais definidas na presente lei.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e, em parte, no da Lei n.º 6 /91)


                                 Artigo 20.º
                        Desenvolvimentos orçamentais


  1 - Os desenvolvimentos orçamentais, que integram a lei do  Orçamento  do
Estado, compreendem:


  a) O desenvolvimento das receitas e das despesas dos serviços integrados;
  b) Os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
  c) O orçamento do sistema  de  segurança  social,  também  designado  por
orçamento da segurança social;
  d) As previsões de despesa plurianuais  para  cada  medida,  projecto  ou
acção incluídos em programas orçamentais.


  2 - O desenvolvimento das receitas dos  serviços  integrados  integra  um
quadro  de  observações,  que   indicam,   designadamente,   as   principais
características de cada rubrica de receitas e as respectivas bases legais.
  3 - Os desenvolvimentos das despesas dos serviços integrados organizam-se
por Ministérios  e  apresentam  as  despesas  de  cada  um  dos  respectivos
serviços, especificadas, até aos níveis máximos de desagregação,  de  acordo
com as classificações orgânica, económica e funcional.
  4 -  O  orçamento  de  cada  serviço  e  fundos  autónomos  apresenta  as
respectivas receitas e despesas especificadas, até  aos  níveis  máximos  de
desagregação, de acordo com as classificações económica e funcional.
  5 - O orçamento do sistema de segurança social apresenta  as  respectivas
receitas e despesas especificadas, até aos níveis máximos  de  desagregação,
de acordo com as classificações económica  e  funcional,  com  indicação  do
serviço responsável pelo processamento das despesas.
  6 - As previsões de despesa para cada medida, projecto ou acção  incluída
em programas orçamentais indicam, para cada um deles,  independentemente  de
a sua execução estar ou não concluída ou suspensa, a despesa  paga  em  anos
económicos já findos, a realização prevista no ano  anterior  àquele  a  que
diz respeito o orçamento, e  a  despesa  prevista  para  o  ano  a  que  diz
respeito o orçamento e em cada um dos  dois  anos  seguintes,  e  a  despesa
total para o conjunto do período de execução.
  7 - Na parte em que as  respectivas  despesas  se  estruturem,  total  ou
parcialmente, por programas orçamentais, os  desenvolvimentos  dos  serviços
integrados, o orçamento de cada serviço e fundo autónomo e  o  orçamento  da
segurança social evidenciam as despesas relativas  aos  projectos  e  acções
que integram cada um dos programas e medidas a cargo da respectiva  entidade
gestora,  e,  na  parte  restante,  evidenciam  as  despesas  relativas   às
actividades.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 21.º
                     Quadro das recomendações de gestão


  1 - A Assembleia da  República  pode  formular  recomendações  de  gestão
relativamente aos programas orçamentais.
  2 - As recomendações de gestão  consistem  na  indicação  de  orientações
relativas ao conteúdo, à gestão e à revisão dos programas orçamentais a  que
se refere o  número  anterior,  sendo  nelas  integrados  os  critérios  que
deverão presidir às alterações à  classificação  orgânica  que  poderão  ser
introduzidas pelo Governo no decurso  da  execução  do  respectivo  programa
orçamental e que se não incluam no âmbito  das  alterações  consentidas  nos
termos da presente lei.
  3 - As recomendações de gestão constam de um quadro,  que  as  agrupa  em
função dos programas a que respeitam.
  4 - O quadro das recomendações de gestão é inserido na lei  do  Orçamento
do Estado após os mapas orçamentais.


  (Texto baseado na proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 22.º
                             Discussão e votação


  1 - A proposta de lei do Orçamento do Estado é discutida e a lei  votada,
nos termos do disposto na Constituição, na presente lei e  no  Regimento  da
Assembleia da República.
  2 - A Assembleia da República deve votar a lei do Orçamento do Estado até
15 de Novembro.
  3  -  O  Plenário  da  Assembleia  da  República  discute  e   vota,   na
generalidade, a proposta de lei do Orçamento do Estado,  nos  termos  e  nos
prazos estabelecidos no Regimento da Assembleia da República.
  4 - A discussão e a votação  na  especialidade  da  proposta  de  lei  do
Orçamento do Estado decorre na comissão especializada permanente  competente
em matéria orçamental e tem por objecto o articulado e os mapas  orçamentais
constantes daquela proposta de lei.
  5 - A aprovação dos mapas  orçamentais  implica  a  dos  desenvolvimentos
orçamentais correspondentes, sem prejuízo da  introdução  nos  segundos  dos
ajustamentos decorrentes da aprovação de alterações aos  valores  constantes
dos primeiros.
  6 - Quaisquer matérias compreendidas na fase de discussão  e  votação  na
especialidade da proposta de lei do Orçamento do Estado  podem  ser  objecto
de avocação pelo Plenário das Assembleia da República.
  7 - No âmbito do exame e da discussão da proposta de lei do Orçamento  do
Estado, a Assembleia da  República  pode  realizar  quaisquer  audições  nos
termos gerais.
  8 - Para efeitos do disposto no número anterior pode,  designadamente,  a
Assembleia da República convocar directamente,  a  solicitação  da  comissão
parlamentar especializada permanente competente em  matéria  orçamental,  as
entidades que não estejam submetidas ao poder de direcção do Governo e  cujo
depoimento considere relevante para o cabal  esclarecimento  da  matéria  em
apreço.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 23.º
                      Publicação do Orçamento do Estado


  1 - A lei do Orçamento do Estado é publicada no Diário  da  República,  I
Série, nos termos gerais, sendo, contudo,  os  desenvolvimentos  orçamentais
publicados separadamente, sem prejuízo da sua imediata entrada em vigor.
  2 - Até três meses depois da data de entrada em vigor da lei do Orçamento
do Estado serão  objecto  de  publicação  a  lei  do  Orçamento  do  Estado,
incluindo os desenvolvimentos  orçamentais,  acompanhada  pelo  relatório  e
anexos informativos da proposta de lei e pelas  as  actas  das  reuniões  da
comissão parlamentar e do Plenário da Assembleia da República,  relativos  à
discussão e votação.
  3 - Os documentos referidos no  número  anterior  serão  disponibilizados
através da Internet independentemente da sua publicação em papel.


                                 Artigo 24.º
            Prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado


  1 - A vigência da lei do Orçamento  do  Estado  é  prorrogada  quando  se
verifique:


  a) A rejeição da proposta de lei do Orçamento do Estado;
  b) A tomada de posse de novo Governo, se esta tiver ocorrido entre  1  de
Julho e 30 de Setembro;
  c) A caducidade da proposta de lei do Orçamento do Estado em  virtude  da
demissão do Governo proponente;
  d) A não votação parlamentar da proposta de lei do Orçamento do Estado.


  2 - A prorrogação da vigência da lei do Orçamento  do  Estado  abrange  o
respectivo articulado e os correspondentes mapas orçamentais,  bem  como  os
seus desenvolvimentos.
  3 - A prorrogação da vigência da lei do Orçamento do Estado não abrange:


  a) As autorizações legislativas contidas no seu articulado que, de acordo
com a Constituição ou os termos em que foram concedidas, devam  caducar  até
ao fim do ano económico a que respeitava a lei;
  b) A autorização para a realização das  despesas  relativas  a  serviços,
programas e medidas plurianuais que devam extinguir-se até ao final  do  ano
económico a que respeitava aquela lei.


  4 - Durante o período transitório em que se  mantiver  a  prorrogação  da
vigência da lei do  Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior  a
execução do orçamento das despesas obedece ao princípio  da  utilização  por
duodécimos das verbas fixadas nos mapas orçamentais que  as  especificam  de
acordo com a classificação orgânica.
  5 - Durante o período transitório em que se  mantiver  a  prorrogação  da
vigência da lei do  Orçamento  do  Estado  respeitante  ao  ano  anterior  o
Governo e os serviços autónomos legalmente habilitados para o efeito podem:


  a) Emitir dívida pública fundada,  nos  termos  previstos  na  respectiva
legislação;
  b) Conceder empréstimos e realizar outras operações activas  de  crédito,
até ao limite de um duodécimo do montante  máximo  autorizado  pela  lei  do
Orçamento do Estado em cada mês em que ela vigore transitoriamente;
  c) Conceder  garantias  pessoais,  nos  termos  previstos  na  respectiva
legislação.


  6 - As operações de receita e despesa  executadas  ao  abrigo  do  regime
transitório são imputadas às  contas  respeitantes  ao  novo  ano  económico
iniciado em 1 de Janeiro.
  7 - Para efeitos do  disposto  no  número  anterior  os  decretos-lei  de
execução das leis do Orçamento do Estado que  entrem  em  vigor  com  atraso
estabelecerão os procedimentos a adoptar nos casos em que nestas  deixem  de
constar dotações ou sejam modificadas designações de rubricas existentes  no
orçamento anterior e por conta das quais  tenham  sido  efectuadas  despesas
durante o período transitório.
  8 - Durante o período transitório em que se  mantiver  a  prorrogação  de
vigência da lei do orçamento respeitante ao  ano  anterior  o  Governo  pode
aprovar, por decreto-lei, as normas de execução orçamental necessárias  para
disciplinar a aplicação do regime previsto no presente artigo.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                Capítulo III
                      Execução e alterações orçamentais


                                 Artigo 25.º
                      Princípios da execução orçamental


  1 - As operações de execução do orçamento das  receitas  e  das  despesas
obedecem ao princípio da segregação de funções de liquidação e de  cobrança,
quanto às  primeiras,  e  de  autorização  da  despesa,  de  autorização  de
pagamento e de pagamento, quanto às segundas.
  2 - A segregação de funções a  que  se  refere  o  número  anterior  pode
estabelecer-se entre diferentes serviços  ou  entre  diferentes  agentes  do
mesmo serviço.
  3 - Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja  legal,
sem que, cumulativamente:


  a) Tenha sido objecto de adequada inscrição orçamental;
  b) Esteja adequadamente classificada.


  4 - A liquidação e a cobrança podem, todavia, ser  efectuadas  para  além
dos valores previstos na respectiva inscrição orçamental.
  5 - As dotações constantes do orçamento das despesas constituem o  limite
máximo a utilizar na realização destas.
  6 - Nenhuma despesa pode ser autorizada ou paga sem que, cumulativamente:


  a) O facto gerador da obrigação de  despesa  respeite  as  normas  legais
aplicáveis;
  b) A despesa em causa disponha de inscrição orçamental,  tenha  cabimento
na correspondente dotação, esteja adequadamente classificada  e  obedeça  ao
princípio da execução do orçamento  por  duodécimos,  salvas,  nesta  última
matéria,  as  excepções  previstas  na  lei,  e   estes   requisitos   sejam
comprovados   por   informação   prévia   dos   competentes   serviços    de
contabilidade;
  c) A despesa em causa satisfaça o princípio  da  economia,  eficiência  e
eficácia.


  7 - Salvo disposição legal em contrário, o cabimento a que  se  refere  a
alínea  b)  do  número  anterior  afere-se  pelas  rubricas  de  nível  mais
desagregado da  classificação  económica  e  respeitando,  se  aplicável,  o
cabimento no programa orçamental, medida, projecto ou  acção,  bem  como  na
actividade.
  8 - O respeito pelos princípios da economia, eficiência e eficácia, a que
se refere a alínea c) do n.º 6, deverá ser  verificado,  em  particular,  em
relação às despesas que, pelo seu elevado montante,  pela  sua  continuidade
no tempo, uma vez iniciadas,  ou  por  qualquer  outro  motivo  envolvam  um
dispêndio significativo de dinheiros públicos.
  9 - Para além dos requisitos exigíveis, a realização de qualquer  despesa
à qual esteja consignada determinada  receita  fica  também  condicionada  à
cobrança desta receita em igual montante.
  10 - Os créditos orçamentais caducam no final do  ano  a  que  respeitam,
sendo proibida a autorização de despesas por conta dos créditos  orçamentais
respeitantes a certo ano, depois de este  terminar,  podendo,  contudo,  ser
realizados pagamentos  relativos  às  despesas  já  autorizadas  durante  um
período complementar a fixar pelo decreto-lei que  regule  as  operações  de
execução orçamental.
  11 - O disposto no número anterior não prejudica a  possibilidade  de  os
saldos dos créditos orçamentais  não  utilizados  no  ano  a  que  respeitem
transitarem para o ano seguinte,  mediante  adequada  inscrição  orçamental,
nos termos previstos na presente lei.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 26.º
                             Regimes de execução


  1 - A execução do orçamento  das  receitas  é  assegurada  pela  rede  de
cobranças do tesouro, nos termos definidos  pelo  regime  de  tesouraria  do
Estado, sem prejuízo do recurso a entidades colaboradoras.
  2 - A execução do orçamento das despesas subordina-se ao regime:


  a) De autonomia administrativa, na parte  respeitante  ao  orçamento  dos
serviços integrados;
  b) De autonomia administrativa e  financeira,  na  parte  respeitante  ao
orçamento dos serviços e fundos autónomos;


  De acordo com o disposto na lei de bases da contabilidade pública  e  nos
regimes de administração financeira e de tesouraria  do  Estado,  a  aprovar
por decreto-lei.
  3 - A cobrança das receitas e o pagamento das despesas  do  orçamento  do
sistema de  segurança  social  são  assegurados  pelo  Instituto  de  Gestão
Financeira  da  Segurança  Social,  directamente  ou  através  de  entidades
colaboradoras, de acordo com regime  especial  de  execução  a  definir  por
decreto-lei, que regulará a forma de elaboração e execução  dos  respectivos
planos de tesouraria e a contabilização dos movimentos efectuados.
  4 - A realização de despesas com a aquisição  de  bens  e  serviços  e  a
realização de empreitadas de  obras  públicas  em  conta  do  orçamento  dos
serviços integrados, dos orçamentos dos serviços e  fundos  autónomos  e  do
orçamento da segurança social, bem como a venda de bens e serviços que  deva
constituir receita de qualquer destes orçamentos, estão sujeitas  ao  regime
da  contratação  pública,  salvo   as   excepções   previstas   nas   normas
comunitárias e na lei.
  5 - Os compromissos que dêem origem a encargos plurianuais  apenas  podem
ser assumidos mediante prévia autorização, a conceder por portaria  conjunta
do Ministro das Finanças e do  Ministro  sob  cuja  direcção  ou  tutela  se
encontre o serviço que realizará  a  despesa,  não  devendo  os  respectivos
montantes exceder, em cada um dos anos económicos seguintes,  os  limites  e
prazos estabelecidos, para esse efeito, no Mapa XVII da mesma lei, salvo  se
respeitarem  a  programas  orçamentais,   medidas,   projectos   ou   acções
constantes dos Mapas XV ou XVI da lei  do  Orçamento  do  Estado  e  tiverem
cabimento no orçamento definido nos mapas  ou  desenvolvimentos  orçamentais
respectivos.
  6 - O primeiro ano de execução das despesas respeitantes aos compromissos
plurianuais deve corresponder àquele em que  é  assumido  o  compromisso  em
causa.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 27.º
                Utilização de receitas e transição de saldos


  1 - É permitida a transição de saldos não utilizados de dotações de  anos
anteriores atribuídas a serviços integrados, nas seguintes condições:


  a) Dizerem respeito a despesas abrangidas pelos Mapas XV, XVI ou XVII  da
Lei do Orçamento;
  b) Não ter chegado a haver processamento da correspondente importância em
conta do orçamento do ano económico  em  que  foi  inscrita  inicialmente  a
dotação ou ter havido reposição antes de encerrado  o  período  complementar
de execução orçamental;
  c) Terem correspondência  em  disponibilidades  do  tesouro  de  montante
equivalente, cuja utilização se considerará como antecipação  da  utilização
do saldo da execução do orçamento  dos  serviços  integrados  do  respectivo
ano;
  d) Ser a sua aplicação feita no reforço de dotações do orçamento  do  ano
imediatamente seguinte àquele em cuja execução orçamental se gerou  o  saldo
e que digam respeito ao mesmo programa orçamental, ainda  que  em  diferente
medida,  projecto  ou  acção,  ou  às  responsabilidades   contratuais   que
originaram a inscrição inicial.


  2 - Os serviços e fundos  autónomos  utilizam  prioritariamente  as  suas
receitas próprias  não  consignadas  por  lei  a  fins  específicos  para  a
cobertura das respectivas despesas, só  podendo  proceder  à  sua  cobertura
através das transferências que recebam do orçamento dos serviços  integrados
ou dos orçamentos de outros serviços ou fundos autónomos nos  casos  em  que
as receitas próprias se revelarem insuficientes
  3 - É permitida a  transição  entre  anos  dos  saldos  de  gerência  dos
orçamentos dos fundos e serviços autónomos na parte que não tenha origem  em
transferência do orçamento dos  serviços  integrados  ou  de  orçamentos  de
outros fundos e serviços autónomos, sendo obrigatoriamente repostos  os  que
tiverem qualquer uma destas duas últimas origens.
  4 - A transição de saldos prevista nos n.os 1  e  3  carece  de  adequada
inscrição orçamental, a autorizar nos termos  da  presente  lei,  podendo  o
Governo,  por  razões  de   ordem   económica   e   financeira   devidamente
fundamentadas, criar por decreto-lei restrições à transição de  saldos,  bem
como determinar a inscrição dos saldos apurados como  receita  consignada  à
amortização da dívida pública ou ao  financiamento  de  programas  de  acção
conjuntural.
  5 - A limitação da origem dos saldos a transferir e  a  possibilidade  de
restrição da transição de saldos ou  sua  reafectação  não  se  aplicam  nas
situações de autonomia financeira expressamente  previstas  na  Constituição
ou de que beneficiem órgãos de soberania.
  6 - Os  saldos  de  gerência  do  orçamento  da  segurança  social  serão
utilizados nos termos  previstos  na  lei  de  bases  da  segurança  social,
mediante prévia autorização a conceder pelo  Governo,  através  de  despacho
conjunto do Ministro das Finanças e do Ministro de tutela  do  Instituto  de
Gestão Financeira da Segurança Social.


                                 Artigo 28.º
                     Decretos-lei de execução orçamental


  1  -  O  Governo  define,  por  decreto-lei,  as  operações  de  execução
orçamental da competência dos  membros  do  Governo  e  dos  dirigentes  dos
serviços sob a sua direcção ou tutela.
  2 - Em cada ano o Governo estabelece,  por  decreto-lei,  as  disposições
necessárias à execução da lei do Orçamento do Estado respeitante ao  ano  em
causa, sem prejuízo da aplicação imediata das normas  desta  lei  que  sejam
exequíveis por si mesmas e da própria entrada em vigor do orçamento.
  3 - Para efeitos do disposto no número anterior, o Governo  deve  aprovar
num único  decreto-lei  as  normas  de  execução  do  Orçamento  do  Estado,
incluindo as relativas ao orçamento dos serviços integrados, aos  orçamentos
dos serviços e fundos autónomos e ao orçamento da segurança social.
  4 - O  disposto  no  número  anterior  não  impede  que,  durante  o  ano
económico, sejam aprovados outros decretos-lei de execução  orçamental,  com
o mesmo âmbito.
  5  -  O  decreto-lei  relativo  à  execução  do  orçamento  dos  serviços
integrados, dos serviços e fundos autónomos  e  do  orçamento  da  segurança
social contém:


  a) A indicação das dotações orçamentais em  relação  às  quais  não  será
aplicável o regime dos duodécimos;
  b) A indicação das dotações orçamentais que ficam cativas e das condições
a que fixa condicionada a sua utilização, total ou parcial;
  c) A indicação das despesas ou pagamentos  cuja  autorização  depende  da
intervenção dos  serviços  centrais  incumbidos  de  coordenar  e  controlar
globalmente  a  execução  do  orçamento  dos  serviços  integrados   e   dos
orçamentos dos serviços e fundos autónomos e a  do  orçamento  da  segurança
social;
  d) Os prazos para autorização de despesas;
  e) As restrições à utilização de receitas ou de transição de  saldos  com
consequente reafectação que  se  tornem  necessárias  por  razões  de  ordem
económica e financeira devidamente fundamentadas de acção  conjuntural,  nos
termos previstos na presente lei;
  f) As demais normas necessárias para execução do Orçamento do Estado e de
cada um dos orçamentos por ele abrangidos.


  6 - O decreto-lei a que se referem os n.os 2 e 5 é aprovado até ao  final
do mês seguinte ao da entrada em vigor do Orçamento do Estado.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e, em parte, no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 29.º
      Alterações orçamentais da competência da Assembleia da República


  1 - Competem à Assembleia da República, salvo o  disposto  no  n.º  2  do
artigo seguinte, as alterações do  orçamento  dos  serviços  integrados,  do
orçamento de cada serviço ou fundo autónomo ou da segurança social que:


  a) Envolvam  um  acréscimo  dos  respectivos  limites  de  endividamento,
fixados na lei do Orçamento do Estado;
  b) Envolvam a inscrição orçamental de novas espécies  de  receitas  ou  a
adequação do montante das receitas inscritas aos novos valores das  despesas
resultantes de alterações orçamentais;
  c) Consistam num aumento do montante total das despesa de qualquer título
ou capítulo do orçamento dos serviços integrados  ou  em  transferências  de
verbas  entre  títulos  ou  entre  capítulos,  ou  que  envolvam  diferentes
rubricas de classificação funcional;
  d) Consistam num aumento  dos  montantes  totais  das  despesas  de  cada
serviço ou fundo autónomo  ou,  dentro  do  orçamento  de  cada  um  destes,
transfiram verbas entre rubricas de classificação funcional;
  e) Consistam no aumento do montante total das despesas com  excepção  das
referidas a prestações que constituam direitos dos beneficiários do  sistema
de segurança social ou que envolvam  diferentes  rubricas  de  classificação
funcional, no respeito pela adequação selectiva das fontes de  financiamento
consagrada na lei de bases do sistema de segurança social;
  f) Consistam no aumento do montante total das despesas de  cada  programa
orçamental, para o conjunto do seu período de execução ou  na  transferência
de verbas inscritas para o ano económico  entre  programas  orçamentais,  ou
entre programas orçamentais e  as  áreas  dos  orçamentos  de  despesas  não
estruturadas por programas;
  g) Envolvam a criação de novos  programas  orçamentais,  a  criação,  não
prevista no quadro das recomendações de gestão, de novas medidas,  projectos
ou acções dentro dos programas orçamentais já existentes;
  h) Envolvam a criação de novos  programas  orçamentais,  a  criação,  não
prevista no quadro das recomendações de gestão, de novas medidas,  projectos
ou acções dentro dos programas orçamentais já existentes, ou a alteração  da
despesa  total  para  o  conjunto  do  período  de  execução   do   programa
orçamental.


  2 - À estrutura e conteúdo formal da lei de  alteração  orçamental  e  da
correspondente proposta de lei  aplica-se,  com  as  devidas  adaptações,  o
disposto na presente lei,  respectivamente,  para  a  lei  do  Orçamento  do
Estado e para a correspondente proposta de lei.
  3 -  As  leis  de  alteração  orçamental  entram  em  vigor  na  data  da
publicação, salvo disposição em contrário delas constante.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e, em parte, no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 30.º
              Alterações orçamentais da competência do Governo


  1 - Competem ao Governo todas as alterações  do  orçamento  dos  serviços
integrados, dos orçamentos dos serviços e fundos autónomos  e  do  orçamento
da   segurança   social,   não   abrangidas   pelo   artigo   anterior,   e,
designadamente:


  a)  A  realização  de  transferência  de   verbas   entre   rubricas   da
classificação orgânica, sem alteração dos montantes totais  de  cada  título
ou de cada capítulo, sem prejuízo do disposto quanto  às  alterações  dentro
do mesmo programa orçamental;
  b)  A  realização  de  transferências  entre  rubricas  da  classificação
económica;
  c) A criação de alíneas e a realização de transferências de verbas  entre
diferentes alíneas;
  d) A transferência de verbas entre diferentes  títulos  ou  capítulos  da
classificação orgânica com vista à sua reafectação entre entidades  gestoras
do mesmo programa;
  e) A reafectação de verbas, com incidência no escalonamento  de  encargos
por anos, entre medidas,  projectos  ou  acções  do  mesmo  programa,  ou  a
criação, decorrente do quadro de recomendações de gestão aprovado, de  novas
medidas, projectos ou acções, ou a revisão da despesa  total  prevista  para
cada um deles, desde que não altere a despesa total do programa orçamental;
  f) A redução ou anulação de quaisquer dotações orçamentais que careçam de
justificação desde que fiquem salvaguardadas as  obrigações  decorrentes  de
lei, contrato ou sentença judicial.


  2 - Competem ainda ao Governo as  alterações  orçamentais  que  impliquem
aumento dos montantes totais de despesas, referidas nas alíneas c) a  f)  do
n.º 1 do artigo anterior nos casos em que o aumento tenha contrapartida:


  a) Em aumento de  receitas  efectivas  consignadas,  ou,  tratando-se  da
despesa total de  programas  orçamentais  no  conjunto  do  seu  período  de
execução, em aumento de previsão de receitas efectivas consignadas;
  b) Em  saldos  de  gerência  ou  de  dotações  de  anos  anteriores  cuja
utilização seja permitida por lei,
  c) Em reforço ou inscrição de receitas de transferências provenientes dos
orçamentos de outros subsectores do Estado;
   d) No caso do orçamento dos serviços integrados, na dotação provisional.


  3 - As alterações orçamentais da competência do Governo obedecem a regras
gerais a  fixar  por  decreto-lei  que  poderá  prever  que  algumas  destas
alterações, devidamente tipificadas,  possam  ser  também  efectuadas  pelos
dirigentes dos serviços sob a sua direcção ou tutela.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 31.º
                    Publicação das alterações orçamentais


  1 - As alterações orçamentais de qualquer natureza  que  não  constem  de
diplomas de publicação  obrigatória  serão  obrigatoriamente  publicadas  no
Diário da República até 30 dias após o trimestre a que dizem respeito.
  2 - A publicação das alterações será acompanhada de publicação dos  mapas
orçamentais na parte em que sejam alterados e  com  os  novos  montantes  de
receitas e despesas decorrentes do conjunto das alterações.
  3 -  Sem  prejuízo  do  disposto  nos  números  anteriores  as  referidas
alterações serão imediatamente comunicadas à Assembleia da  República  e  ao
Tribunal de Contas.


                                 Capítulo IV
              Controlo orçamental e responsabilidade financeira


                                 Artigo 32.º
                             Controlo orçamental


  1 - A execução  do  Orçamento  do  Estado,  abrangendo  o  orçamento  dos
serviços integrados, os orçamentos dos  serviços  e  fundos  autónomos  e  o
orçamento do sistema de segurança  social,  fica  sujeita  a  controlo,  nos
termos do presente diploma e da demais legislação aplicável, o qual tem  por
objecto a  verificação  da  legalidade  e  da  regularidade  financeira  das
receitas e das despesas públicas, bem como a apreciação da  boa  gestão  dos
dinheiros e outros activos públicos e da dívida pública.
  2  -  A  execução  do  Orçamento  do  Estado  é   objecto   de   controlo
administrativo, jurisdicional e político.
  3  -  O  controlo  orçamental  efectua-se  prévia,  concomitantemente,  e
sucessivamente à realização das operações de execução orçamental.
  4 - O controlo administrativo compete ao próprio serviço  ou  instituição
responsável pela respectiva execução, aos respectivos serviços de  orçamento
e de contabilidade pública, às  entidades  hierarquicamente  superiores,  de
superintendência ou de tutela e  aos  serviços  gerais  de  inspecção  e  de
controlo
  5 - Os serviços ou instituições responsáveis pela execução  orçamental  e
os respectivos serviços de orçamento e de  contabilidade  pública  elaboram,
organizam e mantêm em funcionamento sistemas  e  procedimentos  de  controlo
interno das operações de execução do orçamento, os quais  poderão  envolver,
nos casos em que tal se justifique, o recurso  a  serviços  de  empresas  de
auditoria.
  6 - O controlo jurisdicional da execução  do  Orçamento  do  Estado  e  a
efectivação da responsabilidade financeira competem ao Tribunal  de  Contas,
nos termos da respectiva legislação.
  7 - O controlo jurisdicional de  actos  de  execução  do  orçamento  e  a
efectivação das responsabilidades não financeiras deles emergentes  competem
também aos demais tribunais, designadamente aos tribunais administrativos  e
fiscais e aos tribunais judiciais, no âmbito das respectivas competências.
  8 - O controlo político  sobre  a  execução  do  Orçamento  do  Estado  é
exercido pela Assembleia  da  República,  à  qual  compete,  designadamente,
tomar a Conta Geral do Estado.
  9 - As instâncias de controlo referidas no presente artigo cooperam entre
si, tendo em vista o melhor  desempenho  das  suas  funções,  e  dispõem  de
poderes de controlo sobre quaisquer  entidades  públicas  ou  privadas,  nos
casos  em  que  estas  beneficiem  de  subvenções  ou  de  outros   auxílios
financeiros concedidos através do Orçamento do Estado ou aqueles poderes  se
mostrem imprescindíveis ao controlo, por via directa ou por via indirecta  e
cruzada, da execução orçamental.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 33.º
             Informações a prestar durante a execução orçamental


  1 - O Governo envia tempestivamente à Assembleia da  Republica  todos  os
elementos  informativos  necessários  para  a  habilitar  a   acompanhar   e
controlar  de  um  modo  efectivo,  a  execução  do  Orçamento  do   Estado,
designadamente, relatórios sobre:


  a) A execução do Orçamento do Estado, abrangendo o orçamento dos serviços
integrados, os orçamentos dos serviços e fundos autónomos e o  orçamento  do
sistema de segurança social,
  b) A execução do orçamento consolidado do sector público administrativo;
  c) As operações de gestão da dívida pública, o recurso ao crédito público
e as condições específicas dos empréstimos públicos  celebrados  nos  termos
previstos na lei do Orçamento do Estado e da legislação relativa  à  emissão
e gestão da dívida pública;
  d) Os empréstimos  concedidos  e  outras  operações  activas  de  crédito
realizadas nos termos previstos na lei do Orçamento do Estado;
  e) As garantias pessoais concedidas pelo Estado nos termos  previstos  na
lei do Orçamento do Estado e na legislação aplicável;
  f) Os fluxos financeiros entre Portugal e a União Europeia.


  2 - Os elementos informativos a que se  refere  a  alínea  a)  do  número
anterior são enviados, pelo Governo, à Assembleia da  República  mensalmente
e os restantes trimestralmente, devendo,  em  qualquer  caso,  o  respectivo
envio efectuar-se nos 30 dias seguintes ao período a que respeitam.
  3 - A Assembleia da República poderá solicitar  ao  Governo,  nos  termos
previstos na Constituição e no  Regimento  da  Assembleia,  a  prestação  de
quaisquer  informações  suplementares  sobre  a  execução  do  Orçamento  do
Estado.
  4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, será disponibilizado
à Assembleia da República acesso on line a todos os sistemas de onde  conste
a informação sobre execução orçamental.
  5 - A  informação  disponibilizada  à  Assembleia  da  República  sê-lo-á
também, pelo menos na mesma data, ao Tribunal de Contas, que, sempre que  se
justifique, pode comunicar  à  Assembleia  da  República  a  apreciação  que
entenda fazer desta informação, e, em geral comunicar  informações  por  ele
obtidas  no  exercício  das  suas  competências  de  controlo  da   execução
orçamental, sem prejuízo da informação que lhe seja solicitada pela  própria
Assembleia.
  6 - A Assembleia da República pode, designadamente, solicitar ao Tribunal
de Contas:


  a) Informações  relacionadas  com  as  respectivas  funções  de  controlo
financeiro, a prestar, nomeadamente, mediante com a presença  do  Presidente
do Tribunal de Contas ou de relatores em sessões de  comissão,  nomeadamente
de inquérito, ou pela colaboração técnica de pessoal dos serviços  de  apoio
do Tribunal;
  b) Relatórios intercalares sobre os resultados do controlo de execução do
Orçamento do Estado ao longo do ano;
  c) Quaisquer esclarecimentos necessários à  apreciação  do  Orçamento  do
Estado ou do parecer sobre a Conta Geral do Estado.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 34.º
                  Responsabilidade pela execução orçamental


  1 - Os titulares de  cargos  políticos  respondem  política,  financeira,
civil e criminalmente pelos actos e omissões  que  pratiquem  no  âmbito  do
exercício  das  suas  funções  de  execução  orçamental,   nos   termos   da
Constituição e demais legislação aplicável, a qual  tipifica  as  infracções
criminais e financeiras, bem como as respectivas sanções, conforme sejam  ou
não cometidas com dolo.
  2 - Os funcionários e agentes são responsáveis  disciplinar,  financeira,
civil e criminalmente pelos seus actos e omissões de  que  resulte  violação
das  normas  de  execução  orçamental,  nos  termos  do  artigo   271.º   da
Constituição e da legislação aplicável.


  (Texto baseado no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 35.º
                            Conta Geral do Estado


  1 - O Governo deve apresentar à Assembleia da Republica a Conta Geral  do
Estado, incluindo a da segurança social, até 31 de Dezembro do ano  seguinte
àquele a que respeite.
  2 - A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta Geral  do  Estado,
precedendo parecer do Tribunal de Contas, até 30 de Junho  seguinte,  e,  no
caso de não aprovação, determina, se a isso houver lugar, a  efectivação  da
correspondente responsabilidade.
  3 - O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado  das  respostas  dos
serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.
  4  -  Para  efeitos  de  efectivação   de   eventuais   responsabilidades
decorrentes da execução do Orçamento do Estado o Plenário da  Assembleia  da
República pode deliberar remeter  às  entidades  competentes  o  parecer  do
Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado quer  esta  seja,  ou  não,
aprovada.
  5 - A Conta Geral do Estado inclui o relatório, os mapas  contabilísticos
e os anexos informativos.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII e no da Lei n.º 6/91)


                                 Artigo 36.º
                                  Relatório


  O relatório contém a apresentação da Conta Geral do Estado  e  a  análise
dos principais elementos relativos aos seguintes aspectos:


  a) Evolução dos principais agregados macro-económicos durante  o  período
da execução orçamental;
  b) Evolução da situação financeira do Estado, abrangendo o orçamento  dos
serviços integrados, os orçamentos dos  serviços  e  fundos  autónomos  e  o
orçamento do sistema de segurança social;
  c) Execução e alterações do Orçamento do Estado;
  d) Outras matérias relevantes para a apresentação e justificação da Conta
Geral do Estado.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 37.º
                            Mapas contabilísticos


  1 - A Conta Geral  do  Estado  compreende  mapas  contabilísticos  gerais
referentes à:


  a) Execução orçamental;
  b) Situação de tesouraria;
  c) Situação patrimonial;
  d) Conta dos fluxos financeiros do Estado.


  2 - Os mapas contabilísticos gerais referentes à execução orçamental  são
os seguintes:


  Mapas I a XXI - correspondentes aos Mapas I a XXI da lei do Orçamento  do
Estado;
  Mapa XXII - Conta das receitas e das despesas relativa  ao  conjunto  dos
serviços integrados;
  Mapa XXIII - Conta consolidada das receitas e das despesas dos serviços e
fundos autónomos;
  Mapa XXIV - Conta consolidada das receitas e das despesas do  sistema  de
segurança social;
  Mapa XXV - Conta  consolidada  do  Estado,  incluindo  a  do  sistema  de
segurança social.


  3 - Os mapas referentes à situação de tesouraria são os seguintes:


  Mapa XXVI - Cobranças e pagamentos orçamentais;
  Mapa XXVII - Reposições abatidas nos pagamentos;
  Mapa XXVIII - Movimentos e saldos das contas na tesouraria do Estado e na
tesouraria do sistema de segurança social;
  Mapa XXIX - Movimentos e saldos nas caixas da tesouraria do Estado  e  na
tesouraria do sistema de segurança social.


  4 - Os mapas referentes à situação patrimonial são os seguintes:


  Mapa XXX - Aplicação do produto de empréstimos;
  Mapa XXXI - Movimento da dívida pública;
  Mapa XXXII - Balanço  e  demonstração  de  resultados  do  subsector  dos
serviços integrados;
  Mapa XXXIII - Balanço e  demonstração  de  resultados  do  subsector  dos
serviços e fundos autónomos;
  Mapa XXXIV - Balanço e demonstração de resultados do sistema de segurança
social.


  5 - O Mapa XXXV é referente à conta de fluxos financeiros do Estado.
  6 - A  Conta  Geral  do  Estado  compreende  ainda  mapas  relativos  aos
desenvolvimentos  orçamentais,  com  a  mesma  estrutura,  acompanhados  por
balanço e demonstração de resultados de cada um dos serviços e  instituições
abrangidos.
  7 - A apresentação dos Mapas XXXII a  XXXIV  prevista  no  n.º  4  e  dos
balanços e demonstrações de resultados previstos no n.º 6 e  incluirá  todos
os serviços que tiverem adoptado o plano oficial de  contabilidade  pública,
devendo os balanços referidos no n.º 6 distinguir o património dos  serviços
e instituições abrangidos do património afecto por ou a  outros  serviços  e
instituições.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 38.º
                             Anexos informativos


  1 - A Conta Geral do Estado compreende anexos informativos,  apresentados
sob a forma de mapas, referentes:


  a) Em comum, às contas  dos  subsectores  dos  serviços  integrados,  dos
serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
  b) À conta do subsector dos serviços integrados;
  c) À conta do subsector dos serviços e fundos autónomos;
  d) À conta do sistema de segurança social;
  e) À situação financeira do sector público administrativo;


  2 - Os anexos informativos referentes, em comum, às contas  do  subsector
dos serviços integrados, do subsector dos serviços e fundos autónomos  e  do
sistema de segurança social são os seguintes:


  a) Anexo n.º 1 - Identificação das  garantias  pessoais  do  Estado,  dos
serviços e fundos autónomos e do sistema de segurança social;
  b) Anexo n.º 2 - Montante global dos auxílios financeiros a particulares;
  c) Anexo n.º 3 - Montante global das indemnizações pagas a particulares;
  d) Anexo n.º 4 - Créditos satisfeitos  por  dação  em  pagamento  ou  por
compensação;
  e) Anexo n.º 5 - Créditos objecto de consolidação,  alienação,  conversão
em capital ou qualquer outra forma de mobilização;
  f) Anexo n.º 6 - Créditos extintos por confusão;
  g) Anexo n.º 7 - Créditos extintos por prescrição;
  h) Anexo n.º 8 - Créditos anulados por força de decisão judicial  ou  por
qualquer outra razão.


  3 - Os anexos informativos referentes à conta do subsector  dos  serviços
integrados são os seguintes:


  a) Anexo n.º 9 - Alterações orçamentais;
  b) Anexo n.º 10 - Desdobramento das coberturas em receita das  alterações
orçamentais;
  c) Anexo n.º 11 -  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as orçamentadas e  com  as  cobradas
no ano económico anterior;
  d) Anexo  n.º  12  -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as do ano anterior;
  e) Anexo  n.º  13  -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
  f) Anexo n.º 14 - Despesas sem receita consignada, comparadas com  as  do
ano económico anterior;
  g) Anexo n.º 15 - Despesas com receita consignada, comparadas com as  ano
económico anterior.


  4 - Os  anexos  informativos  referentes  à  conta  dos  subsectores  dos
serviços e fundos autónomos são as seguintes:


  a) Anexo n.º 16 - Alterações orçamentais;
  b) Anexo n.º 17 -  Receitas  cobradas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as orçamentadas e  com  as  cobradas
no ano económico anterior;
  c) Anexo  n.º  18  -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação económica, comparadas com as do ano económico anterior;
  d) Anexo  n.º  19  -  Despesas  pagas,  especificadas  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano económico anterior;
  e) Anexo  n.º  20  -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais.


  5 - Os anexos informativos referentes à conta  do  sistema  da  segurança
social são os seguintes:


  a ) Anexo n.º 21 - Alterações orçamentais;
  b) Anexo n.º 22 - Receitas cobradas;
  c) Anexo n.º  24  -  Despesas  pagas,  especificadas,  de  acordo  com  a
classificação funcional, comparadas com as do ano anterior;
  d) Anexo  n.º  25  -  Despesas  cruzadas  pelas  diversas  classificações
orçamentais.


  6 - O anexo n.º 26, relativo à execução dos programas orçamentais, indica
para  cada  programa,  medida,  projecto  ou  acção  a  execução  no  ano  e
acumulada, comparando-as, respectivamente, com a previsão inicial para  esse
ano, e com a previsão orçamental inicial e actualizada para  o  conjunto  do
período de execução.
  7 - O anexo n.º 27 apresenta a estimativa da conta consolidada de todo  o
sector público administrativo.
  8 - Para além dos anexos informativos previstos nos números anteriores  a
Conta Geral do Estado  deverá  conter  todos  os  demais  elementos  que  se
mostrem necessários a uma prestação clara e completa das contas públicas.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 39.º
                      Conta da Assembleia da República


  1 - O relatório e a conta da Assembleia da República são elaborados  pelo
Conselho de Administração, até 30 de Abril do  ano  seguinte  àquele  a  que
respeitem.
  2 - O relatório e conta da Assembleia da República são enviados, logo que
seja concluída a sua elaboração, ao  Tribunal  de  Contas,  que  sobre  eles
emitirá parecer, no prazo de 45 dias.
  3 - Precedendo parecer do Tribunal de Contas, o relatório e  a  conta  da
Assembleia da República são aprovados pelo Plenário, até 15 de Junho do  ano
seguinte àquele a que respeitam.
  4 - Depois de aprovada, a conta da Assembleia da República é enviada, até
30 de Junho do ano seguinte, àquele a que respeita:


  a) Ao Tribunal de Contas, para efeitos de julgamento;
  b) Ao Governo, para efeitos da sua integração na Conta Geral do Estado.


  (Texto correspondente ao da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 40.º
                         Conta do Tribunal de Contas


  Depois de aprovada, a conta do Tribunal de Contas é remetida, até  30  de
Abril do ano seguinte àquele a que  respeita,  à  Assembleia  da  República,
para informação, e ao Governo, para  efeitos  da  sua  integração  na  Conta
Geral do Estado.


  (Texto correspondente ao da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 41.º
                                 Publicação


  1 - A Conta Geral do Estado  apresentada  à  Assembleia  da  República  é
publicada, juntamente com o seu relatório e  os  seus  anexos  informativos,
pelo Governo até 31 de Março do ano seguinte àquele a que respeita,  ficando
desde logo disponível para consulta ou acesso via Internet.
  2 - Depois de aprovada, a Conta Geral do Estado é publicada em Diário  da
República, sendo dispensada a publicação dos desenvolvimentos orçamentais.


                                 Artigo 42.º
                          Contas gerais provisórias


  1 - O Governo faz publicar no Diário da República, no prazo  de  45  dias
após o final de cada trimestre, as contas gerais provisórias  relativas  aos
trimestres decorridos.
  2 - As contas a que se refere o número anterior contêm,  pelo  menos,  os
seguintes elementos:


  a) Mapas correspondentes aos Mapas I a XXIX da Conta Geral do Estado;
  b) Mapa apresentando a comparação,  até  ao  nível  mais  desagregado  da
classificação  económica,  entre  as  receitas  do  conjunto  dos   serviços
integrados liquidadas e cobradas no período em causa e no  período  homólogo
do ano anterior;
  c) Mapa apresentando a comparação,  até  ao  nível  mais  desagregado  da
classificação orgânica e da classificação económica, comparando  o  montante
dos duodécimos vencidos com o das autorizações  de  pagamento  expedidas  no
período em causa.


  (Texto baseado no da proposta de lei n.º 164/VII)


                                 Artigo 43.º
                               Contas próprias


  O Governo definirá  por  decreto-lei,  sem  prejuízo  da  competência  do
Tribunal de Contas, os prazos e a forma de prestação  de  contas  por  parte
dos serviços integrados, dos serviços e fundos  autónomos,  dos  serviços  e
instituições abrangidos pelo sistema de segurança social,  dos  serviços  do
Estado cuja actividade tenha reflexos no  orçamento  e  na  Conta  Geral  do
Estado.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 44.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei entra imediatamente em vigor, aplicando-se à  organização,
elaboração,  apresentação,  discussão,  votação,  alteração  e  execução  do
Orçamento do Estado  para  2002  e  seguintes,  bem  como  à  correspondente
fiscalização  e  responsabilidade,  sem  prejuízo  do  disposto  no   artigo
seguinte.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 45.º
                              Norma revogatória


  São revogadas a Lei n.º 6/91, de 20 de  Fevereiro,  e  todas  as  normas,
ainda que de carácter especial, que contrariem a presente lei, sem  prejuízo
da sua aplicação aos processos  de  organização,  elaboração,  apresentação,
discussão, votação, alteração e execução do fiscalização e  responsabilidade
orçamental relativos aos orçamentos do Estado anteriores ao de 2002.


  (Texto baseado no da proposta de  lei  n.º  164/VII,  com  a  condensação
operada pela proposta de lei n.º 44/VIII)


                                 Artigo 46.º
                           Legislação complementar


  O Governo apresentará à Assembleia da República no prazo  de  três  meses
após a entrada em vigor  da  presente  lei  um  relatório  sobre  as  normas
complementares que entenda justificarem-se  com  vista  à  boa  execução  do
disposto na presente lei, bem  como  sobre  os  regimes  de  consignação  de
receitas que, caducando por força da  entrada  em  vigor  na  presente  lei,
entenda deverem ser renovados.


  Palácio de São Bento, 20  de  Setembro  de  2000.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.
                        PROJECTO DE LEI N.° 272/VIII
                      (LEI DO ENQUADRAMENTO ORÇAMENTAL)


                        PROJECTO DE LEI N.° 294/VIII
                   (ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                        PROJECTO DE LEI N.° 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)



        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                               I - Introdução



      1 - Três projectos e uma proposta são objecto de análise e  debate  em
Plenário pela Assembleia da República. Concretamente:


      - A proposta de lei n.º 44/VIII (Estabelece o Enquadramento Orçamental
      do Estado);
      - O projecto de lei n.º 272/VIII (Lei  do  Enquadramento  Orçamental),
      apresentado pelo PCP;
      - O projecto de  lei  n.º  294/VIII  (Enquadramento  do  Orçamento  do
      Estado), apresentado pelo BE;
      - O projecto de lei n.º 344/VIII (Lei de Enquadramento do Orçamento do
      Estado), apresentado pelo PSD.


      2 -  Já  na  anterior  legislatura,  na  sua  fase  final,  o  Governo
apresentou à Assembleia  da  República  uma  proposta  de  lei  relativa  ao
Enquadramento Orçamental, a qual não chegou  a  ser  debatida.  Em  qualquer
caso, essa proposta terá inspirado não só a  actual  proposta  governamental
como o projecto de lei do PCP e merecido obviamente a leitura atenta do BE.
      3 - Entretanto, na actual Legislatura, diversos projectos foram não só
apresentados  como  votados  no  Plenário  da  Assembleia  da  República.  O
projecto n.º 191/VIII, do  PSD,  foi  rejeitado  na  generalidade,  tendo  o
projecto n.º 211/VIII, do CDS-PP, baixado à Comissão de  Economia,  Finanças
e Plano, onde ainda se encontra para debate e votação na especialidade.
      4 - Quais são os pontos essenciais de clivagem, de identificação e  de
convergência entre os diferentes projectos e a proposta  governamental  é  o
que interessará referir. Partimos  de  algumas  referências  sintéticas  aos
projectos, para depois mencionar os pontos essenciais de comparação.



                          II - Proposta do Governo



      5 - O que pretende a proposta do Governo?  Pretende  inspirar-se  numa
preocupação de maior  rigor  na  utilização  dos  recursos  públicos.  Nesse
contexto, dá maior relevância à orçamentação  por  programas,  estabelecendo
uma melhor ligação entre objectivos e meios utilizados.
      6 - O Governo propõe a inclusão no Orçamento do Estado dos orçamentos:


      -  Dos  serviços  que  não  dispõem  de  autonomia  administrativa   e
financeira;
      - Dos serviços e fundos autónomos;
      - Da segurança social.


      7 -  Sublinha-se  o  princípio  da  não  consignação  de  receitas  no
Orçamento   do   Estado,   com   excepções:   nomeadamente   receitas    das
reprivatizações, recursos  próprios  comunitários  tradicionais  (no  artigo
6.º). Aliás, o princípio da não consignação é globalmente  aceite  em  todos
os projectos, bem como o da especificação.
      Mantêm-se o princípio da especificação (artigo 7.º) e o do  equilíbrio
(artigo 8.º).
      8 - O conteúdo  formal  e  a  estrutura  (artigo  13.º)  do  Orçamento
respeita a separação mencionada em 11. No âmbito  das  vinculações  externas
(artigo  12.º)  especifica-se  a  necessidade  de  respeitar  as  obrigações
decorrentes do Tratado da União Europeia.
      9 - Mantêm-se os princípios do equilíbrio  orçamental  (artigo  18.º),
também para os serviços e fundos autónomos (artigo 20.º) e  no  artigo  23.º
no que se refere ao orçamento da segurança social.
      Efectivamente, no artigo 18.º da proposta do  Governo,  sublinha-se  o
princípio do equilíbrio,  considerando-se  efectivas  todas  as  receitas  e
despesas,  com  excepção  das  respeitantes  aos  passivos   financeiros   e
considera-se  que  «as  receitas  efectivas  do   orçamento   dos   serviços
integrados têm de ser, pelo menos, iguais às  despesas  efectivas  do  mesmo
orçamento, excluindo os juros da dívida pública, salvo se  a  conjuntura  do
período a que se refere o orçamento justificadamente o não permitir».
      10 - No artigo 25.º e seguintes, estabelece a proposta  do  Governo  o
conteúdo do articulado e dos mapas orçamentais.
      11 - No quadro da melhor adequação aos compromissos externos, pretende-
se (e propõe o Governo) uma adequação do mapa XV ao  Quadro  Comunitário  de
Apoio, a identificação mais precisa  dos  fluxos  financeiros  com  a  União
Europeia (transferências) e, em geral, uma informação  mais  clara  sobre  o
conjunto dos compromissos externos.
      12 - Através do mapa XVII que aparece como um mapa derivado, procede a
uma explicitação dos encargos plurianuais assumidos. E  esse  mais  adequado
tratamento da plurianualidade articula-se com uma melhor informação sobre  o
próprio planeamento financeiro.
      13 - Um aspecto fundamental nos diferentes projectos é o das regras de
comunicação de alterações à Assembleia da República (e Tribunal  de  Contas)
e, em geral, a articulação em termos de uma informação  mais  detalhada  que
permita o respectivo controlo parlamentar. Em qualquer caso, na proposta  do
Governo, pretende-se uma definição mais clara dos vários tipos  de  controlo
(político, administrativo e jurisdicional).



                            III - Projecto do PCP



      14 - No âmbito da sua concepção de alargamento das  normas  a  todo  o
Sector Público Administrativo, o PCP estabelece, no seu artigo 7.º, que  «os
orçamentos das instituições do Sector  Público  Administrativo  contêm,  nos
termos previstos no presente diploma e nas leis de enquadramento  orçamental
das regiões autónomas ou das autarquias locais, as  previsões  quantificadas
das respectivas receitas e despesas».
      15 - O que apresenta, de mais relevante, o projecto do PCP?
      O projecto do PCP alarga o âmbito de aplicação da Lei de Enquadramento
Orçamental, abrangendo  nomeadamente  as  autarquias  locais  e  as  regiões
autónomas. Pretende, no fundo, caminhar  para  um  enquadramento  orçamental
não apenas do Estado, mas numa concepção  alargada,  para  um  enquadramento
orçamental de todo o Sector Público Administrativo.
      O PCP proclama o princípio da independência e estabelece (nos  artigos
18.º a 22.º complementados pelos artigos 23.º  e  24.º)  a  apresentação,  a
estrutura, o conteúdo, o prazo e a  entrada  em  vigor  dos  orçamentos  das
instituições dos Sector Público Administrativo.
      Os princípios  do  controlo  administrativo  (artigo  35.º),  controlo
jurisdicional (artigo 36.º) e  controlo  político  são  também  apresentados
pelo PCP no seu projecto de lei n.º 272/VIII. A apresentação das  contas  de
todas as instituições do Sector Público  Administrativo  é  estabelecida  no
artigo 43.º.
      No artigo 64.º, o PCP defende que (no anexo 3) se proceda à estimativa
do orçamento consolidado do Sector Público Administrativo (o que a  proposta
do Governo prevê no artigo 32.º), na óptica da contabilidade pública  e  das
contas nacionais e evidenciando a respectiva reconciliação.
      O  PCP  apresenta  algumas   especificações   sobre   as   regras   de
funcionamento dos serviços autónomos (artigo 78.º),  nomeadamente  quanto  à
utilização  de  saldos  de  gerência,  tesouraria  própria  e  condições  de
sujeição a regras tributárias.



                             IV - Projecto do BE



      16 - O BE apresenta um artigo 21.º, em que se estabelece um quadro das
recomendações de gestão.
      O BE dá  uma  particular  importância  à  prestação  de  informação  à
Assembleia da República, estabelecendo a sua periodicidade  e  especificando
o tipo de elementos a enviar (artigo 33.º).
      No  n.º  5  do   mesmo   artigo,   estipula-se   que   «a   informação
disponibilizada à Assembleia da República  se-lo-à  também,  pelo  menos  na
mesma data ao Tribunal de Contas», estabelecendo-se ainda no n.º 6 do  mesmo
artigo um conjunto  de  informações  que  a  Assembleia  da  República  pode
solicitar ao Tribunal de Contas.



                            V - O projecto do PSD



      17 - O projecto do PSD n.º 344/VIII, recentemente apresentado, retoma,
de certa forma, a linha do anterior projecto rejeitado  já  em  Plenário  da
Assembleia  da  República,  com  uma  alteração  mais  visível,  que   é   a
modificação de 1 para 2% no limite do endividamento relativo a  compromissos
plurianuais.
      18 - Quais as características essenciais do projecto do PSD?
      Como refere no  seu  relatório  (aprovado  na  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano pela unanimidade dos Deputados presentes) e  datado  de  19
de Maio de 2000, o Sr. Deputado Octávio Teixeira,  o  projecto  de  lei  n.º
191/VIII, do PSD (e nós  diríamos,  na  mesma  linha,  o  actual  projecto),
confina «algumas alterações substantivas a introduzir na actual LEOE»,  sem,
no entanto, «ter a preocupação de lhe dar um âmbito global».
      Respiguemos alguns pontos desse excelente e sintético relatório.
      - «Fixação de um limite máximo de 1% (...)» [agora alterado  para  2%]
«(...) da dívida pública total para as  responsabilidades  financeiras  que,
por via de determinados  compromissos  plurianuais,  não  sejam  objecto  de
contabilização imediata no défice e na dívida pública»;
      -  «Estabelecimento  de  limites  ao  endividamento  das  instituições
públicas que não revistam a natureza jurídica da empresa pública,  bem  como
das entidades públicas empresariais».
      Ainda relativamente ao projecto de lei n.º 191/VIII, do PSD, sublinhou
Octávio Teixeira:
      - A «limitação do valor da dotação provisional a 2.5% da despesa total
do  subsector  Estado»  (eventualmente  excluindo  as  despesas  e  passivos
financeiros);
      - «Explicitação de que o PIDDAC regionalizado deve ser  apresentado  à
Assembleia da República, simultaneamente  com  a  apresentação  da  proposta
orçamental» (o que seria inovador) e  limitando  as  respectivas  alterações
por parte do Governo.
      E também o que é de sublinhar:
      - «A consagração da obrigatoriedade  de  apresentação  das  contas  do
Sector Público Administrativo na  óptica  da  contabilidade  nacional  e  da
pública, conciliadas».


      Refere ainda Octávio Teixeira a questão de um diferente enfoque dado à
questão do défice, ou seja, o projecto de diploma preconiza «o princípio  da
impossibilidade de na proposta orçamental apresentar qualquer défice, a  não
ser em situações excepcionais».




                          VI - Os prazos e as datas



      19 - A proposta do Governo pretende antecipar e encurtar  a  discussão
do Orçamento do Estado, passando para 1 de Outubro  a  data  da  entrada  na
Assembleia.
      No n.º 2 do artigo 34.º prevê também o Governo  que  a  Assembleia  da
República deve votar o Orçamento  do  Estado  até  15  de  Novembro,  o  que
estabelece portanto um mês e meio para um processo,  que  já  tem  decorrido
nesse período (nomeadamente quando coincide com  eleições  autárquicas  -  o
caso das últimas), mas que poderá durar cerca  de  dois  meses,  com  a  lei
actual (formalmente um pouco mais).  O  Bloco  de  Esquerda  prevê  o  mesmo
prazo.
      - O BE coincide com o Governo na data de apresentação a 1 de Outubro e
no prazo de votação até 15 de Novembro.
      - O PSD propõe cerca de 50 dias, ou seja, de 15  de  Outubro  a  5  de
Dezembro para o conjunto de processo de debate e votação orçamental.
      - O PCP  pretende  estabelecer  45  dias  para  o  mesmo  conjunto  de
operações.
      - O PCP propõe assim (artigo  67.º)  que  a  votação  da  proposta  de
Orçamento do Estado se realize no prazo de 45  dias  após  a  admissão  pela
Assembleia da República (o que é o mesmo prazo que o Governo propõe),  sendo
a data de entrega diferente.



                           VII - Segurança Social



      20 - Conviria sublinhar quanto à segurança social, a  importância  que
diversos projectos lhe dão, tratando-a em cinco quadros diferenciados.
      Quer a proposta do Governo  quer  a  proposta  do  PCP  clarificam  os
poderes do IGFSS.
      No artigo 51.º, propõe o Governo o tipo  de  alterações  relativas  ao
Orçamento do Estado da Segurança Social, da  competência  da  Assembleia  da
República.
      O Orçamento da Segurança Social tem os seus mapas próprios (XII a  XVI
e parte da XVII na proposta do PCP) no Orçamento do Estado.



            VIII - Compromissos plurianuais e controlo orçamental



      21 - A questão dos limites dos compromissos financeiros e da forma  de
apresentação à Assembleia desses compromissos separa  também  os  diferentes
projectos e a proposta.
      O Governo propõe um quadro de compromissos plurianuais. O  PSD  propõe
que esteja previsto na Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado um  tecto
anual.
      Outra questão tem  a  ver  com  os  investimentos  públicos  e  a  sua
desagregação.
      22 - A proposta de criação de uma  comissão  parlamentar  de  controlo
orçamental, feita  pelo  Deputado  João  Cravinho,  com  o  apoio  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista, e que foi agora objecto  de  um  projecto
de lei do CDS-PP, poderá ajudar a concretizar um mais  adequado  sistema  de
acompanhamento e controlo da execução orçamental. Na mesma linha e  com  uma
solução institucional diferente, propôs o PSD nesta  Legislatura  a  criação
de uma sub-comissão  de  contas  públicas,  como  o  PS  tinha  proposto  em
anteriores e que, de resto, já existiu.
      Neste domínio, o projecto do  PSD  é  mais  genérico.  A  proposta  do
Governo e o projecto  do  BE  (artigo  32.º)  estabelecem,  com  clareza,  a
distinção entre controlo administrativo, jurisdicional e político.
      23 - O PCP (artigo 80.º)  garante  ao  Tribunal  de  Contas  o  acesso
directo, por via informática,  à  informação  dos  ministérios  directamente
implicados na execução do Orçamento do  Estado,  incluindo  o  da  segurança
social, remetendo obviamente para  o  Governo  a  definição  do  sistema  de
controlo interno (fins, composição, estrutura, modalidades e  princípios  de
actuação).
      O Governo complementa  o  sistema  de  controlo  com  um  conjunto  de
informações a prestar pelos  serviços  e  Fundos  Autónomos  (artigo  56.º),
pelos municípios e regiões autónomas (artigo  57.º)  e  pelo  IGFSS  (artigo
58.º).
      O artigo 83.º do projecto do PCP e o artigo 23.º do  projecto  do  PSD
estabelecem o sistema e a  periodicidade  das  informações  a  prestar  pelo
Governo à Assembleia da República.
      Quanto ao conteúdo estrutural e âmbito da Conta Geral  do  Estado,  as
propostas têm algum detalhe,  focando  a  do  PCP,  nomeadamente,  os  mapas
referentes à situação de  tesouraria  (XXIV  a  XXVIII)  e  os  relativos  à
situação patrimonial (XXVIII a XXXIII), bem como um mapa  (XXXIV)  referente
à conta dos fluxos financeiros dos serviços integrados do Estado.
      O PSD detalha  de  forma  diferente  as  contas,  nomeadamente  as  de
tesouraria  (artigo  27.º).  A  estrutura  neste  domínio  apresentado  pelo
Governo  e  pelo  Bloco  de  Esquerda  é  similar,  quer   entre   si   quer
relativamente à do PCP, com algumas diferenças.
      24 - A caracterização dos orçamentos por programas é muito  detalhada,
quer na proposta do Governo quer no projecto do BE,  detalhando  o  Governo,
no artigo 15.º, o conceito e a subdivisão das medidas.
      25 - No artigo relativo aos mapas  orçamentais  e  sua  estrutura,  ou
seja, no artigo 27.º (Governo),  artigo  59.º  (PCP),  artigo  19.º  (BE)  e
artigo 12.º (PSD) ressalta com clareza a proposta  do  PSD  de  apreciar  os
projectos e programas de investimento que  a  Administração  Pública  queira
realizar, organizados por municípios agrupados nos respectivos distritos  ou
região autónoma  com  explicitação  dos  totais  concelhios,  distritais  ou
regionais. Em  contrapartida,  a  proposta  do  Governo  pressupõe  não  ser
imperativa a apresentação do PIDDAC regionalizado.
      26 - Quer o Governo quer o PCP estabelecem  a  distinção  entre  mapas
orçamentais vinculativos e não vinculativos para o PCP (artigo 66.º)  ou  de
base  e  derivados  para  o  Governo  (artigo  28.º),  sendo  estes  últimos
obviamente os não vinculativos.



               IX - Anexos informativos do Orçamento do Estado



      27 - O BE propõe um conjunto de anexos (artigo 16.º) desde indicadores
financeiros, passando por estimativas  de  orçamentos  consolidados  (Sector
Público Administrativo, serviços integrados, serviços  autónomos,  Orçamento
do  Estado  consolidado,  incluindo  a  Segurança  Social,  dívida  pública,
transferências orçamentais, situação  patrimonial)  detalhando  o  orçamento
por actividades quando integradas por programas.
      O Governo (artigo 17.º) trata esta situação  de  forma  diferente,  no
âmbito  da  classificação  orgânica,  agrupando  as  despesas   em   títulos
(Ministérios) e capítulos, podendo existir mais níveis de  desagregação,  no
que coincide (praticamente) com o projecto do PCP,  detalhando  as  despesas
relativas aos Encargos Gerais do Estado, inscritos em título próprio.



                         X - Alterações orçamentais



      28 - Nas alterações orçamentais, sublinha-se a  particular  relevância
das restrições estabelecidas pelo PSD (no artigo 20.º  do  projecto  de  lei
n.º 344/VIII), nomeadamente as que dizem respeito ao PIDDAC.
      O PCP especifica,  com  elevado  grau  de  detalhe  (artigo  30.º)  as
alterações orçamentais da competência do Governo, o mesmo fazendo o BE  (com
uma orientação na generalidade coincidente), sendo  a  proposta  do  Governo
expressa no artigo 48.º (que se dedica ao orçamento por programas) e  artigo
49.º (orçamentos dos serviços integrados)  e  artigo  50.º  (orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos).


                            XI - Entrada em vigor


      29 - As datas previstas na proposta do Governo e no  projecto  do  PCP
têm obviamente que ser alteradas.



                                   Parecer



      A proposta de lei n.º 44/ VIII e os projectos de  lei  n.os  272/VIII,
294/VIII e  344/VIII  encontram-se  em  condições  de  serem  apreciados  em
Plenário.


      Assembleia da República,  14  de  Fevereiro  de  2001.  -  O  Deputado
Relator, Joel Hasse Ferreira - A Presidente da  Comissão,  Manuela  Ferreira
Leite.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD
e CDS-PP, registando-se a ausência do PCP e do BE).





                        PROJECTO DE LEI N.º 294/VIII
                   (ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


                        PROJECTO DE LEI N.º 344/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


      A Comissão  de  Economia,  reunida  nos  termos  regimentais  que  lhe
permitem representar a Assembleia Legislativa Regional dos Açores,  discutiu
e analisou  o  projecto  de  lei  n.º  344/VIII  (Lei  de  Enquadramento  do
Orçamento do Estado) e o projecto de  lei  n.º  294/VIII  (Enquadramento  do
Orçamento do Estado), na sequência do solicitado pelo Chefe de  Gabinete  de
S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, em ofícios  datados  de  19
de Janeiro a 6 de Fevereiro de 2001, e emitiu o seguinte parecer:
                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação dos presentes projectos de lei enquadra-se  no  disposto  no
n.º 2 do artigo 229.º da Constituição do República Portuguesa  e  na  alínea
i) de artigo 30.º do Estatuto da  Região  Autónoma  dos  Açores  -  Lei  n.º
61/98, de 27 de Agosto.


                                 Capítulo II

                Apreciação na generalidade a na especialidade



      O projecto de lei n.º 344/VIII (Lei de Enquadramento do  Orçamento  do
Estado), apresentado pelo PSD, introduz algumas alterações à actual  Lei  de
Enquadramento do Orçamento do Estado, das quais se destacam:


  1 - A definição dos limites ao endividamento dos institutos públicos;
  2 - A previsão de um montante máximo para a dotação provisional;
  3 - A obrigação de apresentação do PIDDAC regionalizado no momento em que
a proposta orçamental dá entrada na Assembleia da República,  e  consagra-se
a análise da sua execução na Conta Geral do Estado;
  4 - A redução dos diversos prazos de apresentação e debate da proposta de
lei orçamental e de apresentação da Conta Geral do Estado;
  5 - O estabelecimento da realização de reuniões trimestrais  da  Comissão
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano com o  Governo,  para  efeitos  de
acompanhamento da execução orçamental.


  O projecto de lei n.º 294/VIII (Enquadramento do  Orçamento  do  Estado),
elaborado pelo Bloco de Esquerda, inserido na preocupação de  revalorizar  a
qualidade do processo de decisão e de controlo orçamentais e  a  intervenção
da Assembleia da República, apresenta as seguintes propostas:


  1 -  Consagrar  o  princípio  da  publicidade  do  Orçamento  do  Estado,
permitindo o acesso, via Internet, por parte dos interessados;
  2 - Passar a integrar de pleno direito os desenvolvimentos orçamentais no
orçamento aprovado, sendo-lhes reconhecido pleno valor  jurídico  em  termos
de execução orçamental;
  3 - Consagrar a obrigação de identificação das despesas obrigatórias  por
força da lei, contrato ou sentença judicial e redefinir as  normas  sobre  a
assunção de compromissos  de  incidência  plurianual,  que  passam  a  estar
sujeitos a restrições quantitativas;
  4 - Definir um quadro consistente  de  transição  de  saldos  entre  anos
económicos, atenuando a pressão de aceleração de despesas no final  de  cada
ano.


  Apesar de estes projectos não terem aplicação nas Regiões  Autónomas,  as
quais  dispõem  de  diplomas  próprios  nesta  matéria,  entendemos  que  os
projectos  visam  introduzir  algumas  limitações  à  acção  do  Governo  da
República, nomeadamente, através do encurtamento da generalidade dos  prazos
(contemplado no projecto do PSD) e de uma maior intervenção do  Tribunal  de
Contas (prevista no projecto do Bloco de Esquerda).
  A  Comissão  de  Economia  nada  tem  a  opor  aos  presentes   projectos
legislativos.


  Angra do Heroísmo, 23 de  Fevereiro  de  2001.  -  A  Deputada  Relatora,
Andreia Cardoso da Costa - O Presidente, Dionísio de Sousa.






