
                       Projecto de Lei n.º 268/XI/1.ª

 Primeira Alteração ao Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da
        Liberdade (Aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro)

                            Exposição do Motivos

Aquando do processo legislativo que esteve na origem  do  actual  Código  de
Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade, aprovado pela Lei  n.º
115/2009, de 12 de  Outubro,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  um
conjunto  de  propostas  de  alteração  na  especialidade.  Algumas   dessas
propostas foram aprovadas e contribuíram para melhorar  alguns  aspectos  do
diploma  em  relação  à  proposta  legislativa  originária.  Porém,   outras
propostas não obtiveram acolhimento e mantiveram soluções  que  mereceram  a
discordância do PCP e motivaram o seu voto final de abstenção.

De entre essas propostas, avultam as  que  remetem  a  definição  de  regras
aplicáveis ao funcionamento dos estabelecimentos prisionais que respeitam  a
direitos e garantias dos reclusos para um regulamento geral a  aprovar  pelo
Governo, o que suscita sérios problemas de constitucionalidade.

Aberto um processo legislativo tendente à alteração do  Código  de  Execução
das Penas e Medidas Privativas da Liberdade,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
entende retomar, no  essencial,  as  propostas  que  apresentou  aquando  do
respectivo processo legislativo.

Porém, uma nova questão é agora suscitada,  quanto  à  aplicação  do  regime
prisional aberto no exterior. A esse  respeito,  têm  sido  criados  enormes
equívocos na opinião pública, que importa desfazer. Em primeiro  lugar,  tem
sido criada a ideia de que o regime prisional aberto no  exterior  significa
colocar o recluso em liberdade, o que não corresponde à verdade. Em  segundo
lugar, tem sido criada a ideia de que a  colocação  de  reclusos  em  regime
aberto no exterior opera automaticamente desde que tenha  sido  cumprido  um
quarto da pena, o que também  não  corresponde  à  verdade.  Com  efeito,  o
cumprimento de um quarto da pena é um  dos  requisitos  necessários  para  a
aplicação desse regime, mas para que ele seja  possível  é  preciso  que  se
verifiquem outros requisitos. É preciso que haja  garantias  suficientes  de
que o recluso não se  subtrai  à  execução  da  pena  ou  se  aproveite  das
possibilidades que tal regime lhe proporciona para delinquir; é preciso  que
esse  regime  se  mostre  adequado  ao  seu   comportamento   prisional,   à
salvaguarda da ordem, segurança e disciplina no  estabelecimento  prisional,
à defesa da vítima e à defesa da ordem e da paz social; e verificados  esses
pressupostos,  é  preciso   que   tenha   havido   previamente   uma   saída
jurisdicional com sucesso.

Já quanto à competência para decidir  a  colocação  de  reclusos  em  regime
aberto no exterior, o PCP demarcou-se da solução adoptada, que a atribui  em
exclusivo ao director-geral dos  serviços  prisionais,  sendo  portanto  uma
decisão meramente administrativa. O PCP considera que essa decisão deve  ser
submetida a homologação judicial.

Porém, não basta afirmar numa disposição do Código  que  essa  matéria  deve
ser da competência de um juiz de execução das penas. Afirmando-o, é  preciso
encontrar uma solução legal que confira exequibilidade e segurança  jurídica
a essa solução, pelo que o regime de colocação de reclusos em regime  aberto
no exterior deve ser regulado no próprio Código com precisão,  estabelecendo
a respectiva forma de processo.

A solução proposta pelo PCP consiste no seguinte: tendo havido  uma  decisão
de saída jurisdicional prévia relativamente ao  mesmo  recluso,  compete  ao
juízo de execução  de  penas  por  onde  correu  essa  decisão  homologar  a
respectiva colocação em regime aberto, se tal for solicitado  pelo  Director
Geral dos Serviços Prisionais. Assim, se se verificarem todos os  requisitos
legais para a colocação de um  recluso  em  regime  aberto  no  exterior,  o
Director Geral dos Serviços Prisionais toma essa decisão,  e  remete-a  para
homologação  ao  tribunal  de  execução  de  penas  que  decidiu   a   saída
jurisdicional  prévia  desse  recluso,  podendo  o  juiz,  se   o   entender
necessário, ouvir o recluso e  consultar  o  conselho  técnico  previsto  no
Código.

Desta forma são devidamente acautelados os valores de reinserção social  que
enformam o Código e de tranquilidade dos cidadãos que  enformam  a  vida  em
sociedade.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
   Alteração da Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro que «Aprova o Código da
            Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade»

São alterados os artigos 5.º e 7.º da Lei n.º 115/2009,  de  12  de  Outubro
que «Aprova  o  Código  da  Execução  das  Penas  e  Medidas  Privativas  da
Liberdade, com a seguinte redacção:

                                 «Artigo 5.º
Revogado pela Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto.


                                 Artigo 7.º
                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto
[...]:
                                «Artigo 124.º
                                 Competência
1. [...].
2. [...].
3. Sem prejuízo de outras  disposições  legais,  compete  aos  tribunais  de
execução de penas, em razão da matéria:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Homologar a decisão do  Director  -  geral  dos  Serviços  Prisionais  de
colocação do recluso em regime  aberto  no  exterior,  antes  da  respectiva
execução;
e) (anterior alínea d);
f) (anterior alínea e);
g) (anterior alínea f);
h) (anterior alínea g);
i) (anterior alínea h);
j) (anterior alínea i);
l) (anterior alínea j);
m) (anterior alínea l);
n) (anterior alínea m);
o) (anterior alínea n);
p) (anterior alínea o);
q) (anterior alínea p);
r) (anterior alínea q);
s) (anterior alínea r);
t) (anterior alínea s);
u) (anterior alínea t);
v) (anterior alínea u);
x) (anterior alínea v);
z) (anterior alínea x);
aa) (anterior alínea z).»


                                 Artigo 2.º
 Alteração do Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade

São alterados os artigos 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 14.º, 15.º, 17.º, 19.º,  20.º,
24.º, 32.º, 33.º, 35.º, 36.º, 43.º, 56.º,  58.º,  59.º,  67.º,  76.º,  77.º,
87.º, 88.º, 138.º, 142.º e 153.º do Anexo referido no artigo 1.º  do  Código
da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade, aprovado  pela  Lei
n.º 115/2009, de 12 de Outubro, que passam a ter a seguinte redacção:

                                   «Anexo
                                 Artigo 5.º
                        Individualização da execução
1. [...].
2. [...].
3.  O  tratamento  prisional  é  programado   e   faseado,   favorecendo   o
desenvolvimento da personalidade e a aproximação progressiva à  vida  livre,
através das necessárias alterações do regime de execução.


                                 Artigo 7.º
                             Direitos do recluso
1. [...]:
a) (...);
b) Ao  exercício  dos  direitos  civis,  políticos,  sociais,  económicos  e
culturais, incluindo o direito ao sufrágio, nos termos da lei.
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) (...);
m) (...);
n) (...).
2. [...].
3. [...].

                                 Artigo 8.º
                             Deveres do recluso
Durante a execução das penas e medidas privativas da  liberdade,  o  recluso
tem, nos termos do presente Código, os deveres de:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) Sujeitar-se a testes para detecção de consumo de álcool e de  substâncias
estupefacientes, bem como a rastreios de  doenças  contagiosas,  sempre  que
razões de saúde pública ou o plano individual de readaptação os imponham;
h) (...);
i) (...);
j) (...).


                                 Artigo 10.º
                                Classificação
1. [...].
2. [...].
3.  Sem  prejuízo  da  classificação  atribuída  nos  termos   dos   números
anteriores,  os  estabelecimentos  prisionais  podem  incluir  unidades   de
diferente nível de segurança, criadas por portaria do Ministro da Justiça.
4. [...].

                                 Artigo 14.º
                                Regime aberto
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. A colocação do recluso em regime aberto no interior  e  a  sua  cessação,
são da competência do director do estabelecimento prisional.
7. [...].
8. A colocação do recluso em regime aberto no exterior  e  a  sua  cessação,
são da competência  do  director-geral  dos  Serviços  Prisionais,  sendo  a
decisão de  colocação  submetida  a  homologação  prévia  pelo  tribunal  de
execução das penas, nos termos do artigo 196.A.

                                 Artigo 15.º
                             Regime de segurança
1. [...].
2. [...].
3. O acesso aos documentos referidos nas alíneas a) e c) do número  anterior
pode ser negado ao recluso, por determinação do director-geral dos  Serviços
Prisionais, por se encontrarem classificados, nos termos da lei.
4. [...].
5. A execução das penas e medidas  privativas  da  liberdade  em  regime  de
segurança é obrigatoriamente reavaliada  no  prazo  máximo  de  seis  meses,
podendo sê-lo a todo o tempo se houver alteração de circunstâncias.
6. [...].
7. Os reclusos menores de 21 anos não  podem  ser  colocados  em  regime  de
segurança.

                                 Artigo 17.º
                                  Ingresso
O ingresso de recluso em estabelecimento prisional só  pode  ter  lugar  nos
seguintes casos:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) Transferência devidamente fundamentada;
g) (...).


                                 Artigo 19.º
                            Avaliação do recluso
1. [...].
2. A  avaliação  do  recluso  condenado  tem  em  conta,  designadamente,  a
natureza do crime cometido, a duração da pena, o meio familiar e social,  as
habilitações, o estado de saúde, o eventual estado  de  vulnerabilidade,  os
riscos para a segurança do próprio e de terceiros e o perigo de fuga.

3. [...].

4. Se o recluso der entrada no estabelecimento prisional  já  condenado  por
sentença transitada em julgado, a avaliação e a  programação  do  tratamento
prisional adequado ou a  elaboração  do  plano  individual  de  readaptação,
sempre que seja obrigatório, são concluídas no prazo de 30 dias.

5. A  avaliação  do  recluso  preventivo,  tendo  presente  o  princípio  da
presunção da inocência, é completada no prazo de 20 dias e  visa  a  recolha
de informação necessária à  afectação  adequada,  à  escolha  do  regime  de
execução e, com o seu consentimento, à inclusão em actividades  e  programas
de tratamento.

6. [...].

7. Se o recluso preventivo vier a ser condenado por sentença  transitada  em
julgado, procede-se, no prazo de  30  dias,  à  actualização  da  respectiva
avaliação e à programação do tratamento prisional adequado ou  à  elaboração
do plano individual de readaptação, sempre que este seja obrigatório.

                                 Artigo 20.º
              Afectação a estabelecimento prisional ou unidade
1. [...].

2. O recluso condenado deve ser ouvido sobre a sua afectação.

3. [...].

                                 Artigo 24.º
                            Momento da libertação
1. [...].

2. Se o último dia do cumprimento da pena for sábado, domingo ou feriado,  a
libertação pode ter lugar no dia útil imediatamente anterior, se a  tal  não
se opuserem razões de assistência.
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].




                                 Artigo 32.º
                   Princípios gerais de protecção da saúde
1. [...].
2. [...].
3. Revogado.
4. [...].
5. [...].
6. [...].

                                 Artigo 33.º
                         Defesa e promoção da saúde
1. [...].
2. Podem ser interpostos ao recluso rastreios  de  doenças  contagiosas,  de
acordo com as orientações dos serviços clínicos, sempre que razões de  saúde
pública ou o plano individual de readaptação os aconselhem.
3. [...].

                                 Artigo 35.º
                        Individualização da execução
1. [...].
2. [...].

3. As intervenções  e  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  podem  ainda  ser
coactivamente impostos se existir perigo para a vida ou perigo grave  par  o
corpo ou para  a  saúde  do  recluso  e  se  o  seu  estado  lhe  retirar  o
discernimento necessário para avaliar o sentido e alcance da recusa.

4. As intervenções e os tratamentos médico-cirúrgicos  coactivos  limitam-se
ao necessário e não podem criar perigo para a vida ou perigo  grave  para  o
corpo ou para a saúde do recluso.

5.  As  intervenções  e  os  tratamentos  médico-cirúrgicos  coactivos   são
ordenados,  mediante  parecer  clínico  prévio  vinculativo,  por   despacho
fundamentado do  director  do  estabelecimento  prisional  e  executados  ou
ministrados sob direcção médica, sem prejuízo  da  prestação  dos  primeiros
socorros quando o médico não puder comparecer em tempo útil  e  o  adiamento
implicar perigo para a vida ou perigo grave para  o  corpo  ou  a  saúde  do
recluso.

6.  As  intervenções  e  os  tratamentos   médico-cirúrgicos   coactivamente
impostos  são  imediatamente  comunicados  ao  director-geral  dos  Serviços
Prisionais.

                                 Artigo 36.º
         Comunicação em caso de internamento, doença grave ou morte
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores,  havendo  indício  de
morte violenta ou de causa desconhecida, preserva-se o local  da  ocorrência
e informam-se imediatamente os órgãos  de  polícia  criminal,  o  Ministério
Público e as entidades de saúde competentes.

                                 Artigo 43.º
           Trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial

1. O trabalho em unidades produtivas de natureza empresarial segue o  regime
geral das relações de  trabalho  em  liberdade,  ressalvadas  as  limitações
decorrentes da execução das medidas privativas da liberdade.
2. Revogado.
3. Revogado.
4. Revogado.
5. Revogado.


                                 Artigo 56.º
                        Liberdade de religião e culto
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. Revogado.


                                 Artigo 58.º
                              Princípios gerais

1. O recluso tem direito a receber visitas, nos termos do presente Código.
2. [...].
3. [...].
4. Os menores  de  16  anos  só  podem  visitar  o  recluso  se  forem  seus
descendentes ou equiparados, irmãos ou pessoas com quem o  recluso  mantenha
relações pessoais próximas.
5. [...].


                                 Artigo 59.º
                              Visitas pessoais

1. O recluso tem direito a  receber  visitas  regulares  do  cônjuge  ou  de
pessoa, de outro ou do mesmo sexo, com quem mantenha uma relação  análoga  à
dos cônjuges, de familiares e  outras  pessoas  com  quem  mantenha  relação
pessoal próxima.
2. O recluso pode receber  visitas  alargadas  de  familiares  e  de  outras
pessoas com quem mantenha relação pessoal próxima,  em  ocasiões  especiais,
por motivo de particular significado pessoal ou religioso.
3. [...].
4. [...].


                                 Artigo 67.º
                               Correspondência
1. [...].
2. [...].
3. O recluso pode impugnar a legalidade das decisões de  restrição  prevista
no n.º 1 perante o Tribunal de Execução de Penas.


                                 Artigo 76.º
                         Tipos de licenças de saída
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. Revogado.

                                 Artigo 77.º
                             Disposições comuns
1. [...].
2. O recluso é informado sobre os motivos da não  concessão  de  licença  de
saída.
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].
8. [...].


                                 Artigo 87.º
                     Manutenção da ordem e da segurança
1. [...].
2. [...].
3. Em caso de ocorrência de ilícito criminal no interior de  estabelecimento
prisional compete ao Corpo da Guarda Prisional elaborar  o  respectivo  auto
de notícia, dispondo para o efeito dos  poderes  conferidos  aos  órgãos  de
polícia criminal.


                                 Artigo 88.º
                       Tipos, finalidades e utilização
1. Para assegurar a ordem e a segurança  no  estabelecimento  prisional  são
utilizados meios comuns e especiais de segurança,  nos  termos  do  presente
Código.
2. [...].
3. [...].
4. [...].
5. [...].
6. [...].
7. [...].

                                Artigo 138.º
                            Competência material
1. [...].
2. [...].
3. [...].
4. Sem prejuízo de outras  disposições  legais,  compete  aos  tribunais  de
execução de penas, em razão da matéria:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) Homologar a decisão do  director  -  geral  dos  Serviços  Prisionais  de
colocação do recluso em regime  aberto  no  exterior,  antes  da  respectiva
execução;
e) (anterior alínea d);
f) (anterior alínea e);
g) (anterior alínea f);
h) (anterior alínea g);
i) (anterior alínea h);
j) (anterior alínea i);
l) (anterior alínea j);
m) (anterior alínea l);
n) (anterior alínea m);
o) (anterior alínea n);
p) (anterior alínea o);
q) (anterior alínea p);
r) (anterior alínea q);
s) (anterior alínea r);
t) (anterior alínea s);
u) (anterior alínea t);
v) (anterior alínea u);
x) (anterior alínea v);
z) (anterior alínea x);
aa) (anterior alínea z).

                                Artigo 142.º
                                 Competência
1. [...].
2. Ao conselho técnico compete, designadamente:
a) (...);
b) (...);
c) Dar parecer sobre a colocação de reclusos em regime aberto no exterior.


                                Artigo 153.º
                                   Custas
1. [...].
2. [...].
3. O processo de colocação do recluso em regime aberto no exterior não  está
sujeito ao pagamento de quaisquer custas.
4. [Anterior n.º 3].
5. [Anterior n.º 4].
6. [Anterior n.º 5].
7. [Anterior n.º 6].

                                 Artigo 3.º
 Aditamento ao Anexo referido no artigo 1.º do Código da Execução das Penas
 e Medidas Privativas da Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12 de
                                   Outubro

São aditados a Secção II - A e o artigo 196.º A, ao  Capítulo  VI  do  Anexo
referido no artigo 1.º do Código da Execução das Penas e Medidas  Privativas
da Liberdade, aprovado pela Lei n.º  115/2009,  de  12  de  Outubro,  com  a
seguinte redacção:

                                «Secção II A
             Colocação de reclusos em regime aberto no exterior
                               Artigo 196.º A
                           Processo de homologação
1. A decisão de  colocação  de  recluso  em  regime  aberto  no  exterior  é
submetida pelo  director-geral  dos  Serviços  Prisionais,  ao  tribunal  de
execução das penas para efeitos de homologação.

2. O director-geral dos Serviços Prisionais envia ao  tribunal  de  execução
das penas a  decisão  para  homologação  acompanhada  dos  elementos  que  a
fundamentaram, nos termos do artigo 14.º.

3. O processo de homologação é da competência do juízo que tenha decidido  a
concessão da licença de saída jurisdicional do recluso em causa.

4. O juiz pode, se o entender,  solicitar  parecer  ao  conselho  técnico  e
proceder à audição do recluso.

5. A decisão de homologação é notificada ao Ministério Público e  comunicada
ao director-geral dos Serviços Prisionais.»


                 Assembleia da República, 14 de Maio de 2010

                                Os Deputados,

  ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; RITA RATO; BRUNO DIAS;
   JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; MIGUEL TIAGO
