
                        PROJECTO DE LEI N.º 216/VIII


             SUSPENSÃO DO PROCESSO DE CO-INCINERAÇÃO EM PORTUGAL


                            Exposição de motivos


  O processo relativo ao tratamento de resíduos industriais  perigosos  tem
sido um tema  polémico  na  sociedade  portuguesa.  Desde  logo  porque  não
existem certezas quanto à quantidade de  resíduos  realmente  produzidos  no
nosso país, o que coloca  em  causa  qualquer  aparente  solução  para  este
problema.
  Parece elementar que sem  uma  descrição  e  quantificação  rigorosa  dos
resíduos produzidos é impossível apontar para soluções de fim de linha  como
a  da  co-incineração  actualmente  proposta  pelo  Governo.  Uma   política
exigente sobre esta matéria deve passar, em primeiro lugar, pelo estudo  das
alternativas que permitam reduzir a produção destes  resíduos,  bem  como  a
regeneração ou a reciclagem dos mesmos.
  É sabido que para o caso dos óleos  usados  ou  dos  solventes  orgânicos
existem hoje alternativas testadas com sucesso, quer através de um  processo
de regeneração dos  primeiros  quer  da  reciclagem  para  reutilização  dos
segundos e esta deve ser a prioridade do  Governo  para  o  seu  tratamento.
Convém também lembrar que o Estado alemão foi  recentemente  condenado  pela
Comissão  Europeia  por  ter  negligenciado  este  tipo   de   alternativas,
favorecendo o processo de co-incineração.
  Em Portugal foi nomeada uma comissão científica mandatada para estudar as
alternativas à co-incineração, bem como os efeitos que este processo  traria
para as populações afectadas. Mas o  parecer  publicado  pela  comissão  não
respondeu ao mandato original e limitou o seu trabalho à argumentação  sobre
eventuais vantagens do processo de co-incineração.
  Neste sentido, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  A presente lei revoga o artigo 5.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril.


                                 Artigo 2.º


  Mantém-se a suspensão da aplicação do Decreto-Lei n.º  273/98,  de  2  de
Setembro, decretada pelo artigo 3.º, n.º 1, da  Lei  n.º  20/99,  de  15  de
Abril, e sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei  n.º  121/99,
de 16 de Abril.


                                 Artigo 3.º


  O Governo deve apresentar, num prazo de 60 dias a  partir  da  publicação
desta lei, um plano  de  execução  de  alternativas  para  o  tratamento  de
solventes e óleos usados, nos termos das directivas comunitárias em vigor.


                                 Artigo 4.º


  Num prazo máximo de um ano a contar  da  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma, o Governo legislará no sentido  de  tornar  obrigatória  a
reciclagem e regeneração dos solventes e dos óleos usados.


  Palácio de São Bento, 24 de Maio  de  2000.  Os  Deputados  do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.




      Relatório e Parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente



                                  Relatório



      1 - Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República de 24 de
Maio de 2000, foi ordenada a baixa à 4.ª Comissão do projecto de lei n.º
216/VIII, do Bloco de Esquerda, que se encontra em apreciação nos termos do
artigo 146.º do Regimento.





                             Objecto do diploma



      2 - Com o projecto  de  lei  n.º  216/VIII,  da  iniciativa  dos  Srs.
Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,  pretende-se  suspender
de imediato o procedimento conducente à implementação da  co-incineraçao  de
resíduos industriais nas unidades cimenteiras no nosso país e determinar  ao
Governo a elaboração de um plano para  o  tratamento  dos  solventes  e  dos
óleos usados, de acordo com a legislação comunitária em vigor.





                                Antecedentes



      3 - O Bloco de Esquerda pretende, com este projecto de lei, evitar que
resíduos   industriais   actualmente   já   com   técnicas   de   tratamento
ambientalmente mais correctas e alternativas à queima venham, não  obstante,
a engrossar o lote daqueles que poderão vir a ser destinados aos fornos  das
unidades cimenteiras nacionais, em processo de co-incineração.
      4 - Por isso, o projecto de lei determina a suspensão do  procedimento
conducente à implementação da co-incineração  de  resíduos  industriais  nas
unidades cimenteiras, assinando prazos ao Governo para que este  elabore  um
plano de execução de alternativas para o tratamento de solventes e de  óleos
usados, tornando, posteriormente, estas práticas obrigatórias no País.



                             Análise do diploma



      5 - O projecto de lei:


      a) Procede à revogação do artigo 5.º da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril,
nos termos do qual  o  Governo  deveria  proceder,  dentro  dos  três  meses
seguintes à publicação do relatório da Comissão  Científica  e  Independente
para a Co-incineração e tendo em conta as conclusões  desta,  à  revisão  do
diploma que estabelece as  regras  a  que  fica  sujeita  a  incineração  de
resíduos perigosos - o Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro -,  nela  se
incluindo o método da co-incineração;
      b) Por isso, mantém  expressamente  a  suspensão  da  aplicação  deste
diploma (o Decreto-Lei n.º 273/98), salvaguardando, contudo, a vigência  dos
normativos relativos aos limites das emissões dos gases de  combustão  pelas
unidades de queima de resíduos, bem como dos atinentes à fiscalização  e  ao
regime  sancionatório  das   operações   de   co-incineração   de   resíduos
industriais perigosos;
      c) Assina ao Governo um prazo de 60 dias para  a  apresentação  de  um
plano para o tratamento de solventes e de óleos  usados,  em  obediência  às
regras decorrentes do Direito da União Europeia;
      d) Determina que o Governo legisle, no prazo de um ano, no sentido  de
tornar obrigatória a reciclagem e a regeneração dos solventes  e  dos  óleos
usados.



                                   Parecer



      Independentemente de um juízo sobre  o  mérito  das  motivações  e  as
consequências  desta  iniciativa,  relativamente   aos   quais   os   grupos
parlamentares poderão expressar  as  respectivas  posições  nos  debates  na
generalidade e na especialidade, a Comissão de Administração  e  Ordenamento
do Território, Poder Local e Ambiente é de parecer que  o  projecto  de  lei
n.º  216/VIII,  do  Bloco  de  Esquerda,  preenche   todos   os   requisitos
regimentais e constitucionais,  pelo  que  está  em  condições  de  subir  a
Plenário  da  Assembleia  da  República  para  apreciação   e   votação   na
generalidade.


      Palácio de São Bento, 14 de Junho de 2000. - O Deputado Relator,  José
Eduardo Martins - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


Nota.- O parecer foi aprovado por unanimidade.




