

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 284/XII/2.ª





 COMBATE OS FALSOS RECIBOS VERDES E DESENVOLVE OS PODERES DA AUTORIDADE PARA
                          AS CONDIÇÕES DO TRABALHO





                            Exposição de Motivos





De acordo com os mais recentes dados  do  INE,  há  em  Portugal  826,9  mil
pessoas desempregadas, o que significa um aumento de  22,  5%  da  população
desempregada em apenas um ano. Na verdade, este  fluxo  de  desempregados  e
desempregadas provem essencialmente  das  pessoas  que  se  encontravam  com
contratos precários, como os contratos a termo ou o trabalho independente.


Os trabalhadores independentes foram dos que primeiro sofreram  os  impactos
das políticas de austeridade que estão a arruinar a economia  e  o  emprego.
Aliás, entre 2011 e 2012 15,9% dos  trabalhadores  a  recibos  verdes  foram
despedidos ou fecharam atividade, o que  significa  que  mais  de  24,2  mil
trabalhadores independentes terão perdido o emprego.


Como é sabido, a maioria dos trabalhadores ditos  "independentes"  trabalham
a falsos recibos verdes para patrões  que  se  aproveitam  da  sua  situação
frágil para não lhes  reconhecerem  a  relação  laboral.  Assim,  apesar  de
estarem incluídas  na  hierarquia  e  estrutura  da  empresa,  cumprirem  um
horário de trabalho, laborarem com  as  ferramentas  e  nas  instalações  da
empresa, muitas pessoas são forçadas a  passar  recibos  verdes,  sendo-lhes
negado o contrato de trabalho.


Os trabalhadores e as trabalhadoras a falso recibo verde têm, ao  longo  dos
anos, ouvido discursos hipócritas e  promessas  ocas  de  resolução  do  seu
problema por parte dos Governos do PSD, PS  e  CDS-PP;  no  entanto,  nenhum
destes partidos, quer no governo, quer na oposição, apresentou  até  à  data
qualquer iniciativa legislativa que permitisse de facto resolver a  situação
destas centenas de milhares de pessoas.


Para muitas trabalhadoras e muitos trabalhadores nesta situação a questão  é
particularmente  incompreensível  visto  que  mesmo  quando  existem   ações
inspetivas às  empresas  por  parte  da  Autoridade  para  as  Condições  de
Trabalho (ACT) e mesmo  quando  os  inspetores  encontram  casos  claros  de
trabalho subordinado dissimulado, os patrões não são  obrigados  a  realizar
contratos de trabalho, ou mesmo a fazer a sua inscrição na Segurança  Social
e nas Finanças.


São os próprios inspetores da ACT que têm reconhecido a falta de meios  e  a
dificuldade que têm em fiscalizar os falsos recibos verdes, até  porque,  em
rigor, não  possuem  meios  legais  para  pôr  termo  a  estas  ilegalidades
laborais.


Passados dois anos sobre uma entrevista de José Luís  Forte,  Inspetor-geral
do Trabalho, na qual afirma que a ACT  só  poderia  combater  eficazmente  a
precariedade se, com  a  persistência  da  ilegalidade,  os  patrões  fossem
acusados de crime de desobediência  (JN,  setembro  de  2010)  ainda  nenhum
governo alterou as competências  da  ACT  para  dotar  os  inspetores  desta
eficaz arma.


É assim necessário dotar a ACT de poderes administrativos e  executivos  que
permitam a proteção do trabalhador e a sua integração imediata, no  caso  de
se verificar que o empregador o contrata a falsos recibos verdes.


Com este Projeto de Lei o Bloco de Esquerda pretende:


- Combater os falsos recibos verdes, dissuadindo as práticas de  contratação
ilegal.


- Criminalizar a desobediência às indicações da ACT,  para  que  seja  claro
que o empregador é punido se não integrar o falso trabalhador independente.


-  Clarificar  o  que  é  falso  trabalho  independente,  bastando  que   se
verifiquem  duas  condições  definidas  para  a  presunção  de  contrato  de
trabalho, sem mais.


- Obrigar à integração dos falsos trabalhadores  independentes  nos  quadros
das empresas, na Segurança Social e  nas  Finanças,  garantindo  que  a  sua
antiguidade na empresa é tomada em conta aquando da realização do contrato.


- Defender o emprego e o trabalho com direitos, não aceitando a desculpa  da
crise para acentuar a chantagem social sobre quem trabalha.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Capítulo I

                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1 -  A  presente  lei  estabelece  o  procedimento  especial  de  combate  à
utilização abusiva de falso trabalho independente e sanciona  a  prática  de
atos relacionados com este facto.


2 - Este procedimento é  autónomo,  e  não  prejudica  o  regime  processual
aplicável às contraordenações laborais e de  segurança  social  previsto  na
Lei 107/2009, de 14 de setembro.





                                 Artigo 2.º


                                   Âmbito


A presente lei vincula todas as pessoas singulares e coletivas, públicas  ou
privadas.





                                 Artigo 3.º


                      Presunção de contrato de trabalho


1 - Presume-se a existência de  contrato  de  trabalho  quando,  na  relação
entre a pessoa  que  presta  uma  atividade  e  outra  ou  outras  que  dela
beneficiam, se verifiquem pelo menos duas das seguintes características:

  a) A atividade seja realizada em local pertencente ao seu beneficiário ou
  por ele determinado;


  b) Os equipamentos e instrumentos de  trabalho  utilizados  pertençam  ao
  beneficiário da atividade;


  c) O prestador de atividade  observe  horas  de  início  e  de  termo  da
  prestação, determinadas pelo beneficiário da mesma;


  d) Seja  paga,  com  determinada  periodicidade,  uma  quantia  certa  ao
  prestador de atividade, como contrapartida da mesma;


  e) O prestador de atividade desempenhe funções de direção  ou  chefia  na
  estrutura orgânica da empresa.


2 - Consideram-se práticas sancionadas as  ações  ou  omissões,  dolosas  ou
negligentes, que, designadamente, promovam:


  a) A contratação de trabalhadores sem vínculos laborais permanentes  para
  o desempenho de tarefas que correspondam a necessidades permanentes;


  b) A contratação de trabalho não declarado e ilegal;


  c) A contratação de falso trabalho independente.





                                 Artigo 4.º


                              Órgão competente


1 - A  aplicação  da  presente  lei  é  efetuada  pela  Autoridade  para  as
Condições de Trabalho, abreviadamente designada por ACT.


2 - Para além das atribuições e competências previstas  no  Decreto-Lei  n.º
102/2000, de 2 de junho e no Decreto-Lei n.º 326-B/2007, de 28 de  setembro,
compete à ACT emitir despacho homologatório em todos  os  autos  de  notícia
elaborados no âmbito desta Lei.


3 -  Os  dados  referentes  a  esta  matéria  são  enunciados,  em  capítulo
autónomo, no relatório anual.


                                 Artigo 5.º

                       Ação de informação e orientação

1 - A ACT exerce a ação com a  finalidade  de  assegurar  o  respeito  pelas
normas do Código de Trabalho  e  o  combate  à  precariedade  laboral  e  ao
trabalho ilegal, visando a defesa e a promoção  do  exercício  dos  direitos
dos trabalhadores.

2 - A ACT presta aos serviços da administração direta, indireta  e  autónoma
do Estado, bem como às pessoas singulares e coletivas de direito  público  e
privado, nos locais  de  trabalho  ou  fora  deles,  informações,  conselhos
técnicos ou  recomendações  sobre  o  modo  mais  adequado  de  observar  as
necessárias medidas para o combate à precariedade e ao trabalho ilegal.


                                 Artigo 6.º

                               Auto de notícia

1 - Quando no exercício das suas funções,  a  ACT  verificar  ou  comprovar,
pessoal e diretamente, ainda que por forma não imediata,  qualquer  situação
de   atividade,   por   forma   aparentemente   autónoma,    em    condições
características de contrato de  trabalho,  designadamente  as  definidas  no
artigo 3.º, o inspetor do trabalho elabora um auto de notícia.

2 - O inspetor do trabalho elabora o auto de notícia em relação  à  infração
que tenha verificado e instrui o auto de notícia com os elementos  de  prova
de que disponha e a indicação de pelo menos duas testemunhas.


                                 Artigo 7.º

                        Elementos do auto de notícia

1 - O auto de notícia referido no artigo anterior  menciona  especificamente
os factos que constituem a contra ordenação, o dia, a hora,  o  local  e  as
circunstâncias em que foram cometidas as infrações e o que  averiguar  sobre
a identificação e residência do arguido, o nome e categoria do  trabalhador,
o seu tempo de trabalho, a identificação e a residência das testemunhas.

2 - No caso de subcontrato, indica-se, sempre que possível, a  identificação
e a residência do subcontratante e do contratante principal.


                                 Artigo 8.º

                   Notificação e requisição de testemunhas

1 - Os titulares dos órgãos e serviços da administração  direta  e  indireta
do Estado, bem como as empresas e estabelecimentos objeto de ação  inspetiva
pela ACT podem ser notificados pelo inspetor responsável pelo  procedimento,
para a prestação de declarações ou depoimento que julguem necessários.

2 - A comparência para prestação de declarações ou depoimentos em  ações  de
inspeção ou procedimentos disciplinares, de trabalhadores  da  administração
direta e indireta do Estado, bem  como  de  outros  trabalhadores  do  setor
público, deve ser requisitada à entidade na qual exerçam funções.

3 - A notificação para a comparência de quaisquer  outras  pessoas  para  os
efeitos referidos no número anterior  pode  ser  solicitada  às  autoridades
policiais, observadas  as  disposições  aplicáveis  do  Código  de  Processo
Penal.

4 - Os inspetores da ACT devem fazer  constar  no  seu  relatório  anual  de
atividades os obstáculos colocados ao normal exercício da sua atuação.


                                 Artigo 9.º

                          Conclusão do procedimento

1  -  No  final  de  cada  ação  inspetiva,  o  inspetor  responsável   pelo
procedimento elabora um auto de notícia e submete-o à decisão  do  dirigente
máximo do serviço de inspeção, que o deve  reencaminhar,  para  homologação,
ao Inspetor-geral do Trabalho.

2 - O Inspetor-geral  do  Trabalho  pode  delegar  no  dirigente  máximo  do
serviço a competência para a homologação dos autos de notícia.



                                  Artigo 10.º

                           Despacho homologatório

O despacho homologatório contém:

a) A identificação dos sujeitos responsáveis pela infração;

b) A descrição dos factos imputados, com indicação das provas obtidas;

c) A indicação das normas segundo as quais se  pune  e  a  fundamentação  da
decisão;

d) A decisão;

e) Eventual participação ao Ministério Público  dos  factos  com  relevância
para o exercício da ação penal.


                                 Artigo 11.º

        Notificação à entidade empregadora do despacho homologatório

1 - O despacho homologatório é notificado à entidade empregadora,  para,  no
prazo de 30 dias, regularizar a situação constante do despacho  referido  no
artigo anterior.

2 -  Essa  regularização  obriga  a  entidade  empregadora  à  inscrição  do
trabalhador  nos  serviços  da  segurança  social,  bem  como  à  necessária
inscrição para efeitos fiscais junto do serviço de finanças.

3  -  O  despacho  homologatório  elaborado  pelo  inspetor  de  trabalho  é
imediatamente comunicado ao serviço de finanças e à segurança social.

4 - O despacho homologatório que impõe a regularização da  situação  adquire
força obrigatória geral.


                                 Artigo 12.º

                       Efeitos da impugnação judicial

1 - A impugnação judicial tem efeito meramente devolutivo.

2 - A impugnação judicial que homologue a decisão da ACT condena  o  arguido
a reintegrar o trabalhador e a regularizar a sua situação laboral.

3 - Caso a impugnação judicial seja aceite  e  provada  não  há  direito  de
regresso sobre o trabalhador.


                                 Artigo 13.º

                             Custas processuais

Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são aplicáveis,  com  as
devidas adaptações, as disposições do regulamento das custas processuais.


                                 Artigo 14.º

                              Contraordenações

1  -  Constitui  contraordenação  muito  grave  imputável  ao  empregador  a
prestação de atividade,  por  forma  aparentemente  autónoma,  em  condições
características de contrato  de  trabalho,  que  possa  causar  prejuízo  ao
trabalhador ou ao Estado.

2 - Em caso de reincidência, é aplicada uma sanção acessória de privação  do
direito a subsídio  ou  benefício  do  outorgado  por  entidade  ou  serviço
público, por período de dois anos.


                                 Artigo 15.º

   Responsabilidade penal em matéria de presunção de contrato de trabalho

A omissão das obrigações impostas no número 2.º  do  artigo  11.º  constitui
crime de desobediência qualificada, prevista e punida pelo código penal.


                                 Artigo 16.º

                             Direito subsidiário

Sempre que o contrário não resulte da presente lei, são aplicáveis,  com  as
devidas adaptações, os preceitos reguladores do processo de  contraordenação
previstos no regime geral das contraordenações.


                                 Artigo 17.º

                       Cumprimento da obrigação devida

O pagamento da coima não dispensa o infrator do  cumprimento  da  obrigação,
se este ainda for possível.


                                 Artigo 18.º

                                Comunicações

A ACT  comunica,  trimestralmente,  à  segurança  social  e  ao  serviço  de
finanças,  os  procedimentos  de  contraordenação  em  curso  e  as   coimas
aplicadas.


                                 Artigo 19.º

                              Regiões Autónomas

Na aplicação da presente lei às Regiões Autónomas  são  tidas  em  conta  as
competências legais atribuídas aos respetivos órgãos e  serviços  regionais.



                                 Artigo 20.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 90 dias após a data da sua publicação.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


