
PROJECTO DE LEI N.º 295/IX

                     ALTERA O REGIME JURÍDICO DA ADOPÇÃO

                            Exposição de motivos


      1 - A Constituição da República Portuguesa confere à família,  no  seu
artigo  67.º,   garantia   institucional,   reconhecendo-a   como   elemento
fundamental da sociedade e do Estado, com direitos à  efectivação  de  todas
as condições que permitam a realização pessoal dos seus membros.
      É ainda imperativo constitucional, nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo
69.º da Constituição, o  dever  da  sociedade  e  do  Estado  protegerem  as
crianças, com vista ao seu desenvolvimento integral, designadamente  no  que
diz respeito a todas as formas de abandono, de discriminação, de opressão  e
do exercício abusivo de autoridade da família e nas demais instituições,  e,
em especial, relativamente às crianças órfãs, abandonadas  ou  por  qualquer
forma privadas de um ambiente familiar.
      Com a revisão constitucional de 1997,  o  n.º  7  do  artigo  36.º  da
Constituição reconhece que a adopção é uma das soluções que merece  especial
garantia na protecção das crianças órfãs, abandonadas ou por qualquer  forma
privadas de família, pelo que é regulada e protegida, nos termos da  lei,  a
qual deve estabelecer formas céleres para a sua tramitação.
      2 - A evolução legislativa do instituto da adopção, em  Portugal,  tem
como marco histórico o Código Civil de 1966, diploma no qual a  adopção  foi
reconhecida como fonte de relações jurídicas  familiares.  A  adopção  plena
era, no entanto, escassa, visto que a lei impunha condições muito  rigorosas
à  constituição  do  vínculo.  Em  1977  foi  empreendida  uma  reforma  que
flexibilizou a legislação, quer quanto ao adoptante  quer  relativamente  ao
adoptado. O instituto da adopção foi valorizado, por  força  de  imperativos
de ordem constitucional, das transformações da sociedade  portuguesa  e  das
consequentes solicitações que chegavam  de  sectores  diversos.  Contudo,  o
aumento do número de adopções, objectivo fundamental  da  reforma  de  1977,
não foi plenamente conseguido.
      3 - Em 1993 o regime da adopção foi revisto. No âmbito do Código Civil
a alteração do  regime  da  adopção  consistiu,  sobretudo,  na  criação  do
instituto da confiança do menor com vista a futura adopção; na audiência  de
parentes do progenitor falecido, passando a haver maior  clareza  quanto  ao
consentimento, designadamente na comunicação do  tribunal  ao  organismo  de
segurança social dos casos de consentimento prévio; numa  verdadeira  tutela
dos interesses em presença, como o segredo da identidade do adoptante e  dos
pais naturais e o cariz secreto do processo de adopção;  na  admissibilidade
de  recurso  das  decisões  que  rejeitem  a  candidatura  a  adoptante;  na
atribuição de carácter urgente aos processos de consentimento  prévio  e  de
confiança do menor.
      4 - A adopção tem vindo a ser, em diferentes  países,  cada  vez  mais
defendida como uma das medidas  mais  eficazes  de  protecção  das  crianças
privadas de meio familiar.
      Em consonância com os instrumentos internacionais, muitos  países  têm
vindo a introduzir alterações ao instituto jurídico da  adopção  no  sentido
de o dotar de mecanismos que o  tornem  mais  eficaz,  ao  mesmo  tempo  que
desenvolvem  políticas  de  reforço  operacional   das   estruturas   locais
competentes de protecção social à família e à criança. O  objectivo  central
dessas políticas de protecção é o de  prevenir  situações  de  abandono  das
crianças e de incentivo  à  sua  desinstitucionalização.  A  adopção  tende,
assim, a ser inserida numa política  articulada  e  coordenada  de  apoio  à
família, infância e juventude.
      5 - As alterações que o instituto da adopção tem sofrido  nos  últimos
anos, nomeadamente em 1993, pelo Decreto-lei n.º 185 193, de 22 de  Maio,  e
em 1998, com o Programa Adopção  2000  e  a  aprovação  do  Decreto-Lei  n.º
120/98, de 8 de Maio, permitiram uma melhor adaptação daquele às  exigências
da vida  contemporânea,  tentando-se  sobretudo  agilizar  e  simplificar  o
processo, sem descurar as necessárias salvaguardas  a  que  o  mesmo  deverá
obedecer.
      No entanto, decorridos mais de quatro anos após a  aprovação  do  novo
regime, por um lado, a prática continua a evidenciar um processo  moroso  em
tudo  desfavorável  à  conclusão  do   processo   de   adopção   em   prazos
satisfatórios, quer para o adoptado quer para os adoptantes; por  outro,  há
que reagir à tendência da sociedade portuguesa  para  a  institucionalização
de crianças.  É,  assim,  necessário  identificar  os  bloqueios  que  ainda
subsistem ou que surgiram após a reforma de 1998 e proceder  às  necessárias
alterações que permitam aproximar o tempo de duração da intervenção  social,
administrativa e judicial da adopção do tempo do crescimento das crianças.
      6 - A partir da actual Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo
(LPCJP), de 1999, o Estado e a sociedade passaram a ter  um  especial  dever
na promoção e na protecção dos direitos das  crianças  e  jovens  em  risco.
Para  tal,  tornou-se  necessário  que  o  Estado  promovesse  uma  política
específica para:
      - As crianças e jovens submetidos a maus tratos, abusos de autoridade,
abusos sexuais, negligência e abandono;
      - Aquelas que os pais ou representantes legais não prestem os cuidados
necessários;
      - As situações em que os pais ou representantes legais  não  tomem  ou
não possam tomar as medidas necessárias para evitar  esse  comportamento  ou
não tomem medidas eficazes para o efeito.
      7 - A questão fundamental, hoje, é a de saber quais  as  crianças  que
foram retiradas do perigo que podem ser encaminhadas para  a  adopção  e  do
modo mais célere possível.
      A medida do artigo 44.º (medida de confiança de criança  em  perigo  à
guarda de pessoa idónea seleccionada para adopção)  da  LPCJP,  que  está  a
crescer gradualmente, foi um primeiro passo, mas consubstancia  uma  solução
tímida, dado que há situações, como o abandono total  dos  pais,  morte  dos
pais, negligência grosseira, incapacidade física e mental dos pais,  em  que
é claro e consensual, no processo de protecção, que aquela criança,  ao  ser
retirada do risco, deve ser de imediato  encaminhada  para  adopção.  Assim,
urge que, sem prejuízo das garantias dos  pais  biológicos  e  no  interesse
superior da criança, sejam legalmente tipificadas  as  situações  em  que  o
tribunal possa decidir retirar a criança do perigo e efectuar uma  confiança
judicial para adopção, sem necessidade de recorrer previamente  ao  processo
de inibição do poder paternal.
      8 - Por fim, a discrepância  existente  entre  o  número  de  crianças
disponíveis para adopção e a procura leva a que muitos  candidatos  aguardem
anos até conseguirem concretizar o seu  projecto  de  vida.  Actualmente,  o
número de crianças existentes para adopção é bastante inferior ao número  de
pedidos.
      No entanto,  os  processos  de  candidatura  a  adoptantes  devem  ser
decididos  de  modo  célere  e  não  aguardar  a  existência   de   crianças
adoptáveis, salvaguardando que os que perduram há demasiados anos devem  ser
revistos com uma regularidade pré-determinada, de modo a aferir  não  só  da
disponibilidade dos candidatos, mas também  se  as  condições  para  adoptar
ainda se mantêm.
      9 - O processo judicial de adopção é, necessariamente, precedido de um
processo judicial de consentimento prévio ou de confiança judicial ou de  um
processo de confiança administrativa. Grande parte daqueles  processos  são,
ainda, precedidos de um processo de promoção e protecção ao abrigo  do  qual
é possível aplicar à criança em perigo uma das várias medidas  de  protecção
previstas no ordenamento jurídico. A  profusão  de  processos  sem  qualquer
interligação  entre  si  que  precedem   o   processo   de   adopção   leva,
designadamente, à repetição de vários actos e relatórios,  representando  um
dos principais obstáculos à eficácia da adopção como  projecto  de  vida  de
uma criança.
      10 - A cultura judiciária dominante tem sido considerada  como  factor
de resistência à mudança, dificultando a execução de  muitas  das  inovações
introduzidas no sistema judicial.  A  eliminação  de  muitos  dos  bloqueios
identificados e a dinamização daquelas medidas passa,  necessariamente,  por
outro tipo de recrutamento e de formação de magistrados.  Assim,  justifica-
se plenamente que os magistrados para terem acesso ao tribunal de família  e
menores  devem  ter,  ao  longo   da   sua   vida   profissional,   formação
especializada nas áreas jurídicas e no âmbito das ciências da família e  das
crianças, adequada às competências desta jurisdição.
      11  -  Pelo  exposto,  urge  proceder  a  alterações  no  processo  de
intervenção social, administrativa e judicial da adopção, donde se  destacam
os seguintes traços gerais:
      - Todo o regime jurídico é centrado no superior interesse da criança e
na valorização do processo de adopção em relação a  todos  os  processos  em
curso;
      - Alargamento da protecção das situações de perigo para a criança e  o
consequente alargamento da legitimidade para requerer a sua confiança;
      - Agilização do processo de adopção, com a alteração de  procedimentos
e com a introdução de mecanismos de aceleração processual;
      - Em nome do interesse da criança, redução do período  de  salvaguarda
do consentimento para adopção;
      - Conversão dos processos relativos à mesma criança, com vista à  mais
rápida concretização do seu projecto de vida;
      - Criação de  uma  base  de  dados  nacional,  onde  conste  todos  os
candidatos a adoptados e adoptantes;
      - Exigência de formação especializada dos magistrados para o exercício
de funções nos Tribunais de Família e das Crianças.
      Pretende-se, deste modo, com  este  projecto  de  lei  salvaguardar  o
superior interesse da criança, tornando o instituto da adopção num  projecto
de vida que se desenvolve de forma segura, estável e célere.
      Nos termos constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
             Criação dos Tribunais de Família, Crianças e Jovens


                                 Artigo 1.º
                  (Tribunais de Família, Crianças e Jovens)


      São criados os Tribunais de Família, Crianças e Jovens.


                                 Artigo 2.º


      Todas as normas jurídicas onde se encontram previstas a criação e as
competências dos tribunais de família, tribunal de menores, tribunal de
família e menores, designadamente nos artigos 78.º a 84.º da Lei n.º 3/99,
de 13 de Janeiro, nos artigos 146.º e 147.º do Decreto-Lei n.º 314/78, de
27 de Outubro, no artigo 101.º da Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro, e no
artigo 28.º da Lei n.º 166/99, de 14 de Setembro, são alteradas para a
seguinte redacção:


      «Tribunal de Família, Crianças e Jovens»


                                 Capítulo II
                         Alterações ao Código Civil


                                 Artigo 3.º


      É alterado o artigo 1978.º do Código Civil, que passa a ter a seguinte
redacção:


                               «Artigo 1978.º
                   (Confiança com vista a futura adopção)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Se os pais tiverem abandonado o menor ou não  tiverem  com  ele  os
vínculos afectivos próprios da filiação;
      d) Se os pais, por acção ou omissão, puserem em perigo a segurança,  a
saúde, a formação moral ou a educação do  menor  em  termos  que,  pela  sua
gravidade,  comprometam  seriamente  os  vínculos  afectivos   próprios   da
filiação, designadamente por maus tratos ou abuso sexual;
      e) Se os  pais  do  menor  acolhido  por  um  particular  ou  por  uma
instituição tiverem  revelado,  por  acção  ou  omissão,  desinteresse  pelo
filho, em termos de comprometer seriamente os  vínculos  afectivos  próprios
da filiação durante, pelo menos, os três meses que precederem  o  pedido  de
confiança;
      f) Se os pais revelarem manifesta incapacidade no exercício  do  poder
paternal,   designadamente   devido   a    razões    de    doença    mental,
toxicodependência ou alcoolismo.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Tem legitimidade ainda para requerer a confiança judicial do menor
o candidato a adoptante seleccionado pelos serviços competentes em  qualquer
das seguintes situações:


      a) Quando, por virtude de anterior decisão judicial, tenha o  menor  a
seu cargo;
      b) Quando, reunidas  as  condições  para  a  atribuição  da  confiança
administrativa de menor a seu cargo, o organismo  de  segurança  social  não
decida pela confirmação da permanência  do  menor,  depois  de  efectuado  o
estudo da pretensão para adopção ou decorrido o prazo para esse efeito.»


                                 Artigo 4.º


      É alterado o artigo 1980.ºdo Código Civil que passa a ter  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 1980.º
                     (Quem pode ser adoptado plenamente)


      1 - Podem ser adoptados plenamente:


      a) Os menores filhos do cônjuge do adoptante;
      b) Aqueles que tenham sido confiados, judicial ou administrativamente,
ao adoptante;
      c) Os filhos de pais  incógnitos  ou  falecidos,  salvo  as  situações
previstas no n.º 2 do artigo 1978.º do Código Civil;
      d) Os menores que por virtude  de  decisão  judicial  em  processo  de
promoção e protecção estejam confiados a candidato a adoptante  seleccionado
pelos serviços competentes.


      2 - (...)
      3 - O adoptando deve ter menos 15 anos à data da petição  judicial  de
adopção; poderá, no entanto, ser adoptado quem, a essa data, tenha menos  de
18 anos e não se encontre emancipado quando, desde a idade  não  superior  a
15 anos, tenha sido confiado aos adoptantes ou a  um  deles  ou  quando  for
filho do cônjuge do adoptante.»


                                 Artigo 5.º


      1 - São eliminados os n.os 1 e 2 do artigo 1983.º do Código Civil.
      2 - É alterado o artigo 1983.º do Código Civil,  que  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 1983.º
                        (Caducidade do consentimento)


      O consentimento caduca se, no prazo de três anos, o  menor  não  tiver
sido administrativamente confiado  com  vista  à  adopção,  nem  tiver  sido
proposta acção de adopção ou de confiança judicial.»


                                Capítulo III
        Alteração da Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo


                                 Artigo 6.º


      É alterado o artigo 44.º da Lei n.º 147/99,  de  1  de  Setembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 44.º
      (Colocação sob guarda de pessoa idónea seleccionada para adopção)


      Nos casos previstos nos artigos 67.º e 113.º-A a medida de confiança a
pessoa idónea pode consistir na colocação da  criança  ou  do  jovem  sob  a
guarda de candidato seleccionado para a adopção  pelo  competente  organismo
da segurança social.»


                                 Artigo 7.º


      É aditada uma alínea ao artigo 110.º  da  Lei  n.º  147/99,  de  1  de
Setembro, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 110.º
                         (Encerramento da instrução)


      (...)
      d) Quando se indicie que a criança em perigo se encontra em alguma das
situações previstas no artigo 1978.º do Código Civil, determina a  conversão
do processo para confiança judicial.»


                                 Artigo 8.º


      É aditado o artigo 113.º-A à Lei n.º 147/99, de 1 de Setembro:


                               «Artigo 113.º-A
                     (Conversão para confiança judicial)


      O juiz decide que o processo de promoção e protecção prossiga como  de
confiança judicial, seguindo-se, com as devidas  adaptações,  os  termos  do
artigo 165.º do Decreto-lei n.º 314/78, de 27 de Outubro.»


                                 Capítulo IV
                 Alterações à Organização Tutelar de Menores


                                 Artigo 9.º


      É aditado o n.º 5 ao artigo 165.º do Decreto-Lei n.º 314/78, de 27  de
Outubro, que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 165.º
          (Instrução de decisão no processo de confiança judicial)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Os técnicos dos organismos de  segurança  social  são  ouvidos  na
qualidade de peritos.


                                 Artigo 10.º


      É alterado o artigo 173.º-D  do  Decreto-Lei  n.º  314/78,  de  27  de
Outubro, na redacção do Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio,  que  passa  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 173.º-D
                             (Carácter urgente)


      1 - Independentemente  do  disposto  no  artigo  160.º,  os  processos
relativos ao consentimento prévio para  adopção,  à  confiança  judicial  do
menor, à  conversão  do  processo  de  promoção  e  protecção  em  confiança
judicial e à adopção têm carácter urgente e prosseguem os  seus  termos  nos
fins de semana, feriados e férias judiciais.
      2 - Decorridos seis meses sobre o início dos  processos  referidos  no
número anterior sem que tenha havido decisão final,  será  aberta  vista  ao
Ministério Público para que este requeira as  diligências  adequadas  a  uma
tramitação e decisão célere do processo.
      3 - Decorrido o mesmo prazo, também os requerentes podem  requerer  as
diligências que julguem necessárias a uma tramitação  e  decisão  célere  do
processo.»


                                 Artigo 11.º


      É alterado o artigo 173.º-F  do  Decreto-Lei  n.º  314/78,  de  27  de
Outubro, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de  Maio,
que passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 173.º-F
                             (Prejudicialidade)


      1 - A prestação de consentimento prévio para adopção e  a  instauração
dos processos de confiança  judicial  e  de  adopção  revestem  carácter  de
prejudicialidade  face   aos   procedimentos   legais   de   averiguação   e
investigação da maternidade e paternidade.
      2 - Só decorridos seis meses sobre a decisão de confiança judicial  ou
a decisão de adopção são extintos os procedimentos legais de  averiguação  e
investigação da maternidade e paternidade


                                 Capítulo V
     Alteração de normas sobre a intervenção dos organismos da segurança
                                   social


                                 Artigo 12.º


      É aditado o artigo 3.º-A ao Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio,  na
redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio, que passa  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 3.º-A
        (Relatório sobre a situação das crianças e jovens em perigo a
                    apresentar à Assembleia da República)


      O Governo apresenta anualmente à Assembleia da República, até ao final
de Março de cada ano, um relatório  sobre  a  situação  e  a  definição  dos
projectos de  vida,  designadamente  de  encaminhamento  para  adopção,  das
crianças e jovens que  estejam  em  lares,  em  centros  de  acolhimento  de
emergência e em famílias de acolhimento.»


                                 Artigo 13.º


      É alterada a redacção do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 185/93,  de  22
de Maio, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de  Maio,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                       (Estudo de pretensão e decisão)


      1 - Recebida a comunicação, o organismo de segurança social procede ao
estudo da pretensão e profere decisão no prazo máximo de seis meses.
      2 - (...)
      3 - O organismo de segurança social verifica, oficiosamente  todos  os
dezoitos meses, que  os  candidatos  a  adoptando,  a  quem  ainda  não  foi
entregue criança, continuam a preencher as condições exigidas.»


                                 Artigo 14.º


      É alterada a redacção do artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 185/93,  de  22
de Maio, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de  Maio,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 8.º
                            (Confiança do menor)


      1 - O candidato a adoptante só pode tomar menor a seu cargo, com vista
a futura adopção, mediante  confiança  administrativa  ou  decisão  judicial
proferida em processo de confiança judicial ou em processo  de  promoção  e.
protecção.
      (...)»


                                 Artigo 15.º


      É aditado o artigo 11.º-A ao Decreto-Lei n.º 185/93, de  22  de  Maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio:


                               «Artigo 11.º-A
                         (Bases de dados de adopção)


      O Governo constitui, nos termos legais,  uma  base  de  dados  em  que
constem a lista nacional de todos os candidatos a adoptantes,  seleccionados
pelos organismos de segurança social e a  lista  nacional  das  crianças  em
situação de adoptabilidade, independentemente das  pessoas  ou  entidades  a
quem estejam confiadas.»


                                 Artigo 16.º


      É aditado o artigo 11.º-B ao Decreto-Lei n.º 185/93, de  22  de  Maio,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio:


                               «Artigo 11.º-B
           (Padrões de adopção e regulamento de projecto de vida)


      1 - O departamento da administração  pública  competente  elaborará  e
manterá actualizado um  regulamento  de  padrões  mínimos  de  qualidade  do
serviços de adopção a ser respeitado pelos organismos de  segurança  social,
de modo a avaliar e a melhorar o  seu  desempenho  em  todo  o  processo  de
encaminhamento para adopção.
      2 - O departamento da administração pública  competente  elaborará  um
regulamento de procedimentos a ser observados pelas instituições que  tenham
a responsabilidade de definição de um projecto de vida e  encaminhamento  de
uma criança para adopção.»


                                 Artigo 17.º


      É alterada a redacção do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de  22
de Maio, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de  Maio,
que passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 12.º
                       (Pessoal com formação adequada)


      1 - O apoio às situações  de  adopção  é  assegurado  por  uma  equipa
interdisciplinar suficientemente dimensionada e  qualificada  em  termos  de
recursos humanos.
      2 - Os técnicos só podem desempenhar funções nas equipas referidas  no
número anterior se tiverem formação especializada no  âmbito  da  família  e
menores.»


                                 Artigo 18.º


      É alterado o artigo 19.º do Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio,  na
redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 120/98, de 8 de Maio, que passa  a
ter a seguinte redacção:


                                 Artigo 19.º
                            (Confiança judicial)


      (...)
      3 - A decisão proferida num processo de  confiança  judicial  que  não
tenha sido requerida no âmbito de  um  processo  de  adopção  internacional,
também  é  válida  para  esses  efeitos  quando  se  verificarem  os  outros
requisitos da adopção internacional.


                                 Capítulo VI
      Formação especializada dos Magistrados Judiciais, Magistrados do
                Ministério Público e dos Oficiais de Justiça


                                 Artigo 19.º


      É aditado o artigo 44.º-A à Lei n.º 21/85, de 30 de Julho, que  aprova
o Estatuto dos Magistrados Judiciais, que tem a seguinte redacção:


                               «Artigo 44.º-A
    (Requisitos de colocação nos Tribunais de Família, Crianças e Jovens)


      Os magistrados judiciais só  poderão  ser  colocados  e  permanecer  a
desempenhar funções nos Tribunais de Família, Crianças e Jovens  se  tiverem
no seu curriculum cursos de formação especializada na  área  jurídica  e  no
âmbito  das  ciências  da  família  e  menores,  efectuados  como   formação
complementar ou permanente,  devidamente  certificado  para  o  efeito  pelo
Centro de Estudos Judiciários.»


                                 Artigo 20.º


      É aditado o artigo 137.º-A à Lei n.º  60/98,  de  27  de  Agosto,  que
aprova o Estatuto do Ministério Público, que tem a seguinte redacção:


                               «Artigo 137.º-A
    (Requisitos de colocação nos Tribunais de Família, Crianças e Jovens)


      Os magistrados do  Ministério  Público  só  poderão  ser  colocados  e
permanecer a desempenhar  funções  nos  Tribunais  de  Família,  Crianças  e
Jovens se tiverem no seu curriculum  cursos  de  formação  especializada  na
área jurídica e no âmbito das ciências  da  família  e  menores,  efectuados
como formação complementar ou permanente,  devidamente  certificado  para  o
efeito pelo Centro de Estudos Judiciários.»


                                 Artigo 21.º


      É aditado o artigo 42.º-A ao Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de  Agosto,
que aprova o  Estatuto  dos  Funcionários  Judiciais,  que  tem  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 42.º-A
    (Requisitos de colocação nos Tribunais de Família, Crianças e Jovens)


      Os oficiais de justiça só  poderão  ser  colocados  e  permanecer  nos
Tribunais de Família, Crianças e Jovens se  tiverem  formação  especializada
no âmbito do direito da família e menores.»


                                Capítulo VII
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 22.º


      Nos casos em que se encontrem em  curso  um  processo  de  promoção  e
protecção e um processo de confiança judicial para  adopção  sobre  a  mesma
criança, o juiz determina a sua apensação.


                                 Artigo 23.º


      1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação
e aplica-se aos processos pendentes.
      2 - As normas previstas no artigo 12.º do Decreto-Lei n.º  185/93,  de
22 de Maio, no artigo 44.º-A da Lei n.º 21/85, de 30  de  Julho,  no  artigo
137.º-A da Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto, e no artigo  42.º-A  da  Decreto-
Lei n.º 343/99, de 26 de Agosto, alteradas e  aditadas  pela  presente  lei,
entram em vigor um ano após a sua publicação.


      Palácio de São Bento, 22 de Maio de 2003. Os Deputados do PS:  António
Costa - Maria do Rosário Carneiro - Maria de Belém Roseira  -  Ana  Catarina
Mendonça - Osvaldo Castro - Teresa Venda - José Magalhães -  Jorge  Lacão  -
Ascenso Simões - Sónia Fertuzinhos - mais três assinaturas ilegíveis.

