
PROJECTO DE LEI N.º 250/IX

  REGULA A CRIAÇÃO DE EQUIPAS DE INVESTIGAÇÃO CONJUNTAS, TRANSPONDO PARA A
  ORDEM INTERNA PORTUGUESA A DECISÃO-QUADRO DO CONSELHO, DE 13 DE JUNHO DE
                                    2002


      1 - Através do presente projecto de lei, o  Grupo  Parlamentar  do  PS
visa desencadear o cumprimento pelo Estado português  da  Decisão-Quadro  do
Conselho, de 13 de Junho  de  2002,  relativa  às  equipas  de  investigação
conjuntas [Jornal Oficial, n.º L162, de 20 de Junho de 2002,  p.  0001-0003,
versão      electrónica      em      EUR-LEX,      http://europa.eu.int/eur-
lex/en/lif/reg/en_register_193010.html].
      Trata-se de impulsionar um factor essencial para o sucesso do  combate
ao crime, por forma a facultar aos cidadãos um elevado  nível  de  segurança
num espaço de liberdade,  segurança  e  justiça.  Na  verdade,  não  é  hoje
possível atingir a eficácia desejável sem novas formas de  cooperação  entre
as  forças  policiais,  as  autoridades  aduaneiras  e  outras   autoridades
competentes dos Estados-membros, sempre com respeito  pelos  princípios  dos
direitos humanos, das  liberdades  fundamentais  e  do  Estado  de  direito,
subjacentes à União e comuns a todo os Estados-membros.
      Nesse sentido, o Conselho Europeu de Tampere, de 15 e 16 de Outubro de
1999, apelou à criação, como primeira medida e o mais rapidamente  possível,
de equipas de investigação conjuntas, tal como  previsto  no  Tratado,  para
combater o tráfico de  droga  e  de  seres  humanos,  assim  como  contra  o
terrorismo.
      Ulteriormente,  o  artigo  13.º  da  Convenção,  relativa  ao  auxílio
judiciário  mútuo  em  matéria  penal  entre  os  Estados-membros  da  União
Europeia, estabelecida pelo Conselho em conformidade com o  artigo  34.º  do
Tratado, determinou a criação e o  modo  de  funcionamento  das  equipas  de
investigação conjuntas.
      2 - A Convenção foi rapidamente ratificada pela  República  Portuguesa
[Decreto do Presidente da República n.º 53/2001, na sequência de  aprovação,
para ratificação, pela Resolução da Assembleia da República n.º 63/2001,  de
16 de Outubro de 2001. Dando cumprimento ao quadro definido pela  Convenção,
foi  revisto  pela  Lei  n.º  104/2001  o  regime  jurídico  da   cooperação
judiciária internacional em matéria penal. Deu-se,  assim,  redacção  à  Lei
n.º 144/99, de 31 de Agosto, cuja matriz  já  fora  largamente  influenciada
pela Convenção], mas não ainda pelo número de Estados bastante  para  entrar
em vigor.
      Por isso mesmo, o Conselho,  instando  embora  à  adopção  de  medidas
tendentes a garantir o  mais  rapidamente  a  ratificação  dessa  Convenção,
deliberou aprovar a  nível  da  União  Europeia  um  instrumento  específico
juridicamente vinculativo em matéria de equipas  de  investigação  conjuntas
aplicável a investigações conjuntas relativas a tráfico de droga e de  seres
humanos, assim como ao terrorismo.
      Foi nesses termos aprovada a Decisão-Quadro  do  Conselho,  de  13  de
Junho de 2002, que deixará de produzir efeitos quando a  Convenção  europeia
de auxílio judiciário mútuo em matéria penal  entre  os  Estados-membros  da
União Europeia tiver entrado em vigor em todos os Estados-membros.
      De acordo com o disposto no artigo 4.º desse instrumento, «os Estados-
membros devem tomar todas as medidas necessárias  para  dar  cumprimento  ao
disposto na presente decisão-quadro antes de 1  de  Janeiro  de  2003»,  bem
como notificar o Secretariado-Geral do Conselho e a  Comissão  do  texto  de
todas  as  disposições  que  transponham  para  as  respectivas  legislações
nacionais as obrigações decorrentes da decisão-quadro, por  forma  a  que  a
Comissão possa apresentar ao Conselho um relatório  sobre  a  sua  execução,
antes de 1 de Julho de 2004. O Conselho apreciará em que medida os  Estados-
membros deram cumprimento à presente decisão-quadro.
      3 - Ultrapassado que está o prazo acordado, importa que  a  Assembleia
da  República  confira  elevada  prioridade   à   tramitação   da   presente
iniciativa. Portugal deve transpor a decisão-quadro em  causa  com  a  mesma
coerência de que deu mostras em relação a medidas  análogas  imprescindíveis
para a criação do espaço europeu de liberdade, segurança e justiça.
      Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do
Partido  Socialista  apresentam  o  seguinte  projecto  de  lei   geral   da
República:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      1 - A presente lei dá cumprimento  na  ordem  jurídica  portuguesa  às
disposições da Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de Junho de 2002,  relativa
às equipas de investigação conjuntas, no quadro da construção de  um  espaço
europeu de liberdade, segurança e justiça.
      2 - O disposto nos artigos seguintes não prejudica outras  disposições
ou métodos de organização legalmente previstos  em  matéria  de  criação  ou
funcionamento de equipas de investigação conjuntas.


                                 Artigo 2.º
                      Equipas de investigação conjuntas


      1 - As autoridades portuguesas competentes podem, de comum acordo  com
Estados-membros da União Europeia,  participar  na  criação  de  equipas  de
investigação  conjunta  para  um  objectivo  específico  e  por  um  período
limitado, que poderá ser prolongado com o acordo de todas  as  partes,  para
efectuar investigações  criminais  num  ou  em  vários  dos  Estados-membros
participantes, prioritariamente para efeitos de combate ao tráfico de  droga
e de seres humanos, assim como ao terrorismo.
      2 - A  criação  de  uma  equipa  de  investigação  conjunta  pode  ser
apresentado  por  Portugal  ou  por  qualquer  outro   dos   Estados-membros
interessados, designadamente quando:


      a) No âmbito das investigações de um  Estado-membro  sobre  infracções
penais, houver necessidade de realizar investigações  difíceis  e  complexas
com implicações noutros Estados-membros;
      b) Vários Estados-membros realizarem  investigações  sobre  infracções
penais que, por força das circunstâncias subjacentes,  tornem  indispensável
uma acção coordenada e concertada nos Estados-membros envolvidos.


                                 Artigo 3.º
                        Regime de criação e avaliação


      1 - À apresentação ou avaliação de pedidos de criação  de  equipas  de
investigação conjuntas, bem como à definição da composição  da  equipa,  são
aplicáveis as disposições  pertinentes  da  Convenção  Europeia  de  Auxílio
Judiciário Mútuo em Matéria Penal e do artigo 37.º do  Tratado  do  Benelux,
de 27 de Junho de 1962, alterada pelo protocolo de 11 de Maio de 1974.
      2 - As autoridades portuguesas participam em equipas  de  investigação
conjunta de acordo com as seguintes condições gerais:


      a)  A  equipa  será  chefiada  por  um  representante  da   autoridade
competente que participar nas investigações criminais  do  Estado-membro  em
que  a  equipa  intervém,  o  qual  actuará  dentro  dos  limites  das  suas
competências ao abrigo da legislação nacional;
      b) A equipa actuará em conformidade com a legislação do  Estado-membro
onde decorre a sua intervenção, devendo os  respectivos  elementos  executar
as suas missões sob a chefia da pessoa  referida  na  alínea  a),  tendo  em
conta as condições estipuladas pelas suas  próprias  autoridades  no  acordo
que cria a equipa;
      c) O  Estado-membro  em  que  a  equipa  intervém  tomará  as  medidas
organizativas necessárias a essa intervenção.


                                 Artigo 4.º
                    Participação de elementos destacados


      1 - A República Portuguesa  assegura  que  os  membros  da  equipa  de
investigação conjunta  provenientes  de  Estados-membros  que  não  sejam  o
Estado-membro em que  a  equipa  intervém  (elementos  «destacados»  para  a
equipa):


      a) Tenham o direito de estar presentes quando forem executadas medidas
relacionadas com a  investigação  no  Estado-membro  de  intervenção,  salvo
quando o chefe da equipa, por razões específicas, e em  conformidade  com  a
legislação do Estado-membro  onde  decorre  a  sua  intervenção,  tomar  uma
decisão em contrário;
      b) Possam, em conformidade com  a  legislação  do  Estado-membro  onde
decorre a intervenção, ser encarregados, pelo chefe da equipa,  de  executar
determinadas medidas de investigação,  se  tal  tiver  sido  aprovado  pelas
autoridades competentes do Estado-membro onde decorre  a  intervenção  e  do
Estado-membro que procede ao destacamento.


      2 - No caso de a equipa de investigação conjunta necessitar que  sejam
tomadas medidas de investigação em Portugal ou  noutro  dos  Estados-membros
que criaram a equipa, os elementos destacados para a equipa por esse Estado-
membro poderão solicitar  às  suas  próprias  autoridades  a  tomada  dessas
medidas, que serão ponderadas no Estado-membro em causa, nas  condições  que
seriam aplicáveis se  fossem  solicitadas  no  âmbito  de  uma  investigação
nacional.


                                 Artigo 5.º
                          Auxílio de outros Estados


      No caso de a equipa de investigação conjunta necessitar de auxílio por
parte de um Estado-membro que não seja nenhum dos  que  a  criaram,  ou  por
parte de um Estado terceiro, o pedido  de  auxílio  poderá  ser  apresentado
pelas autoridades  competentes  do  Estado  de  intervenção  às  autoridades
competentes do outro Estado envolvido, em conformidade com  os  instrumentos
e as disposições pertinentes.


                                 Artigo 6.º
                           Destino das informações


      1 - De acordo com o direito nacional e dentro  dos  limites  das  suas
competências, um membro português de equipa de investigação conjunta  poderá
fornecer a  esta  informações  disponíveis  nas  instâncias  competentes  do
Estado português  para  efeitos  da  investigação  criminal  conduzida  pela
equipa.
      2 - As informações legitimamente obtidas por um membro  ou  um  membro
destacado pela República Portuguesa durante a sua vinculação  a  uma  equipa
de investigação conjunta,  que  de  outra  forma  não  estão  acessíveis  às
autoridades  competentes  dos  Estados-membros   em   causa,   poderão   ser
utilizadas:


      a) Para os efeitos para os quais foi criada a equipa;
      b) Mediante autorização prévia do Estado-membro em que as  informações
foram obtidas, para a detecção,  investigação  e  procedimento  judicial  de
outras infracções penais, a qual só pode ser recusada nos casos em  que  tal
utilização possa comprometer investigações judiciais  em  curso  no  Estado-
membro em causa ou relativamente aos quais o  referido  Estado-membro  possa
recusar o auxílio mútuo;
      c) Para evitar uma ameaça grave e imediata à segurança pública, e  sem
prejuízo do disposto na alínea  b),  caso  seja  posteriormente  aberta  uma
investigação criminal;
      d) Para outros efeitos, desde que tenham sido objecto de acordo  entre
os Estados-membros que criaram a equipa.


                                 Artigo 7.º
                    Colaboração de outros investigadores


      1 - Nos termos admitidos pela lei  portuguesa  e  demais  instrumentos
jurídicos que sejam aplicáveis, poderão ser acordadas disposições  para  que
participem nas actividades da equipa de investigação  conjunta  pessoas  que
não sejam representantes das entidades competentes dos  Estados-membros  que
criaram a equipa, designadamente  funcionários  de  instâncias  criadas  por
força do Tratado da União Europeia.
      2 - Os direitos conferidos aos membros ou aos  membros  destacados  da
equipa nos termos da Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de Junho de  2002,  e
da presente lei não serão extensivos a essas  pessoas,  salvo  se  o  acordo
estipular expressamente o contrário.


                                 Artigo 8.º
                     Responsabilidade penal dos agentes


      A República Portuguesa adoptará as medidas da sua competência para que
durante as operações referidas no artigo  1.º,  os  agentes  de  um  Estado-
membro que não o Estado-membro  em  cujo  território  se  realiza  a  missão
tenham o mesmo tratamento que os  agentes  deste  último  para  efeitos  das
infracções de que sejam vítimas ou que cometam.


                                 Artigo 9.º
                     Responsabilidade civil dos agentes


      1 - Sempre que, por força do disposto no artigo 1.º, agentes do Estado
português  se  encontrem  em  missão  noutro  Estado-membro,   a   República
Portuguesa assume a responsabilidade dos danos que  causarem  no  desempenho
da sua missão, em conformidade com a legislação  do  Estado-membro  em  cujo
território actuam.
      2 - O Estado-membro em cujo território são causados os danos a que  se
refere o n.º 1 assegurará a reparação destes nas  condições  aplicáveis  aos
danos causados pelos seus próprios agentes.
      3 - Quando  agentes  portugueses  de  equipa  de  investigação  tenham
causado danos a qualquer pessoa no  território  de  outro  Estado-membro,  a
República Portuguesa reembolsará integralmente este  último  das  somas  que
tenha pago às vítimas ou aos seus sucessores.
      4 - Sem prejuízo do exercício dos seus direitos em relação a terceiros
e exceptuando o disposto no n.º 3, a República  Portuguesa  não  solicitará,
no caso previsto no n.º  1,  o  reembolso  do  montante  dos  danos  por  si
sofridos.


      Assembleia da República, 6 de Março de 2003. -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - José Magalhães - Osvaldo Castro  -  Jorge  Lacão  -  Alberto
Martins.
