
PROJECTO DE LEI N.º 275/IX

                 REFORÇA OS DIREITOS DAS CRIANÇAS NA ADOPÇÃO

                            Exposição de motivos

                   Evolução do regime jurídico da adopção


      A adopção esteve arredada do nosso ordenamento jurídico durante  quase
100 anos. O Código de 1867, em  oposição  à  tradição  legislativa  nacional
anterior,  não  incluía  o  regime  jurídico  da  adopção,  instituto  legal
originário do direito romano. Aliás,  a  propósito  da  adopção,  afirmou  o
autor do Código, o Visconde de Seabra, «(...)  ousa  criar  uma  paternidade
fictícia a exemplo da paternidade natural.(...) A adopção não corresponde  a
necessidade alguma do coração humano. Corresponderá  à  necessidade  de  ter
uma posterioridade ou de amá-la? Corresponderá ao  desejo  de  transmitir  a
propriedade a certa pessoa predilecta? Tudo  isso  se  pode  conseguir  pela
faculdade  testamentária,  sem  necessidade  de  entrar  num   caminho   tão
tortuoso, e tão contrário à razão e à razão natureza» - Visconde de  Seabra,
Apostilla à censura do Senhor Alberto Moraes de Carvalho  sobre  a  primeira
parte do Projecto do Código Civil (Coimbra 1858), 44. Estas  afirmações  são
bem elucidativas  da  forma  como  a  adopção  era  concebida  em  prol  dos
interesses de  quem  queria  adoptar,  e  sem  qualquer  contemplação  pelos
interesses do adoptado.
      A adopção só foi reintroduzida com o Código Civil  de  1966,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de Novembro, reflectindo um  entendimento
completamente oposto ao que havia influenciado o código anterior, de  que  a
função  social  da  família  pode  ser  mais  abrangente  que  as   relações
sanguíneas,  e  um  visão  da  adopção  como  instituto  legal  de  carácter
altruísta que protege primordialmente os interesses do adoptado sobre os  do
adoptante.  Contudo,  só  12  anos  mais  tarde  foi  possível  aos  menores
abandonados e maltratados serem adoptados plenamente, porque em 1966  só  se
previa, para estes menores, a possibilidade de adopção restrita (na  adopção
restrita as crianças não adquirem a qualidade  de  filhos  dos  adoptantes),
sendo a adopção plena limitada aos filhos de pais incógnitos  ou  falecidos.
Com a revisão do Código Civil em 1977, através do  Decreto-Lei  n.º  469/77,
de 25 de Novembro,  alargou-se  o  campo  de  aplicação  da  adopção  plena,
introduziu-se a possibilidade de adopção por pessoas solteiras  e  estatuiu-
se a declaração judicial do estado  de  abandono  que  leva  à  dispensa  do
consentimento dos pais biológicos.
      Em 1982 a Constituição da República  passou  a  fazer  uma  referência
expressa à adopção no artigo 36.º, n.º 7, que  refere  que  a  adopção  será
regulada e protegida, nos termos da lei,  a  qual  deve  estabelecer  formas
mais céleres para a respectiva tramitação.
      O Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, institui a figura jurídica da
«confiança judicial do menor», através da qual o tribunal confia o  menor  a
casal, a pessoa singular  ou  a  uma  instituição,  consoante  as  situações
previstas na lei, com vista à futura adopção. O Decreto-Lei n.º  120/98,  de
8 de Maio, vem introduzir novas alterações ao regime jurídico da adopção:
      - Após a confiança administrativa, o candidato a adoptante pode vir  a
ser designado como curador  provisório  do  menor,  eliminando  a  distância
entre quem tinha essa  confiança  administrativa  e  quem  exercia  o  poder
parental;
      - Quando requerida a confiança judicial com vista à adopção do  menor,
este pode ser colocado à guarda provisória do adoptante;
      - O candidato a adoptante pode requerer a  «confiança  judicial»,  mas
continua a não poder requerer a adopção perante os tribunais;
      - Possibilita que, em determinadas situações, pode  adoptar  quem  não
tiver atingido 60 anos de idade, alargando, assim, o leque de  candidatos  a
adoptantes.
      Um despacho conjunto dos Ministérios da Justiça e da  Solidariedade  e
Segurança Social lançou, em 1997, o Programa  Adopção  2000,  que  procurava
intervir  em  diversas  vertentes:  reforma  da  legislação  sobre  adopção,
reestruturação dos serviços de adopção da  segurança  social  e  articulação
entre serviços públicos e  privados.  Criou-se,  para  o  efeito,  um  grupo
coordenador, o qual foi posteriormente extinto  pelo  facto  dos  objectivos
previstos terem sido alcançados.
      Recentemente foi criada uma comissão para a revisão  da  adopção,  que
deverá analisar os actuais  bloqueios  e  apresentar  propostas  de  revisão
legal com vista à agilização  do  processo  de  adopção.  Algumas  propostas
foram já avançadas pelo Governo:
      - Criar uma base de dados nacional da adopção, de forma a  permitir  a
adopção para lá das fronteiras geográficas;
      - Tornar  dispensável,  em  alguns  casos,  o  processo  de  confiança
judicial, nomeadamente quando a criança em risco  é  colocada  à  guarda  da
futura família adoptante;
      - Reforçar a coordenação dos organismos responsáveis pela adopção;
      - Encurtar os prazos de adopção.


           Da necessidade de revisão do regime jurídico da adopção


      Os processos de adopção em Portugal não têm garantido, de forma plena,
o direito da criança a viver num  ambiente  familiar  estável  do  ponto  de
vista afectivo e económico. As políticas de protecção de crianças  em  risco
- especialmente no caso de crianças que, por razões diversas,  não  têm  uma
referência  familiar  que  garanta  as  condições   básicas,   afectivas   e
materiais, para um desenvolvimento saudável - assentam mais numa cultura  de
institucionalização do que numa cultura que garanta a  efectivo  direito  da
criança a uma referência familiar saudável. É urgente, por isso,  um  regime
jurídico de adopção que contribua para que a institucionalização não seja  a
única saída para estas crianças. O processo de revisão do regime da  adopção
anunciado pelo Governo é,  aliás,  uma  boa  oportunidade  de  debate  e  de
perspectivação das soluções mais  adequadas  para  um  processo  de  adopção
célere e eficaz na prossecução dos objectivos de garantia  das  crianças  em
viver num ambiente familiar saudável.
      O sistema de adopção, no seu actual funcionamento, acaba por favorecer
mais a família biológica do que a necessidade da criança  ter  uma  família.
Os vínculos biológicos acabam  por  se  sobrepor  aos  da  afectividade,  na
medida em que, muitas vezes, a criança fica numa situação de  indefinição  -
o que constitui  um  factor  de  ambivalência  afectiva  para  a  criança  e
dificulta o  seu  desenvolvimento  e  a  construção  de  vínculos  afectivos
saudáveis -,  dependente  do  processo  de  recuperação  social  da  família
biológica, muitos vezes demasiado prolongado e/ou mal sucedido.  Até  quando
uma criança pode esperar pela «recuperação» dos pais?  Muitas  crianças  são
sujeitas a situações deste tipo, de indefinição do  seu  projecto  de  vida,
por demasiado tempo. Por outro lado, a cultura e tradição dominantes  tendem
a reforçar a escolha de crianças semelhantes às  que  o  casal  poderia  ter
gerado biologicamente, propiciando, assim, a exclusão de crianças  de  idade
mais avançada, de grupos de irmãos, de  crianças  deficientes  ou  de  etnia
diferente dos adoptantes.
      Uma análise comparativa das legislações sobre adopção de vários países
da União Europeia leva-nos a concluir que,  em  muitos  países,  existe  uma
maior facilidade nos processos de adopção, com o objectivo  de  salvaguardar
os direitos das crianças. É o caso dos requisitos colocados aos  adoptantes,
onde não se exige que sejam casados ou, quando  tal  exigência  existe,  não
está condicionada a uma duração mínima de casamento, à excepção  da  Itália,
onde se exige três anos. Em relação à idade mínima para adoptar, esta  é  de
21 anos na Inglaterra e no País  de  Gales  e  de  25  anos  na  Alemanha  e
Espanha, onde, no caso de um casal, apenas se exige que um deles tenha  pelo
menos 25 anos.
      O Bloco de Esquerda  retoma,  assim,  uma  iniciativa  apresentada  na
anterior legislatura e mantém as linhas gerais previstas  nessa  iniciativa,
assumindo que dois grandes princípios devem nortear as  normas  legislativas
sobre adopção:  a  configuração  deste  instituto  como  um  instrumento  de
integração familiar e a sobreposição do interesse do  adoptando  a  qualquer
outro.


                            Das medidas propostas


      Um dos objectivos avançados pelo Governo para a revisão do  regime  da
adopção - o de reforço  da  coordenação  dos  organismos  responsáveis  pela
adopção - é também uma preocupação do Bloco  de  Esquerda  e,  aliás,  tinha
sido contemplado no projecto de lei  anteriormente  apresentado.  De  facto,
entendemos ser necessário a criação de um organismo  com  efectivos  poderes
em matéria de adopção  que  estabeleça  a  articulação  entre  as  áreas  da
justiça e da solidariedade social, coordenando o funcionamento dos  serviços
de adopção, numa perspectiva interdisciplinar. Este organismo  deverá  ainda
ter como responsabilidade criar e coordenar uma base de  dados  nacional  da
adopção e desenvolver os meios que possibilitem, no  mais  curto  espaço  de
tempo, a entrega das crianças adoptáveis aos candidatos adoptantes.
      No que diz respeito às crianças institucionalizadas,  para  que  estas
possam ser adoptadas terá que existir o consentimento  dos  pais  biológicos
ou a declaração da situação de  abandono,  que  se  caracteriza,  segundo  a
actual lei, por um tempo mínimo de seis meses sem manifestação de  interesse
por parte dos familiares. Se uma criança for visitada de seis em seis  meses
pelos progenitores torna-se difícil declarar o «estado de abandono».
      Torna-se, por  isso,  fundamental  inserir  na  actual  legislação  um
conjunto de responsabilidades a exigir aos pais biológicos,  no  sentido  de
clarificar a sua disponibilidade  e  as  suas  condições  para  zelar  pelas
necessidades afectivas e  materiais  das  crianças,  na  altura  em  que  as
crianças  mais  precisam   dos   pais.   Uma   vez   não   cumpridas   essas
responsabilidades, torna-se  mais  evidente  a  necessidade  de  conceder  a
confiança judicial, o que poderá facilitar a inserção da criança  numa  nova
família,  evitando  tempos  de  espera   lesivos   dos   seus   direitos   e
propiciadores de processos ambivalentes de vinculação.
      A presente iniciativa pretende ampliar o leque de  pessoas  que  podem
adoptar. Propõe que passem a poder a adoptar plenamente:
      - As pessoas casadas (deixando de impor o mínimo  de  quatro  anos  de
casamento previsto na anterior lei) e as pessoas a viver em união de  facto,
se uma delas tiver pelo menos mais de 25 anos de idade;
      - As pessoas com menos de 55 anos, ou menos de 60 anos,  desde  que  a
diferença de idades entre adoptante e adoptado não seja superior a  55  anos
(e não, respectivamente, os 55 anos e 60 anos previstos na anterior lei).
      Esta última proposta justifica-se pelo aumento da  esperança  de  vida
verificado nas últimas décadas. Segundo o CENSOS 2001 a  esperança  de  vida
situa-se, actualmente, em 75,9 anos de idade.
      Os casais do mesmo sexo  que  vivem  em  união  de  facto  são  também
abrangidos pelo presente  projecto  de  lei.  Um  conjunto  considerável  de
estudos realizados em  diversos  países  demonstra  que  não  há  diferenças
significativas de  desenvolvimento  social  e  psíquico  entre  crianças  em
famílias homossexuais  e  as  outras.  Estes  estudos  desmistificaram,  por
exemplo, as ideias de que existam diferenças, nestas crianças, em termos  do
desenvolvimento  da  sua  identidade  de  género  (exemplo,  Green,  Mandel,
Hotvedt, Gray & Smith,1986 (Green,R; Mandel; J.B.; Hotveldt,  M.E.  ;  Gray,
J. & Smith, L. (1986) Lesbian Mothers and their children: A  comparison  and
psychiatric apparaisal. Journal  of  Child  Psycology  and  Psychiatry,  24,
551), Kirkpatrick, Smith & Roy, 1981 (Kilkpatrick, M.; Smith, C.; & Roy,  R.
1981.Lesbian   mothers   and   their   children.   American    journal    of
orthopsychiatry) 51,  545-551),  Golumbok  e  outros,  1983  (Golumbok,  S.;
Spencer, A. &  Rutter,  M,  1983,  Children  in  lesbian  and  single-parent
households:  Psychosexual  and  psychiatric  appraisal,  Journal  of   Child
Psychology and Psychiatry 24, 551), da sua orientação sexual (Bozet, 1980  -
Gay fathers:  how  and  way  they  disclose  their  homosexuality  to  their
children. Family relations, 29 (2), 73-179) 1987 (Bozet, F.  W.  81987)  Gay
fathers. In F. W. Bozet (ed.), Gay  and  lesbian  parents  (pp  3.-22).  New
York: Praeger) 1989, (Bozet, F. W. (1989). Fathers who are gay.  In  R.  Kus
(Ed.), Helping Gay and lesbian client: A psychosocial approach from gay  and
lesbian perspectives. Boston: Alyson) ou nas  suas  relações  sociais,  seja
com outras crianças, seja com outros adultos (ex. Golombok e  outros,  1983;
Green e outros, 1986; Harris &Turner, 1985/86 Harris, M. B. & Turner, P.  H.
(1985-1986). Gay and lesbian parents. Journal of homosexuality, 12 (2), 101-
113. A verdade é que, de entre a abundância de estudos realizados,  «nenhuma
base científica  confirma  que  os  gays  ou  as  lésbicas  não  sejam  pais
apropriados, ou que o desenvolvimento psicosocial  das  suas  crianças  seja
comprometido,  em  qualquer  aspecto  que  seja  (Patterson  1995  Paterson.
Lesbian and Gay Parentig, Associação Americana de Psicologia, 1995).
      De  salientar  também  que  a  existência  de  crianças  de   famílias
homossexuais é já hoje uma realidade social também em  Portugal,  que  deve,
portanto, ter reflexo legislativo. Embora o facto  não  esteja  estudado  no
nosso país, em França calcula-se que 7% dos gays  e  11%  das  lésbicas  têm
filhos a seu cargo (Éric Dubreuil, Des Parents de Même Sexe,  1998).  Vários
estudos  indicam  também  que  as  famílias  homossexuais  não   deixam   de
proporcionar às crianças  referências  masculinas  ou  femininas,  tal  como
acontece no caso das  famílias  monoparentais,  que  podem  já  adoptar,  de
acordo  com  a  lei  portuguesa.  As  crianças  têm   sempre   objectos   de
identificação vária e  saber  gerir  as  diferenças  passa  por  se  aceitar
crianças que vivem  em  contextos  diferentes.  O  afecto,  a  confiança,  o
conforto, são  questões  essenciais  na  construção  da  identidade  de  uma
criança.  E  essas  referências  podem   acontecer   em   qualquer   família
independentemente  da  orientação  sexual  das  pessoas  que  a  constituem,
preceito que está na base da legislação de cinco Estados norte-americanos  e
da recente aprovação de legislação que  permite  a  adopção  por  casais  do
mesmo sexo, tanto na Holanda como na  comunidade  autónoma  de  Navarra.  Na
Catalunha e em Valência as  autoridades  regionais  preparam  legislação  no
mesmo sentido. No Reino Unido, em Novembro de  2002,  a  Câmara  dos  Comuns
aprovou legislação que permite a adopção por casais homossexuais.  Também  o
Governo sueco reconheceu, no início deste ano,  que  os  homossexuais  gozam
dos mesmos direitos parentais que os heterossexuais.
      Nestes  termos,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  nos   termos
regimentais e constitucionais aplicáveis apresentam o seguinte  projecto  de
lei, que visa reforçar os direitos das crianças na adopção:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente projecto de lei altera o Código Civil e a Lei  n.º  7/2001,
de 11 de Maio, no sentido de reforçar os direitos das crianças na adopção.


                                 Artigo 2.º
                         (Alterações ao Código Civil


      Os artigos 1973.º, 1978.º, 1979.º e 1981.º do Código  Civil  passam  a
ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1973.º
                                    (...)


      1 - A adopção constitui-se por sentença judicial, que deve ter  sempre
em conta os interesses do adoptando.
      2 - Para iniciar o processo  de  adopção  é  necessária  uma  proposta
prévia de uma entidade pública, à excepção dos seguintes casos:


      a)  O  adoptando  ser  parente  em  terceiro  grau  do  adoptante  por
consanguinidade ou afinidade;
      b) O adoptando ser filho do cônjuge  ou  do  convivente  em  união  de
facto;
      c) O adoptando estar há  mais  de  um  ano  acolhido  legalmente  pelo
adoptante ou estar sob a sua tutela pelo mesmo período de tempo.


      3 - Nos casos excepcionais do número anterior  podem  os  interessados
requerer a adopção directamente junto do tribunal competente em  matéria  de
família.
      4 - O processo será instruído com um inquérito,  que  deverá  incidir,
nomeadamente, sobre a personalidade e a saúde do adoptante e  do  adoptando,
a idoneidade do adoptante para  criar  e  educar  o  adoptando,  a  situação
familiar do adoptante,  em  termos  afectivos  e  económicos,  e  as  razões
determinantes do pedido de adopção.


                                Artigo 1978.º
                   (Confiança com vista a futura adopção)


      1 - Com vista a futura adopção, o tribunal  pode  confiar  o  menor  a
casal,  pessoa  singular  ou  a  instituição  em  qualquer   das   situações
seguintes:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Se os  pais  do  menor  acolhido  por  um  particular  ou  por  uma
instituição não cumprirem culposamente  os  deveres  consignados  no  artigo
1978.º-A durante os seis meses que precederam o pedido de confiança.


                                Artigo 1979.º
                                    (...)


      1 - Podem adoptar plenamente duas  pessoas  casadas  e  não  separadas
judicialmente de pessoas e bens ou de facto, ou  duas  pessoas  a  viver  em
união de facto, desde que uma delas tenha pelo menos 25 anos de idade.
      2 - Pode ainda adoptar plenamente quem tiver mais de 25 anos, ou  mais
de 21 anos no caso do  adoptando  ser  filho  do  seu  cônjuge,  ou  do  seu
convivente em união de facto.
      3 - Só pode adoptar plenamente quem não tiver mais de 55 anos  à  data
em que o menor lhe tenha sido confiado, salvo se o adoptando  for  filho  do
seu cônjuge ou do seu convivente em união de facto.
      4 - Excepcionalmente, quando motivos ponderosos  o  justifiquem,  pode
adoptar plenamente quem tiver menos de 60 anos à data em  que  o  menor  lhe
tenha sido confiado, desde que não seja superior a 55 anos  a  diferença  de
idades entre o adoptante e o adoptando ou, pelo menos, entre este e  um  dos
cônjuges  ou  um  dos  conviventes  em  união  de  facto  que  figuram  como
adoptantes.


                                Artigo 1981.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) Dos pais do adoptando, ainda que  menores,  salvo  se  inibidos  do
exercício do poder paternal por sentença transitada em julgado  há  mais  de
seis meses, ou se tiver havido confiança judicial;
      d) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (eliminado)»


                                 Artigo 3.º
                        (Aditamentos ao Código Civil)


      É aditado ao Código Civil o artigo 1978.º-A, com a seguinte redacção:


                               Artigo 1978.º-A
   (Deveres dos pais biológicos de crianças acolhidas por particulares ou
                                instituições)


      1 - Os pais dos  menores  acolhidos  por  um  particular  ou  por  uma
instituição têm os seguintes deveres:


      a) Manifestar a vontade inequívoca de tornar a viver  com  os  filhos,
demonstrando, para tal, empenhamento em providenciar as condições  materiais
e afectivas que permitam uma vida em comum;
      b)  Acompanhar  a  situação  da  criança,  procurando  informações  ou
respondendo a solicitações das pessoas ou entidades de acolhimento  sobre  a
situação dos seus filhos;
      c) Manter contactos regulares, pessoais, directos ou indirectos com os
menores, de forma a não quebrar os vínculos afectivos próprios da filiação.


      2 - É da responsabilidade  das  instituições  garantir  condições  que
permitam a regularidade dos  contactos  previstos  na  alínea  c)  do  ponto
anterior, em relação aos pais em regime prisional.»


                                 Artigo 4.º
                  (Alterações à Lei 7/2001, de 11 de Maio)


      O artigo 7.º da Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, passa a ter a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    (...)


      Nos termos do actual regime da adopção, constante do Livro IV,  Título
IV, do Código Civil, é reconhecido às pessoas que vivam em  união  de  facto
nos termos da presente lei o direito de adopção.»


                                 Artigo 5.º
                    (Organismo responsável pela adopção)


      É criado um organismo interministerial responsável  pela  adopção,  no
âmbito das áreas governativas da justiça, da solidariedade  e  da  segurança
social.


                                 Artigo 6.º
                                  (Funções)


      O organismo enunciado no artigo anterior tem as seguintes funções:


      a) Coordenar a actividade dos núcleos interdisciplinares de menores  e
adopção, existentes em cada distrito;
      b) Definir grandes linhas de orientação  em  matéria  de  adopção  que
privilegiem as relações afectivas às  relações  biológicas,  no  sentido  da
sobreposição dos interesses dos adoptandos a quaisquer outros;
      c) Estabelecer a articulação  com  todos  os  Ministérios  e  sectores
intervenientes, nomeadamente justiça, segurança social, saúde,  Instituições
Particulares de Solidariedade Social;
      d) Criar e coordenar uma base de dados nacional da adopção;
      e) Desenvolver meios que possibilitem, no mais curto espaço de  tempo,
a entrega das crianças adoptáveis aos candidatos a adoptantes;
      f) Simplificar os procedimentos, no período de pré-adopção,  desde  os
inquéritos à elaboração de relatórios;
      g) Planear e implementar a criação de  novos  centros  de  acolhimento
transitório e de emergência para crianças em risco, na  perspectiva  do  seu
encaminhamento para adopção.


                                 Artigo 7.º
                              (Regulamentação)


      A presente lei será regulamentada no prazo  de  60  dias  após  a  sua
entrada em vigor.


      Assembleia da República, 23 de Abril de 2003. Os Deputados do BE: João
Teixeira Lopes - Luís Fazenda - Joana Amaral Dias.
