

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 249/XII/1.ª







      REINTEGRAÇÃO AO ABRIGO DO DECRETO-LEI N.º 173/74, DE 26 DE ABRIL




                            Exposição de motivos





Foram muitos os servidores do Estado, civis e  militares,  que  contribuíram
para a queda do regime fascista em Portugal. Foram  muitos  os  que  perante
ordens superiores preferiram não  obedecer  às  mesmas,  colocando  as  suas
vidas e as suas carreiras em risco. Muitos foram  alvo  de  uma  perseguição
feroz do Estado. Muitos foram obrigados a abandonar o país, prosseguindo  as
atividades de confrontação ou de fragilização do regime em outros pontos  do
globo.

Ora, todas estas  pessoas,  sem  exceção,  devem  merecer  a  proteção  e  o
reconhecimento do Estado Português.

Neste sentido, no dia 26 de abril de 1974 foi publicado  o  Decreto-Lei  n.º
173/74. Neste diploma consagrou-se  uma  amnistia  aos  crimes  políticos  e
infrações da mesma natureza e estabelece-se a reintegração nas suas  funções
os servidores do Estado que tenham sido demitidos,  reformados,  aposentados
ou passados à reserva compulsivamente e separados do serviço por motivos  de
natureza política. Por outro lado, este  Decreto-Lei  também  prevê  que  as
expetativas legítimas de promoção que não se efetivaram por  tais  situações
devem ser contempladas.

Posteriormente,  o  Decreto-Lei  foi  regulamentado  e  teve  mesmo  algumas
situações em que foi reposto o prazo para os cidadãos requererem o  que  tal
diploma determina. Estão em causa os Decretos-Leis n.º 498-F/74,  de  30  de
setembro, n.º 475/75, de 1 de setembro, n.º 349/78, de  21  de  novembro,  e
n.º 281/82, de 22 de agosto.

No entanto, nem todos os  cidadãos  que  poderiam  beneficiar  deste  regime
foram contemplados, por diferentes motivos.

Ora, sendo certo que o reconhecimento destas situações é um dever do  Estado
para com cidadãos que lutaram pela democracia, urge diligenciar  no  sentido
de resolver definitivamente tais  situações,  dando  mais  uma  oportunidade
para os mesmos requererem os direitos que o Decreto-Lei n.º  173/74,  de  26
de abril, estabelece.

O presente  Projeto  de  Lei,  sem  prejuízo  de  outras  iniciativas,  visa
corrigir a situação de militares e  ex-militares  que  não  beneficiaram  da
reintegração a que poderiam ter direito.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei  determina  a  reabertura  da  possibilidade  de  requerer  a
reintegração, por militares e ex-militares, ao  abrigo  do  Decreto-Lei  n.º
173/74, de 26 de abril.


                                 Artigo 2.º

                                   Revisão

1- Pode ser requerida por militares e ex-militares, no período de 180  dias
   a contar da publicação da  presente  lei,  a  reintegração  prevista  no
   Decreto-Lei n.º 173/74, de 26 de abril.

2- O disposto no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 173/74, de  26  de  abril  é
   igualmente aplicável aos militares e ex-militares que  já  tiverem  sido
   reintegrados ao abrigo de outras disposições legais,  desde  que  tenham
   sido lesados nas suas legítimas expectativas.

3-  Os  interessados  cujos  requerimentos  tenham  sido  indeferidos   por
   extemporaneidade podem voltar a apresentar requerimento.

4- Nos casos de incapacidade ou falecimento, os benefícios da  reintegração
   prevista neste diploma  poderão  ser  requeridos  pelos  seus  cônjuges,
   ascendentes ou descendentes.


                                 Artigo 3.º

                    Regulamentação e produção de efeitos

O governo aprova, em 30 dias, mediante decreto-lei, a  regulamentação  e  as
normas necessárias à boa execução da  presente  lei  e,  tendo  em  conta  o
disposto no artigo  167.º,  n.º  2  da  Constituição,  define  o  regime  de
produção dos seus efeitos no plano financeiro e organizativo,  nomeadamente,
a data de início de pagamento nos termos da reintegração decretada.



                Assembleia da República, 4 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




                           -----------------------
                                      3

                                      1


