
PROJECTO DE LEI N.º 239/IX

  INTERDITA A ENTRADA DE NAVIOS CONSTANTES DA LISTA NEGRA NA ZONA ECONÓMICA
                         EXCLUSIVA (ZEE) PORTUGUESA


   Os  oceanos  continuam  ameaçados  por  autênticos  navios   bomba   que
diariamente os cruzam. Navios com bandeiras de  conveniência,  velhos  e  em
estado de ruína,  que  ignoram  as  mais  elementares  regras  de  segurança
marítima,  submetidos  a  inspecções  pouco   rigorosas,   com   tripulações
tecnicamente mal preparadas e sujeitas a condições  de  trabalho  desumanas,
dependentes de obscuras sociedades e  de  uma  teia  de  intermediários  que
favorecem a sua desresponsabilização em caso de acidente. Estes  são  alguns
dos ingredientes explosivos no sector, o  do  transporte  marítimo,  em  que
predomina a circulação de substâncias perigosas e  produtos  petrolíferos  e
no qual a corrida desenfreada ao lucro tem sido  a  regra,  em  desfavor  da
segurança e do ambiente.
   O resultado está à vista, com custos insuportáveis em termos ambientais,
sociais e económicos:  nas  marés  negras,  nos  derrames,  nas  catástrofes
ecológicas e na pesada herança que vão deixando atrás de si, com a  poluição
e a destruição de um património que  é  pertença  da  humanidade,  essencial
para o equilíbrio do planeta e a sobrevivência de  milhares  e  milhares  de
pessoas, em especial nas comunidades instaladas nas zonas ribeirinhas.
   Um perigo que não é novo e tem marcado a tendência da evolução no sector
do transporte marítimo, no qual reina a «lei da selva». Sector onde, por  um
lado, se acentuou a busca do lucro fácil e sem  ética,  com  a  redução  dos
encargos gerais de exploração, à custa  da  segurança  e  do  ambiente.  Por
outro lado, não  obstante  a  regulamentação  internacional  ser  cada  mais
exigente, se constata a sua cada vez menor aplicação,  quer  pela  falta  de
meios ou vontade dos Estados e da Organização Marítima Internacional  (OMI),
quer pela multiplicação de bandeiras de conveniência  e  de  intermediários,
neste sistema opaco que favorece a impunidade.
   É neste quadro particularmente preocupante para a Europa (na  qual  mais
de 90% das trocas comerciais com países terceiros é  efectuada  por  mar)  e
para países como Portugal, com uma das maiores zonas  económicas  exclusivas
(ZEE) e uma imensa orla costeira de cuja protecção depende a  manutenção  de
importantes áreas naturais, o equilíbrio do meio marinho e a preservação  de
actividades social e economicamente relevantes - como as pescas e o  turismo
- que se impõe, com  prioridade,  a  tomada  de  decisões  e  a  adopção  de
medidas.
   Decisões e medidas que são prioritárias para tentar circunscrever  estas
ameaças flutuantes, tendo presente o conjunto de riscos  a  que  pela  nossa
localização  geográfica  estamos  expostos,  sabido  que  a  nossa  costa  é
atravessada diariamente por centenas de navios, cruzada por mais de  2/3  de
todo o comércio marítimo  mundial  e  no  centro  das  principais  rotas  do
petróleo e  da  circulação  de  substâncias  perigosas,  o  que  nos  coloca
obviamente, no Continente e nas regiões autónomas, numa situação  de  enorme
vulnerabilidade.
   Razões que nos devem levar nas várias instâncias internacionais  em  que
participamos, nomeadamente no quadro da União Europeia, a assumir  um  papel
interventor e de  pressão,  para  que  se  ultrapasse  a  usual  lentidão  e
resistência na adopção de medidas eficazes de prevenção  da  poluição  e  de
reforço da segurança marítima, que os interesses de países como a Grécia,  a
Holanda e o Reino Unido,  também  eles  refugiados  nas  suas  bandeiras  de
conveniência, tentam, após as marés negras, esquecer, esvaziar ou retardar.
   Razões,  contudo,  que  não  nos  devem  inibir,  antes   estimular   na
antecipação e na concretização de medidas,  definidas  já  como  orientações
para  os  diferentes  Estados-membros,  reconhecida  a  sua  relevância,  em
especial para os países costeiros. Uma referência, neste caso concreto,  aos
navios perigosos  constantes  da  lista  negra,  cujo  afastamento  da  zona
económica  exclusiva  europeia,  proposta  pela  Comissária   Europeia,   se
considera nas  suas  palavras:  «contribuir  para  o  reforço  da  segurança
marítima e da protecção ambiental das zonas costeiras».
   Navios estes que constam de uma listagem, publicada em cada  seis  meses
pela Comissão Europeia para efeitos de informação aos Estados-membros e  que
de acordo com a Directiva 95/21/CE identifica  e  pretende  alertar  para  o
perigo que determinados navios  com  bandeiras  de  conveniência,  pela  sua
idade, mau estado de conservação, pelos seus problemas técnicos, tipo,  pelo
número de detenções em inspecções efectuadas, pela  falta  de  condições  de
segurança, violação de regras e não obediência a padrões  internacionalmente
fixados, podem, de modo especialmente grave, representar.
   Um alerta que é também o  reconhecimento  público  e  a  sinalização  do
potencial  e  elevado  risco  que  a  sua  circulação  próxima  pode  vir  a
significar.
   Uma lista negra que actualmente integra  66  navios,  autênticas  bombas
flutuantes, cuja interdição de circulação já deveria ter ocorrido,  mas  que
interesses economicistas de alguns têm permitido manter  em  circulação  nas
frotas internacionais.
   É, pois, esse perigo que a Comissão Europeia, o Conselho e o  Parlamento
Europeu  assumem  inequivocamente  existir,  que  está  identificado   e   é
regularmente publicitado, para informar e permitir a cada  país  adoptar  as
medidas de reforço de segurança  que  entenda  apropriadas,  que  Os  Verdes
pretendem, com a apresentação deste projecto de lei, afastar.
   O projecto de lei que tem como objectivo reforçar a protecção das nossas
costas, aumentar  a  segurança  marítima  e  prevenir  riscos  de  poluição,
através da não autorização de entrada de navios constantes  da  lista  negra
publicada  pela  Comissão  Europeia  na  zona  económica   exclusiva   (ZEE)
portuguesa.
   Um direito que nos assiste, como Estado costeiro e  que  outros  países,
como a Holanda, já tomaram e decorre, desde logo, dos deveres  definidos  na
Constituição da República Portuguesa em matéria de defesa do ambiente.
   Direito este, ainda, que  entendemos,  com  toda  a  clareza,  advém  da
própria responsabilidade assumida por Portugal a partir da  ratificação,  em
1997, da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito  do  Mar.  Com  efeito,
nela se define: «Os Estados têm a obrigação de proteger e preservar  o  meio
marinho», acrescentando-se mais, como obrigações a  de:  «tomar,  individual
ou conjuntamente, todas as medidas  necessárias  para  prevenir,  reduzir  e
controlar a poluição do meio marinho».
   Um  dever  de  protecção  definido  amplamente  na  Parte  XII   daquela
Convenção, respeitante à protecção e preservação do meio  marinho,  em  sete
artigos  que  muito  especificamente  abordam  esta  protecção,   nas   suas
múltiplas vertentes.
   Um direito a que muito recentemente, de igual modo, a resolução aprovada
em Dezembro último pelo Parlamento Europeu reconhece, ao afirmar  que:  «não
pode ser permitido que a liberdade de passagem se  sobreponha  ao  objectivo
de protecção do ambiente marinho, dos interesses das pessoas,  do  seu  modo
de vida e das questões ambientais».
   É, pois, no sentido de contribuir para  o  objectivo  comum  de  reforço
global da segurança marítima e da  protecção  dos  oceanos,  que  Os  Verdes
apresentam esta iniciativa. Uma iniciativa que se fundamenta  no  direito  e
do dever que Portugal, enquanto Estado  costeiro,  tem  na  preservação  dos
seus recursos naturais,  na  protecção  do  meio  marinho  e  na  defesa  do
equilíbrio ecológico e dos  quais  decorre,  no  pleno  exercício  das  suas
responsabilidades, o direito de interditar a entrada  de  navios  constantes
da lista negra publicada pela Comissão  Europeia  na  nossa  zona  económica
exclusiva. Medida esta proposta  por  se  considerar  indispensável  para  a
segurança do país e por se entender que essa passagem não é  inofensiva,  ou
dito de  outro  modo,  é  susceptível  de  ameaçar  o  equilíbrio,  provocar
poluição e danos ambientais graves, pôr em risco o interesse nacional.
   Assim, as Deputadas abaixo assinadas do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes apresentam nos termos constitucionais e  regimentais  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


   O presente projecto de lei  visa  a  protecção  e  preservação  do  meio
marinho e a defesa dos recursos naturais na zona económica  exclusiva  (ZEE)
portuguesa.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


   Com vista a garantir os  objectivos  definidos  no  artigo  primeiro,  é
interditada a entrada ou a passagem não inofensiva de navios  constantes  da
lista negra na zona económica exclusiva (ZEE) portuguesa.


                                 Artigo 3.º
                          (Definição de conceitos)


   1 - Considera-se passagem não inofensiva toda aquela  que  é  feita  por
navios de reconhecido  risco,  susceptíveis  de  constituir  uma  ameaça  ao
Estado português, pôr em risco a nossa segurança ou provocar poluição  grave
que afecte a gestão e os nossos recursos naturais ou  o  meio  marinho,  que
nos incumbe, como Estado costeiro,  o  dever  de  protecção  na  nossa  zona
económica exclusiva (ZEE).
   2 - Consideram-se  navios  da  lista  negra  todos  aqueles  navios  com
bandeira  de  conveniência,  incluídos  na  lista  publicada  pela  Comissão
Europeia, e que de acordo com o  disposto  na  Directiva  95/21/CE,  com  as
alterações introduzidas pela Directiva  2001/106/CE,  em  resultado  do  seu
estado  de  conservação,  idade,  condições  de  segurança,  características
verificadas,  inspecções  efectuadas,  número  de  detenções  ocorridas  nos
últimos três anos, tipo, não respeitam as normas de segurança marítima,  não
cumprem  os  padrões  exigíveis,  são  considerados  de  elevado   risco   e
susceptíveis de provocar  poluição,  pôr  em  causa  o  equilíbrio  do  meio
marinho  e  os  recursos  naturais  e  constituir  uma  ameaça  à  segurança
marítima.


                                 Artigo 4.º
                           (Regime sancionatório)


   A violação do disposto no presente diploma  constitui  infracção  grave,
punível com multa até 3 000 000 de euros.


                                 Artigo 5.º
                              (Regulamentação)


   O Governo adoptará  todas  as  medidas  administrativas  e  legislativas
consideradas necessárias para  a  aplicação  e  regulamentação  do  presente
diploma.


   Assembleia da República, 18 de Fevereiro de 2003. - As Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.

