

                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE LEI N.º 244/XI/1.ª



 ALTERA O DECRETO-LEI N.º 89/2009, DE 9 DE ABRIL, REFORÇANDO A PROTECÇÃO NA
     PARENTALIDADE DOS TRABALHADORES ABRANGIDOS PELO REGIME CONVERGENTE


                            Exposição de motivos



A Lei n.º 59/2008, de 11 de  Setembro,  aprovou  o  Regime  do  Contrato  de
Trabalho em Funções Públicas (RCTFP) e  o  respectivo  Regulamento.  No  que
toca à protecção da maternidade, paternidade e adopção,  o  artigo  22.º  do
citado regime, estipulou que «a entrada em vigor do diploma  que  regular  a
matéria  da  protecção  da  maternidade  e  da  paternidade,  revogando   as
disposições dos artigos 33.º a 52.º do Código  do  Trabalho,  aprovado  pela
Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, e dos artigos 66.º a 113.º  da  respectiva
regulamentação, aprovada pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho,  determina  a
cessação da vigência dos artigos 24.º a 43.º do Regime  e  40.º  a  86.º  do
Regulamento, aplicando-se de imediato aos trabalhadores que exerçam  funções
públicas, nas modalidades de contrato de trabalho em funções públicas  e  de
nomeação, com as necessárias adaptações, o disposto naqueles diplomas  sobre
a mesma matéria».

Ora, mediante a entrada em vigor da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro,  que
aprova o Código do Trabalho (CT), e do Decreto-Lei  n.º  89/2009,  de  9  de
Abril,  que  regulamenta  a  protecção  na  parentalidade,  no   âmbito   da
eventualidade  maternidade,  paternidade   e   adopção,   os   trabalhadores
abrangidos pelo RCTFP  passaram  a  estar  abrangidos,  no  que  respeita  à
protecção na parentalidade, pelas disposições previstas quer no CT  quer  no
Decreto-Lei que regulamenta esta matéria.

A protecção da maternidade  e  da  paternidade,  consagrada  no  RCTFP,  foi
substituída pelo novo conceito de protecção na  parentalidade,  previsto  no
CT, que exorta à partilha das tarefas inerentes ao cuidado dos filhos  entre
trabalhadores e trabalhadoras.

Não obstante os efeitos  desta  mudança  de  paradigma  já  se  começarem  a
sentir, como adianta a presidente da Comissão para a Igualdade  no  Trabalho
e no Emprego (CITE), Natividade Coelho, ainda temos um longo  percurso  pela
frente no que toca, por um lado, ao efectivo acesso aos direitos  associados
à protecção  na  parentalidade  e,  por  outro,  à  partilha  desses  mesmos
direitos e, consequentemente, à partilha das  responsabilidades  intrínsecas
ao acompanhamento e educação dos filhos.

Na realidade, tal como alerta a especialista em direitos de  género,  Regina
Tavares da Silva, "Num mercado de trabalho sem horários, as mulheres são  as
mais penalizadas porque são as responsáveis por  cuidar  dos  filhos  e  das
tarefas  domésticas".  A  concepção  da  mulher   trabalhadora   como   mera
reprodutora  de  mão-de-obra  tem  obstaculizado  a  implementação  do  novo
conceito  de  parentalidade,  assim  como  a  falta  de  receptividade   dos
empregadores no que concerne ao reconhecimento destes direitos.

São, por isso, necessárias medidas que reforcem o  regime  de  protecção  na
parentalidade,  fomentem  a  partilha  das  responsabilidades  parentais  e,
inclusive,  alarguem  o  âmbito  do  próprio  regime,  nomeadamente  no  que
concerne aos cuidados a prestar à terceira idade.

Sendo  assim,  e  no  seguimento  das  propostas  apresentadas  pelo   Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda para alteração do Código do Trabalho, e  do
Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, no sentido do reforço do  regime  de
protecção  na  parentalidade,  são  propostas  as  seguintes  alterações  ao
Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril:

- Aumento da licença parental inicial para 150 dias, pagos na totalidade;

- Gozo da licença parental inicial de 180 dias, no caso de  os  progenitores
optarem pela partilha da licença, passa a ser pago a 100%.

- Aumento da licença parental exclusiva  do  pai,  e  obrigatória,  para  15
dias;

- Dilatação do prazo previsto para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença crónica;

- Assistência a filho com 12 ou mais anos de  idade  que,  no  caso  de  ser
maior, faça parte do seu  agregado  familiar,  durante  todo  o  período  de
eventual hospitalização;

- Criação de um subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau;

- Subsídio para assistência em caso de nascimento de neto passa  a  depender
do neto ser filho de adolescente menor de 18 anos, e não de  16  anos,  como
era anteriormente previsto;

- Deixam de relevar para o cômputo dos períodos  máximos  de  atribuição  do
subsídio para assistência a filho os  períodos  de  atribuição  do  subsídio
para assistência a netos;

- Existência de uma licença parental exclusiva do  pai,  tal  como  acontece
mediante o nascimento de um filho biológico;

- Fim da discriminação em caso de adopção de filho do cônjuge  do  adoptante
ou de pessoa com quem viva em união de facto;

- Aumento do subsídio por riscos específicos e para assistência a filho;

- Aumento do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou  doença
crónica;

- Aumento do subsídio para assistência a neto.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º  89/2009,  de  9  de  Abril,  no
sentido do reforço do regime de protecção na parentalidade.



                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril

Os artigos 4.º, 11.º, 14.º, 15.º, 18.º, 19.º, 23.º  e  24.º  do  Decreto-Lei
n.º 89/2009, de 9 de Abril, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) [...];

g) [...];

h) [...];

i) Subsídio para assistência a ascendente em 1.º grau.

2 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...].



                                 Artigo 11.º

                                    [...]

1 - O subsídio parental inicial  é  atribuído  pelo  período  até  150  dias
consecutivos, que os progenitores podem partilhar livremente após  o  parto,
consoante opção dos mesmos, sem prejuízo  dos  direitos  da  mãe  a  que  se
refere o artigo seguinte.

2 -  Ao  período  de  150  dias  podem  acrescer  30  dias  consecutivos  de
atribuição do subsídio, no caso de partilha da licença em que  cada  um  dos
progenitores goze, em exclusivo, um período de 30 dias consecutivos ou  dois
períodos de 15 dias consecutivos, após  o  período  obrigatório  de  licença
parental inicial exclusiva da mãe.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - O subsídio parental inicial pelo período de 180 ou  o  acréscimo  de  30
dias por cada gémeo além do primeiro é atribuído apenas  no  caso  de  nado-
vivo.



                                 Artigo 14.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) 15 dias  úteis  obrigatórios,  seguidos  ou  interpolados,  nos  30  dias
seguintes ao nascimento do filho, dez dos quais gozados de modo  consecutivo
imediatamente a seguir a este;

b) [...].

2 - [...].

3 - [...].



                                 Artigo 15.º

                                    [...]

1 - O subsídio por adopção é  atribuído  aos  candidatos  a  adoptantes  nas
situações de adopção de menores  de  15  anos,  devidamente  comprovadas,  e
corresponde, com as devidas adaptações, ao subsídio parental inicial.

2 - [...].

3 - [...].





                                 Artigo 18.º

                                    [...]

1 - [...]:

a)  Menor  de  12  anos,  um  período  máximo  de  30  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil, ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;

b)  Maior  de  12  anos,  um  período  máximo  de  15  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil, ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;

c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias, seguidos  ou  interpolados,  em  cada
ano civil, ou durante todo o período de eventual hospitalização.

2 - [...].

3 - [...]:

a) [...];

b) [...].

4 - [...].

5 - Eliminado.



                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) Subsídio para assistência em caso de nascimento de  neto,  correspondente
a um período de até 30 dias consecutivos, após  o  nascimento  de  neto  que
resida com o beneficiário em comunhão de mesa e habitação e  seja  filho  de
adolescente menor de 18 anos;

b) Subsídio para assistência a neto menor ou,  independentemente  da  idade,
com deficiência ou doença crónica, nos termos previstos no artigo 18.º,  com
as devidas adaptações.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].



                                 Artigo 23.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...]:

a) Eliminado

b) No período relativo à licença de 150 dias, nos termos do n.º 1 do  artigo
11.º, 100 %;

c) Eliminado

d) No período relativo à licença de 180 dias, nos termos do n.º 2 do  artigo
11.º, 100%.

3 - [...].

4 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) Subsídios por riscos específicos e para assistência a filho, 100 %;

e) Subsídio para assistência a filho com deficiência ou doença crónica,  100
%;

f) [...]:

i) [...];

ii) Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 do artigo 19.º, 100 %.

g) Subsídio para assistência a ascendente em 1.º grau, 100%.









                                 Artigo 24.º

                                    [...]

1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  decreto-
lei não pode ser inferior a 80 % de 1/30  do  valor  da  Retribuição  Mínima
Mensal Garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2 - O montante diário mínimo do subsídio  parental  alargado  não  pode  ser
inferior a 40 % de 1/30 da Retribuição Mínima Mensal Garantida.»



                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril

É aditado o artigo 19.º-A ao Decreto-Lei n.º 89/2009, de 9 de Abril,  com  a
seguinte redacção:



                               «Artigo 19.º-A

           Subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau

1 - O subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau  concretiza-se
nas seguintes modalidades:

a) No caso de ascendentes com idade igual ou superior  a  65  anos,  por  um
período máximo de 30 dias, seguidos ou interpolados, em cada  ano  civil  ou
durante todo o período de eventual hospitalização;

b) Independentemente da idade, no caso de ascendente em  primeiro  grau  com
deficiência ou doença crónica, por um período máximo de  90  dias,  seguidos
ou interpolados, em cada ano civil ou durante todo  o  período  de  eventual
hospitalização.

2 - O subsídio para assistência a ascendente em primeiro  grau  é  concedido
desde que nenhum outro familiar do mesmo grau ou que  viva  em  comunhão  de
mesa e habitação falte pelo mesmo motivo.»







                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


