

                       Projeto de Lei n.º 24/XIII/1.ª

     Determina o cancelamento e a reversão do processo de fusão da Rede
 Ferroviária Nacional - REFER, E. P. E., com a EP - Estradas de Portugal, S.
       A., e sua transformação na sociedade anónima com a denominação
                     Infraestruturas de Portugal, S. A.


A fusão da  REFER  com  a  Estradas  de  Portugal  é  provavelmente  o  mais
contestado  dos  processos  que  o  Governo  PSD/CDS  impôs  no  Sector  dos
Transportes. Fora da esfera financeira, é raro encontrar uma  voz  capaz  de
defender esta fusão, e as consequências operacionais que comporta.

Consciente dessa realidade, o  Governo  tratou  de  conduzir  este  processo
sempre  tentando  colocar  os  trabalhadores,  o  país  e  a  Assembleia  da
República  perante  factos  consumados.  Uma  alteração  deste  quilate  foi
realizada por Decreto-Lei, à margem do poder legislativo, com  o  Decreto  a
ser publicado  numa  sexta-feira  para  entrar  em  vigor  na  segunda,  sem
qualquer tempo para a discussão pública. Esta forma opaca e  antidemocrática
é o reflexo do conteúdo concreto da medida que quiseram impor.

A política de direita esvaziou crescentemente a REFER  e  a  EP,  transferiu
saberes, competências e equipamentos para  o  sector  privado,  e  passou  a
adquirir serviços que antes assegurava, com custos cada vez maiores  para  o
erário público e colocando o Estado na dependência  da  banca,  dos  grandes
grupos da construção civil e obras públicas que monopolizam e  cartelizam  o
sector. Cada vez mais estas duas empresas  foram  reduzidas  à  condição  de
gestoras de empreitadas, concessões,  subconcessões,  subcontratações  e  de
dívidas.
O facto de os custos com o pessoal pesarem apenas 2%  (na  EP)  e  6,4%  (na
REFER) na estrutura de custos das duas empresas  era  bem  significativo  do
caminho trilhado. Com a fusão na IP, esse  caminho  intensificou-se,  com  o
despedir de ainda mais trabalhadores,  e  o  anúncio  da  oferta  ao  sector
privado de segmentos fundamentais das empresas.

O modelo que agora se quer solidificar com as Infraestruturas  de  Portugal,
afasta  as  empresas  do  sector  público  da  realização  da  sua  natureza
operacional colocando-as como intermediárias entre  o  Estado  e  os  grupos
económicos. Esse modelo revelou-se  desastroso,  carregou  as  empresas  com
encargos financeiros e provocou a paralisia do investimento e  a  degradação
das infraestruturas.

No caso das Estradas de Portugal, o endividamento está  ligado  ao  conjunto
de compromissos com as PPP rodoviárias  que,  a  não  serem  verdadeiramente
revistos, representam obrigações superiores a 22 mil milhões de euros  (para
o período 2013/2041), e que em 2014 lhe  impuseram  pagamentos  de  1,1  mil
milhões de euros (mais 300 milhões que em 2013, apesar das falsas  poupanças
que o governo tanto propagandeou), com mais 1,2  mil  milhões  previstos  no
OE'2015.

No caso da REFER, a empresa tem uma dívida que ronda os 6,5 mil  milhões  de
euros, prevendo-se 146,6 milhões de euros de pagamentos de  juros  em  2015.
Esse endividamento resulta, no essencial, do facto de  durante  mais  de  20
anos o investimento ferroviário em Portugal ter sido assumido a mais de  80%
através da  contratação  de  dívida  pela  REFER  e  dos  custos  brutais  e
crescentes com o serviço dessa dívida e com  os  instrumentos  especulativos
que a ela associaram.

Na EP o peso desta dívida tem ainda uma implicação muito concreta:  mais  de
90% da rede rodoviária nacional recebe apenas  cerca  de  10%  dos  recursos
financeiros disponíveis, pois as PPP "sugam" todos os restantes recursos.
Esta  fusão  foi  um  salto  consciente  numa  direção  desastrosa  para  os
interesses nacionais. Como já ficou bem patente (através das declarações  de
António Ramalho, e do despacho que criou o Grupo de  Trabalho  que  preparou
esta fusão), o que se pretende é realizar  «ganhos  rápidos»,  ditos  «quick
wins»,  para  ajudar  a  pagar  estes  compromissos  com  as  PPP,  com   as
subconcessões e com a banca. Esta é a  verdadeira  prioridade,  e  esta  não
pode ser  a  prioridade  quando  se  trata  do  gestor  das  infraestruturas
nacionais.

Para «vender» esta sua ideia o Governo falou muito ao início em sinergias  e
no modelo «sueco» ou «finlandês». Mas quando questionado, nunca mostrou  que
estudos  comparados  foram  realizados   sobre   essas   experiências,   não
esclareceu  as  profundas   diferenças   entre   o   que   na   gestão   das
infraestruturas se passa na Suécia e na Finlândia e o que  quer  impor  para
Portugal. E principalmente, não explicou porque escolheu rejeitar  o  modelo
seguido na esmagadora maioria dos países do  mundo.  Finalmente,  deixou  de
falar nos «modelos», abandonando essa linha de propaganda. Mas é  importante
recordar que há uma razão para que nenhum país do mundo tenha feito o que  o
anterior Governo quis impor  ao  país:  porque  é  uma  ideia  completamente
errada do ponto de vista operacional  e  criminosa  do  ponto  de  vista  da
fiabilidade e segurança da operação.

Se algo o Estado Português deveria aprender com outros  estados  europeus  é
no facto de alguns  que  tinham  separado  a  exploração  da  infraestrutura
ferroviária  estarem  a  regressar  a  uma  maior  unificação  do   sistema,
corrigindo  as  opções  tomadas  na   sequência   dos   diferentes   pacotes
ferroviários da UE. Se a questão da obtenção de  sinergias  fosse  de  facto
uma prioridade, o Governo teria um caminho que o PCP reivindica há  anos,  e
que está a ser seguido na Alemanha e na França,  e  que  a  Espanha  decidiu
implementar depois do acidente de Vigo:  trata-se  da  reconstrução  de  uma
única empresa ferroviária que reúna o operador  da  infraestrutura  e  o  da
circulação, fazendo regressar CP,  CP  Carga,  EMEF  e  REFER  a  uma  mesma
empresa ferroviária, nacional e pública. Mas as sinergias, na  afirmação  da
política de direita, também são fundamentalmente propaganda e pretexto.

A criação da IP pretendeu facilitar a realização das  tais  «quick  wins»  e
privatizar ou concessionar tudo o que se puder para  conseguir  garantir  as
rendas aos grupos económicos e financeiros.

A criação da IP  aponta  para  a  venda  conjunta  da  Refer  Telecom  e  da
importante rede de comunicações propriedade  da  REFER  (a  quem  o  Governo
atribuiu a responsabilidade pela rede de comunicações de fibra ótica e  pelo
centro de processamento de  dados  em  backup  da  Autoridade  Tributária  e
Aduaneira) depois de fundir essa rede com a rede da EP.

A criação da IP aponta para  a  venda  da  Refer  Engineering,  colocando  o
Estado  português  numa  ainda  maior   dependência   dos   grandes   grupos
monopolistas  da  construção  e  obras  públicas;  para  a  venda  do  vasto
património ferroviário; para colocar na  IP  as  receitas  da  concessão  da
exploração das linhas rentáveis hoje atribuídas à CP (Urbanos  de  Lisboa  e
Porto,  Longo  Curso),  prosseguindo  o  caminho   de   descapitalização   e
desmantelamento da  CP;  para  o  concessionar  do  Controlo  de  Circulação
Ferroviário; para a privatização dos terminais ferroviários de  mercadorias;
para  o  concessionar  dos  terminais  rodoviários;  para   entregar   novas
concessões na rede viária, etc..

A criação da IP aponta para a continuação das «operações financeiras»,  como
expressamente previsto  no  Decreto-Lei,  sem  retirar  qualquer  ilação  do
processo dos contratos "swap" que já  custou  ao  país  largos  milhares  de
milhões de euros, e dá ainda uma  inacreditável  e  perigosa  «carta-branca»
aos administradores da IP para  deliberarem  sobre  a  venda  de  património
público avaliado até 255 milhões de euros.

A criação da IP desempenhou  ainda  um  papel  particularmente  negativo  no
processo de pulverização e  privatização  do  sector  ferroviário  nacional:
agravou a separação artificial entre gestor e utilizador  da  infraestrutura
e transferiu para a nova empresa o direito de concessionar  as  linhas  hoje
exploradas pela CP. Aliás, é bem significativa a  inclusão  destas  matérias
no objeto da  nova  empresa:  «O  Estado  pode  delegar  na  IP,  S.  A.,  a
preparação dos  processos  de  abertura  à  concorrência  da  exploração  de
serviço de transporte ferroviário em  regime  de  serviço  público»  e  «...
delegar ou concessionar a posição de autoridade competente para  efeitos  de
atribuição a terceiros da exploração de serviço  de  transporte  ferroviário
em regime de serviço público».

No  caso  ferroviário,  a  IP  representa  ainda  um  modelo   completamente
irresponsável do ponto de vista  da  fiabilidade  e  segurança  do  sistema.
Muito mais que na rodovia, a circulação  ferroviária  implica  uma  perfeita
articulação  entre  material  circulante  e  infraestrutura   e   entre   os
trabalhadores que operam uma e outra. Aliás,  ninguém  tentou  sequer  negar
esta realidade. Em lado nenhum dos despachos e decretos se lê que a  solução
que querem impor é para melhorar a segurança  e  fiabilidade  da  circulação
ferroviária.

Se a separação entre CP e REFER já  é  negativa,  o  afastamento  que  a  IP
representa e a pulverização de agentes que implica será  desastrosa.  E  não
será um regulador que resolverá o problema, como não o foi  noutros  países,
e como não foi noutros sectores em Portugal.

A criação da IP destinou-se ainda a aprofundar o processo de  destruição  de
postos  de  trabalho,  precariedade  e   subcontratação   nestas   empresas,
substituindo os trabalhadores do quadro  por  trabalhadores  subcontratados.
Em menos de 6 meses de vida, são já centenas os trabalhadores dispensados.

Estamos perante um processo onde se transferem oportunidades  de  acumulação
da mais-valia para os grandes  grupos  económicos,  que  cresceram  à  custa
desta  política  e  saqueando  o  Estado,  que  prejudica   diretamente   os
trabalhadores, mas não prejudica menos o desenvolvimento social e  económico
do país. É natural que os grupos económicos e o capital financeiro  aplaudam
este processo. Mas o que a estes grupos serve não serve ao país,  não  serve
aos trabalhadores, não serve ao povo português.

Trata-se de um processo que merece a frontal oposição da esmagadora  maioria
do sector ferroviário  e  rodoviário,  exceção  feita,  claro,  àqueles  que
esperam vir  a  ganhar  muito  com  ele  -  os  concessionários,  os  grupos
económicos do sector e as multinacionais.

Face ao exposto, e tendo ainda em conta que o processo de fusão se  encontra
numa fase inicial e facilmente reversível, o PCP apresenta  esta  iniciativa
legislativa, no sentido de determinar a reversão da artificial  fusão  entre
a REFER e as Estradas de Portugal, como primeiro e indispensável passo  para
a adoção das políticas de valorização destas  empresas  públicas  e  do  seu
contributo para o desenvolvimento soberano de Portugal.

Assim, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  da  República
e da alínea b) do número 1 do Artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei determina o cancelamento e a reversão do  processo  de  fusão
da Rede Ferroviária Nacional - REFER, E. P.  E.  com  a  EP  -  Estradas  de
Portugal, S.  A.,  e  da  sua  transformação  na  sociedade  anónima  com  a
denominação Infraestruturas de Portugal, S. A.

                                 Artigo 2.º
                 Mandato do Conselho de Administração da IP

O Conselho de Administração da IP -  Infraestruturas  de  Portugal,  S.  A.,
fica mandatado para, no prazo de 180 dias a contar da entrada  em  vigor  da
presente lei, preparar e levar a cabo a reversão do processo  de  fusão  que
deu origem à empresa, reconstituindo assim a EP - Estradas de Portugal  e  a
Rede Ferroviária Nacional - REFER.

                                 Artigo 3.º
                               Regulamentação

O  Governo  deve  proceder  à  regulamentação  e  aos   atos   jurídicos   e
administrativos   necessários   à   concretização   e   entrada   em   pleno
funcionamento das entidades referidas no artigo anterior.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória

São revogados:
   a) O decreto-Lei n.º 160/2014, de 29 de Outubro, e

   b) O decreto-lei n.º 91/2015, de 29 de maio.



                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  com
exceção do Artigo 4.º que entrará em vigor no prazo de 180 dias.



               Assembleia da República, 6 de novembro de 2015
                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; ANA
   MESQUITA; RITA RATO; JOÃO RAMOS; DIANA FERREIRA; PAULO SÁ; CARLA CRUZ;
