

                        Projeto de lei Nº 231/XII-1ª

 Revoga as USF de modelo C 1ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 298/2007 de 22 de
 Agosto que, estabelece o regime jurídico da organização e do funcionamento
 das unidades de saúde familiar (USF) e o regime de incentivos a atribuir a
 todos os elementos que as constituem, bem como a remuneração a atribuir aos
                  elementos que integrem as USF de modelo B



                            Exposição de Motivos


Os cuidados de saúde primários (CSP)  são  o  elemento  central  do  Serviço
Nacional de Saúde (SNS). Constituem o primeiro  contacto  do  utente  com  o
SNS, aproximam os cuidados de saúde das pessoas, numa perspectiva  integrada
e alargada, sem estar centrada  única  e  exclusivamente  no  tratamento  da
doença, mas também na prevenção das doenças,  na  promoção  da  saúde  e  no
acompanhamento continuado das pessoas.

OS CSP, enquanto parte integrante do SNS, devem ser universais e  acessíveis
a todos os portugueses,  independentemente  das  condições  socioeconómicas,
das condições físicas de cada utente e das condições geográficas,  tal  como
consagrado na Constituição da República Portuguesa,  no  que  se  refere  ao
direito à saúde.

A constituição  e  a  generalização  dos  CSP  à  população  permitiram  uma
melhoria significativa dos indicadores de saúde em Portugal.

O Decreto-Lei nº 298/2007 de 22 de Agosto estabelece o  regime  jurídico  da
organização e funcionamento das USF e prevê a constituição de  três  modelos
de USF, o modelo A, B e C, diferenciados entre si pelo grau de autonomia,  a
retribuição e incentivos aos profissionais  e  o  financiamento  e  estatuto
jurídico.

Se o modelo A e B  das USF integram o  sector  público  administrativo,  com
diferenças  ao  nível  da  contratualização  e  do  regime  retributivo  dos
profissionais, já o modelo C  prevê  a  abertura  para  entidades  privadas,
incluindo os sectores social e cooperativo.

O anterior Governo PS preparava-se para avançar com uma  experiência  piloto
(como designaram) e criar cinco USF de modelo C.

Há muito que há pressões e interesses de entidades privadas,  sobretudo  dos
grandes grupos económicos para  entrarem  nos  CSP,  considerados  como  uma
grande oportunidade de negócio, bastante lucrativo, tendo  em  conta  a  sua
abrangência e a proximidade com as populações. Sem dúvida, que  os  CSP  são
uma  vertente  da  saúde  muito  apetecível  aos  interesses  económicos.  O
objectivo de privatização dos CSP  tem  estado  presente  nas  políticas  de
saúde, quer de Governos PSD, quer de Governos PS, com ou sem o  CDS-PP.  Tem
havido sempre uma preocupação do PSD, PS e CDS-PP  de  construir  um  quadro
legislativo,  que  permita  um  crescimento  da  participação  de  entidades
privadas nos vários aspectos da saúde.

À medida que o processo de privatização da  saúde  progride,  os  sucessivos
Governos desresponsabilizam-se das suas competências na garantia  do  acesso
à saúde para todos, evidenciado na desorçamentação dos serviços públicos  de
saúde,  no  desinvestimento   em   infra-estruturas   e   equipamentos,   no
encerramento de serviços e na desvalorização dos profissionais de saúde.

No dito memorando de entendimento imposto pelo FMI, EU e BCE e  aceite  pelo
PS, PSD e CDS, as medidas propostas na área da saúde  caminham  para  a  sua
progressiva privatização,  Entretanto materializado no programa  do  Governo
PSD/CDS-PP. Uma das medidas concretas do  Governo  PSD/CDS-PP  inscritas  no
seu programa é "Reforçar o  papel  das  entidades  integrantes  da  Rede  de
Cuidados Primários criando mecanismos que permitam e induzam a autonomia  de
gestão  de  cuidados  primários  por  parte  dos  profissionais  de   saúde,
entidades  privadas  ou  sociais,  mediante  o   aumento   da   oferta   com
racionalização de recursos".

A privatização  da  saúde,  designadamente  dos  CSP  subverte  o  princípio
constitucional do direito à saúde e as características específicas dos  CSP,
assente na universalidade, na  prevenção,  no  acompanhamento  integral  das
pessoas. Privilegiam-se os critérios economicistas e a  redução  de  custos,
sendo remetidos para segundo plano os  critérios  de  natureza  clínica,  de
qualidade dos cuidados de saúde prestados e o bem-estar das pessoas

Restringe-se o acesso  aos  cuidados  de  saúde  afastando  o  seu  carácter
universal, transformando a saúde num bem que apenas alguns podem pagar.  Com
a privatização, o desenvolvimento da rede de CSP nunca terá  como  objectivo
a resposta às necessidades das populações mas somente  a  sua  rentabilidade
financeira, o que se traduzirá num  aumento  das  transferências  de  verbas
para as entidades privadas, em detrimento da expansão e  do  aperfeiçoamento
da rede pública.

O PCP defende o direito à saúde para todos os portugueses e sempre  combateu
as intenções de privatização nesta matéria. Neste sentido, o  PCP  propõe  a
revogação das USF de modelo C.

O caminho para o reforço dos CSP, o aumento da qualidade  e  eficiência  dos
cuidados de saúde prestados e a ampliação da acessibilidade às pessoas,  não
passa pela sua privatização, mas sim por um maior investimento  público  que
corresponda à sua missão, sobretudo no reforço  dos  recursos  humanos,  nas
instalações e equipamentos.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

    Alteração ao Decreto-Lei nº Decreto-Lei n.º 298/2007 de 22 de Agosto

     O artigo 3º do Decreto-Lei nº298/2007 de 22 de Agosto passa a ter a
                             seguinte redacção:

                                 «Artigo 3º

                                    [...]
1 - As USF são as unidades elementares de prestação de  cuidados  de  saúde,
individuais  e  familiares,  que  assentam  em  equipas  multiprofissionais,
constituídas por médicos, por enfermeiros e  por  pessoal  administrativo  e
que podem ser organizadas em dois modelos de desenvolvimento: A e B.
2 - (...)
3 - A lista de critérios e a metodologia que permitem classificar as USF  em
dois modelos de desenvolvimento são elaboradas pela Missão para os  Cuidados
de Saúde Primários, em articulação com as administrações regionais de  saúde
(ARS) e a Administração Central do Sistema de Saúde, I. P., e aprovadas  por
despacho do Ministro da Saúde.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

     A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação



                 Assembleia da República, 7 de Maio de 2012

                                Os Deputados

   PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA
