

                        PROJECTO DE LEI N.º 211/VIII



                 LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO




                            Exposição de motivos



  A  prática  orçamental  dos  sucessivos  governos,  observada   desde   a
publicação da Lei n.º 6/91, de  20  de  Fevereiro,  exige  a  introdução  de
alterações à actual Lei de Enquadramento do Orçamento.
  Em particular,  algumas  formas  de  contabilização  e  financiamento  da
despesa pública, por um lado, e o facto de parte dessa despesa  escapar,  de
forma sistemática, aos mecanismos de controlo legal e político,  por  outro,
justificam amplamente que  se  proceda  a  alterações  do  quadro  legal  do
enquadramento do Orçamento do Estado.
  Pelas  razões  expostas,  o  presente  projecto  de  lei  apresenta  três
princípios orientadores fundamentais:  maior  rigor  e  clareza  das  contas
públicas; aumento do grau  de  responsabilização  política  relativamente  à
realização de despesas públicas e maior acompanhamento político da  execução
orçamental por parte da Assembleia da República.
  Nos últimos anos, o Governo recorre, com frequência crescente,  a  formas
de financiamento da despesa pública  de  investimento,  a  qual,  ainda  que
inscrita no Orçamento do Estado, não tem um  impacto  imediato  e  total  no
saldo orçamental e, logo, na dívida pública. Estas formas  de  financiamento
tendem, por isso, a constituir  uma  limitação  à  execução  orçamental  por
períodos que excedem largamente o período  da  legislatura  e,  desse  modo,
condicionam e comprometem a possibilidade de aplicação futura  de  projectos
políticos alternativos ao actual.
  É, portanto, necessário introduzir na  Lei  de  Enquadramento  Orçamental
limitações aos montantes de despesa pública anualmente autorizada que,  pela
natureza  das  operações  financeiras  subjacentes,  tenham  este  tipo   de
consequência.
  Nos últimos anos, observou-se, ainda, a ocorrência de um fenómeno que, do
ponto de vista do rigor e transparência orçamental se reveste  de  gravidade
acrescida: o chamado fenómeno  da  desorçamentação  em  sentido  técnico:  o
descontrolo da despesa corrente  e  a  incapacidade  revelada  ao  nível  da
gestão orçamental por  parte  de  algumas  instituições  do  sector  público
administrativo,  levou  à  acumulação  sucessiva  e  crescente   de   dívida
administrativa não autorizada  politicamente  e  não  assumida  como  dívida
pública pelo Estado. A assunção  desta  dívida  administrativa  como  dívida
pública por parte do  Governo,  através  da  apresentação  de  um  Orçamento
rectificativo nos moldes em que foi proposto à Assembleia  da  República  em
1999, não retira, por esse facto, o carácter ilegal a  este  procedimento  e
constitui uma violação clara do disposto no artigo 18.º  da  actual  Lei  de
Enquadramento do Orçamento do Estado.
  Refira-se, a este propósito, a situação do Serviço Nacional de Saúde, bem
como a apreciação feita pelo Tribunal de Contas no  Relatório  de  Auditoria
ao Serviço Nacional de Saúde.
  Assim, e com os objectivos gerais acima  definidos,  introduzem-se  neste
projecto de lei um conjunto de alterações relevantes:
  - Clarifica-se o conceito de equilíbrio  orçamental,  conferindo-lhe  uma
lógica, bem definida, de neutralidade orçamental;
  - Limita-se o montante máximo das despesas de capital, que pela  natureza
das  operações  financeiras  subjacentes,  possam  comprometer  a   execução
orçamental para além do ciclo político da legislatura;
  - Introduz-se maior rigor e clareza  na  previsão  e  contabilização  das
despesas e das receitas públicas, tornando  obrigatória  a  apresentação  da
conta do  sector  público  administrativo  nas  ópticas  das  contabilidades
pública e nacional e estabelecendo um prazo transitório para  a  adopção  do
sistema da contabilidade nacional;
  - Aumenta-se a informação complementar à proposta de orçamento,  tornando
obrigatória a apresentação de um  mapa  discriminativo  contendo  informação
detalhada, por natureza, montante e  entidade  beneficiária  dos  subsídios,
indemnizações compensatórias e dotações de capital  atribuídos  às  empresas
públicas;
  - Introduz-se maior rapidez processual na  elaboração  e  organização  do
Orçamento do Estado, através da  redução  dos  prazos  legais  referentes  à
apresentação e discussão da proposta de  lei  orçamental  na  Assembleia  da
República, bem como da apresentação e apreciação da Conta Geral do Estado.
  - Aumenta-se a capacidade de controlo político da execução orçamental por
parte da Comissão Parlamentar de Economia,  Finanças  e  Plano,  através  da
realização  de  reuniões  trimestrais  com  o  Governo   para   efeitos   de
acompanhamento da execução orçamental.
  Finalmente, saliente-se a introdução na Lei de Enquadramento do Orçamento
do Estado  de  um  novo  artigo  que  visa  regular  o  citado  fenómeno  da
desorçamentação em sentido técnico,  reforçando  o  controlo  político  pela
Assembleia da  República  no  que  respeita  ao  recurso  ao  endividamento,
tornando  mais  transparente  a  forma  de  regularização  de  despesas  não
orçamentadas através da obrigatoriedade de discriminação e  justificação  da
assunção de dívida por parte do Governo  e  prevendo  a  obrigatoriedade  de
inscrição da despesa não orçamentada no Orçamento subsequente, sem  prejuízo
dos  mecanismos  de  responsabilidade  já  previstos  na   actual   Lei   de
Enquadramento.
  Na elaboração do presente projecto de lei, manteve-se a estrutura base da
Lei n.º 6/91, de  20  de  Fevereiro,  com  as  alterações  introduzidas  aos
artigos 3.º, 4.º, 5.º, 10.º, 11.º,  12.º,  13.º,  14.º,  15.º,  20.º,  24.º,
25.º, 28.º, 30.º e 32.º da referida Lei, bem como a criação  de  dois  novos
artigos 5.º e 21.º-A.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do CDS-PP,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



  As regras referentes ao Orçamento do Estado, os procedimentos para a  sua
elaboração, discussão, aprovação, execução, alteração  e  fiscalização  e  a
responsabilidade orçamental, bem como as regras relativas à Conta  Geral  do
Estado, obedecem aos princípios e normas constantes da presente lei.


                                 Capítulo I
                       Princípios e regras orçamentais


                                 Artigo 2.º

                                 Anualidade



  1 - O Orçamento do Estado é anual, sem prejuízo da possibilidade de  nele
serem integrados programas e projectos plurianuais.
  2 - O ano económico coincide com o ano civil.


                                 Artigo 3.º

                                   Unidade



  1 - As receitas e  despesas  da  administração  central  e  de  todos  os
organismos que não tenham natureza, forma e designação de  empresa  pública,
adiante designados por serviços e fundos autónomos bem como as da  Segurança
Social, serão inscritas em  único  orçamento,  designado  por  Orçamento  do
Estado.
  2 - Os orçamentos das regiões autónomas,  das  autarquias  locais  e  das
empresas  públicas  são  independentes,  na  sua  elaboração,  aprovação   e
execução, do Orçamento do Estado.
  3 - Eliminado.


                                 Artigo 4.º

                                 Equilíbrio



  1 - O Orçamento do Estado deve prever os recursos necessários para cobrir
todas as despesas.
  2 - As receitas efectivas têm de ser,  pelo  menos,  iguais  às  despesas
efectivas, salvo se a conjuntura do período a  que  se  refere  o  Orçamento
justificadamente o não permitir.


                                 Artigo 5.º

                               Universalidade



  1 - Todas as  receitas  e  todas  as  despesas  devem  ser  inscritas  no
Orçamento do Estado.
  2 - O total das responsabilidades financeiras resultantes de despesas  de
capital assumidas por via  de  compromissos  plurianuais  e  decorrentes  da
realização  de  investimentos  com  recurso  a  operações  financeiras  cuja
natureza impeça a contabilização directa do  respectivo  montante  total  no
Orçamento do Estado do ano em que os  investimentos  são  realizados  ou  os
bens em causa postos à disposição do Estado,  não  podem  nunca  globalmente
exceder o limite de 25 % o  total  das  despesas  de  capital  previstas  na
proposta de lei do orçamento.
  3 - Os encargos resultantes das responsabilidades  financeiras  referidas
no número anterior não poderão representar, em cada ano civil, mais de 25  %
dos encargos financeiros totais.


                                 Artigo 6.º

                               Não compensação



  1 -  Todas  as  receitas  são  inscritas  no  Orçamento  do  Estado  pela
importância integral  em  que  foram  avaliadas,  sem  dedução  alguma  para
encargos de cobrança ou de qualquer outra natureza.
  2 - Todas as despesas são inscritas no  Orçamento  pela  sua  importância
integral, sem dedução de qualquer espécie.


                                 Artigo 7.º

                               Não consignação



  1 - No Orçamento do Estado não pode afectar-se  o  produto  de  quaisquer
receitas à cobertura de determinadas despesas.
  2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior  os  casos  em  que,  por
virtude de autonomia financeira ou de outra razão especial, a lei  determine
expressamente a afectação de certas receitas a determinadas despesas.


                                 Artigo 8.º

                                Especificação



  1 - O Orçamento do Estado deve especificar  suficientemente  as  receitas
nele previstas e as despesas nele fixadas.
  2 - Será inscrita no orçamento do Ministério  das  Finanças  uma  dotação
provisional destinada a fazer face a despesas não previsíveis e inadiáveis.
  3 - São nulos os créditos orçamentais que possibilitem  a  existência  de
dotações para utilização confidencial ou para fundos secretos, sem  prejuízo
dos regimes especiais legalmente  previstos  de  utilização  de  verbas  que
excepcionalmente  se  justifiquem  por   razões   de   segurança   nacional,
autorizados pela Assembleia da República, sob proposta do Governo.


                                 Artigo 9.º

                    Classificação das receitas e despesas



  1 - A especificação das receitas rege-se por um código  de  classificação
económica, o qual as agrupa em correntes e de capital.
  2 - A especificação das despesas rege-se  por  códigos  de  classificação
orgânica,  funcional  e  económica,  mesmo  no  caso  de  o  Orçamento   ser
estruturado, no todo ou em parte, por programas.
  3 - A estrutura  dos  códigos  de  classificação  referidos  nos  números
anteriores é definida por decreto-lei.


                                 Capítulo II
    Procedimentos para a elaboração e organização do Orçamento do Estado


                                 Artigo 10.º

                            Proposta de orçamento



  1 - O Governo deve apresentar  à  Assembleia  da  República,  até  15  de
Outubro, uma proposta de orçamento para o ano económico seguinte,  elaborada
de harmonia com as grandes opções em matéria de planeamento.
  2 - Em ano de  eleições  legislativas,  o  Governo  deverá  apresentar  à
Assembleia da República a proposta de orçamento no prazo de 70 dias  após  a
apreciação do seu programa.
  3 - A proposta de orçamento deverá ser discutida e objecto de votação  no
prazo máximo de 50 dias após a admissão da respectiva proposta de lei.
  4 - Na elaboração da proposta de orçamento deve ser  dada  prioridade  às
obrigações decorrentes de lei ou de contrato e à política de investimento  e
desenvolvimento,  devendo  o  Governo  propor  à  Assembleia  as   restantes
prioridades  orçamentais,  tendo  em  conta  os  objectivos   económicos   e
financeiros que pretende prosseguir  e  a  necessária  correlação  entre  as
previsões orçamentais e a evolução provável da conjuntura.


                                 Artigo 11.º

                      Conteúdo da proposta de orçamento



  A proposta de orçamento deve conter o articulado da respectiva proposta
de lei e os mapas orçamentais e ser acompanhada dos anexos informativos,
nos termos constantes da presente lei.


                                 Artigo 12.º

                  Conteúdo do articulado da proposta de lei



  O articulado da proposta deve conter:
  1)  As  condições  de  aprovação  dos  mapas  orçamentais  e  as   normas
necessárias para orientar a execução orçamental;
  2) A indicação das fontes  de  financiamento  que  acresçam  às  receitas
efectivas, bem como a indicação do destino a dar aos fundos  resultantes  de
eventual excedente;
  3) O montante e as condições gerais de recurso ao crédito público;
  4) A indicação do limite máximo do endividamento líquido global  directo,
a sua justificação e formas de emissão de dívida;
  5) A indicação do limite máximo dos avales ou  fianças  a  conceder  pelo
Governo durante o exercício orçamental;
  6) O montante total das responsabilidades financeiras do Estado previstas
no n.º 2 do artigo 5.º com a indicação expressa  do  cumprimento  do  limite
imposto pelo mesmo artigo;
  7) O montante dos encargos financeiros a suportar nos termos do n.º 3  do
artigo 5.º com a indicação do cumprimento do limite aí imposto;
  8) O montante de empréstimos a conceder e de outras operações  activas  a
realizar pelo Estado, incluindo os  fundos  e  serviços  autónomos,  e  pela
Segurança Social, desde que não sejam de dívida flutuante;
  9) Todas as outras medidas  que  se  revelem  indispensáveis  à  correcta
gestão orçamental do Estado para o  ano  económico  a  que  o  Orçamento  se
destina.


                                 Artigo 13.º

                       Estrutura dos mapas orçamentais



  Os mapas orçamentais a que se refere o artigo 11.º da presente lei são os
seguintes:


  I - Receitas do Estado, segundo uma classificação económica, especificada
por capítulos, grupos e artigos;
  II  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
orgânica, por capítulos;
  III  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma  classificação
funcional;
  IV  -  Despesas  do  Estado,  especificadas  segundo  uma   classificação
económica;
  V - Receitas globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação orgânica, por capítulos;
  VI - Despesas globais dos  serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação orgânica, por capítulos;
  VII - Despesas globais dos serviços  e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação funcional;
  VIII - Despesas globais dos serviços e  fundos  autónomos,  especificadas
segundo uma classificação económica;
  IX - Orçamento da Segurança Social;
  X - Finanças Locais;
  XI  -  Programa  de  Investimentos  e  Despesas  de  Desenvolvimento   da
Administração Central (PIDDAC);
  XII - Despesas correspondentes  a  programas,  especificadas  segundo  as
classificações  orgânica,  funcional  e  económica,  nos  termos  do  número
seguinte;
  XIII - Discriminação de todos os contratos em  vigor  que  dão  origem  à
assunção das responsabilidades financeiras previstas  no  n.º  2  do  artigo
5.º;
  XIV - Discriminação de todos os  contratos  de  financiamento  contraídos
pelos institutos públicos que não revistam a natureza jurídica  de  empresas
públicas e  pelas  entidades  públicas  empresariais,  vigentes  à  data  da
entrada em vigor da lei orçamental, com  explicitação,  por  instituto,  dos
montantes totais e  dos  respectivos  encargos  anuais  com  amortizações  e
juros, bem como as datas de início e de cessação de cada contrato.


  2 - As despesas do Estado e dos serviços e  fundos  autónomos  podem  ser
apresentadas  por  programas,  os  quais  deverão  conter  a  definição  dos
objectivos  fundamentais  a  prosseguir  e   a   quantificação   dos   meios
necessários para o efeito.
  3 - O mapa X contém as verbas a distribuir pelos municípios,  nos  termos
da Lei das Finanças Locais;
  4 - O mapa XI deve apresentar os programas e projectos que, integrados no
âmbito  dos  investimentos  do  Plano,  a  Administração  Pública   pretenda
realizar e que impliquem  encargos  plurianuais  e  evidenciar  a  fonte  de
financiamento dos programas, a repartição destes por regiões e os  programas
e projectos novos.


                                 Artigo 14.º

                             Anexos informativos



  1 - O Governo apresentará à Assembleia da República, com  a  proposta  de
orçamento,  todos  os  elementos  necessários  à  justificação  da  política
orçamental apresentada e, designadamente, os seguintes relatórios:


  a) Revisão da evolução  dos  principais  agregados  macro-económicos  com
influência no Orçamento (...);
  b) Justificação das  variações  das  previsões  de  receitas  e  despesas
relativamente ao orçamento anterior;
  c) Dívida pública, operações de tesouraria e contas do Tesouro;
  d) Dívidas provenientes de  operações  de  financiamento  dos  institutos
públicos que não revistam a natureza jurídica de  empresas  públicas  e  das
entidades públicas não empresariais;
  e) Situação financeira de todos os serviços e fundos autónomos;
  f) Transferências orçamentais para as regiões autónomas;
  g) Transferências financeiras entre Portugal e o exterior com  incidência
na proposta de orçamento;
  h) Benefícios fiscais e estimativa da receita cessante.
2 - Além disso, devem também ser remetidos os seguintes relatórios:


  a) Formas de financiamento do eventual défice orçamental efectivo  e  das
amortizações;
  b) Situação financeira da Segurança Social;
  c) Transferências orçamentais para as autarquias locais;
  d) Transferências orçamentais para as empresas públicas;
  e) Discriminação,  de  forma  individualizada,  de  todos  os  subsídios,
indemnizações compensatórias ou dotações de capital, atribuídos às  empresas
públicas, com a indicação expressa da natureza  da  prestação,  do  montante
atribuído, bem como da identificação da empresa pública beneficiária;
  f) Receitas e despesas das autarquias locais;
  g) Receitas e despesas das regiões autónomas;
  h) Orçamento consolidado do sector público administrativo, na  óptica  da
contabilidade pública e na óptica da contabilidade nacional;
  i) Justificação económica e social dos benefícios fiscais;
  j) Transferências dos fundos comunitários e  relação  dos  programas  que
beneficiam de tais financiamentos, acompanhados de  uma  mapa  de  origem  e
aplicação de fundos;
  k) Justificação das previsões das receitas fiscais, com discriminação  da
situação dos principais impostos.


                                 Artigo 15.º

                      Discussão e votação do Orçamento



  1 - A Assembleia da República deve votar o Orçamento do Estado até 15  de
Dezembro, salvo quando se verificar a circunstância prevista  no  n.º  2  do
artigo 10.º.
  2 - O Plenário da Assembleia da República discute e vota obrigatoriamente
na especialidade:


  a) A criação de novos impostos e  o  seu  regime  de  incidência,  taxas,
isenções e garantias dos contribuintes;
  b) As alterações aos impostos vigentes, que  versem  sobre  o  respectivo
regime de incidência, taxas, isenções e garantias dos contribuintes;
  c) A extinção de impostos;
  d) As matérias relativas a empréstimos e outros meios de financiamento.


  3 - As restantes  matérias  são  discutidas  e  votadas  na  Comissão  de
Economia, Finanças e Plano (...).
  4 - Serão igualmente discutidas e votadas em  Plenário  as  matérias  que
forem objecto de avocação, nos termos regimentais.
  5 - Para efeito das votações na especialidade, a  Comissão  de  Economia,
Finanças e Plano reunirá em sessão pública,  que  deverá  ser  integralmente
registada e publicada no Diário da Assembleia da República.
  6 - No âmbito da preparação do  Orçamento  do  Estado,  a  Assembleia  da
República  pode  convocar  directamente,  a  solicitação  da   Comissão   de
Economia, Finanças e Plano, as entidades cuja audição considerar  relevantes
para o cabal esclarecimento da matéria em apreço e  não  estejam  submetidas
ao poder de direcção do Governo.


                                 Artigo 16.º

           Atraso na votação ou aprovação da proposta de orçamento



  1 - Se a Assembleia da República não votar ou, tendo votado, não  aprovar
a proposta de orçamento, incluindo o articulado e os mapas  orçamentais,  de
modo que possa entrar em execução no  início  do  ano  económico  a  que  se
destina, manter-se-á em vigor o  orçamento  do  ano  anterior,  incluindo  o
articulado e os mapas orçamentais, com as alterações que  nele  tenham  sido
introduzidas ao longo da sua efectiva execução.
  2 - A manutenção da vigência do  orçamento  do  ano  anterior  abrange  a
autorização para a cobrança de todas as receitas nele previstas, bem como  a
prorrogação da  autorização  referente  aos  regimes  das  receitas  que  se
destinavam apenas a vigorar até ao final do referido ano.
  3 - Durante o período em que se mantiver em  vigor  o  orçamento  do  ano
anterior, a execução do orçamento das despesas deve  obedecer  ao  princípio
da utilização por duodécimos das verbas fixadas nos mapas das despesas.
  4 - Durante o período transitório referido  nos  números  anteriores  são
aplicáveis os  princípios  sobre  alterações  orçamentais  estabelecidos  no
artigo 20.º da presente lei.
  5 - Quando  ocorrer  a  situação  prevista  no  n.º  1,  o  Governo  deve
apresentar à Assembleia da República uma nova proposta de Orçamento  para  o
respectivo ano económico, no prazo do 45 dias  sobre  a  data  da  rejeição,
quando a proposta anterior tenha sido votada e recusada,  sobre  a  data  de
posse do novo Governo quando  a  não  votação  da  proposta  anterior  tenha
resultado da demissão do Governo proponente, ou  sobre  o  facto  que  tenha
determinado, nos restantes casos, a não votação parlamentar.
  6 - O novo orçamento deve integrar a  parte  do  orçamento  anterior  que
tenha sido executada até à cessação do regime transitório  estabelecido  nos
números anteriores.


                                Capítulo III
               Execução do Orçamento e alterações orçamentais


                                 Artigo 17.º

                             Execução orçamental



  O Governo deve tomar as medidas  necessárias  para  que  o  Orçamento  do
Estado possa começar a ser executado no início do ano  económico  a  que  se
destina, devendo, no exercício do poder de execução orçamental,  aprovar  os
decretos-leis contendo  as  disposições  necessárias  a  tal  execução,  sem
prejuízo da imediata aplicação das normas da  lei  do  orçamento  que  sejam
directamente exequíveis  e  tendo  sempre  em  conta  o  princípio  da  mais
racional utilização possível das dotações aprovadas e o princípio da  melhor
gestão de tesouraria.


                                 Artigo 18.º

                      Efeitos do orçamento das receitas



  1 - Nenhuma receita pode ser liquidada ou cobrada, mesmo que seja  legal,
se não tiver sido objecto de inscrição orçamental.
  2 - A cobrança pode, todavia, ser efectuada mesmo para além  do  montante
inscrito no orçamento.
  3 - Os actos administrativos que directamente envolvam perda  de  receita
fiscal devem ser fundamentados e publicados.


                                 Artigo 19.º

                     Execução do orçamento das despesas



  1 - As dotações orçamentais constituem o  limite  máximo  a  utilizar  na
realização das despesas, tendo em conta as alterações orçamentais que  forem
efectuadas ao abrigo do artigo 21.º.
  2 - Nenhuma despesa pode ser efectuada sem que, além  de  ser  legal,  se
encontre  suficientemente  discriminada  no  Orçamento  do   Estado,   tenha
cabimento no correspondente crédito orçamental e  obedeça  ao  princípio  da
utilização por  duodécimos,  salvas,  nesta  última  matéria,  as  excepções
autorizadas por lei.
  3 - Nenhuma despesa deve ainda ser efectuada sem que, além de  satisfazer
os requisitos referidos no número anterior, seja justificada  quanto  à  sua
eficiência económica.
  4 - Nenhum encargo pode ser assumido sem  que  a  correspondente  despesa
obedeça aos requisitos dos números anteriores.
                                 Artigo 20.º

              Administração orçamental e contabilidade pública



  1  -  A  aplicação  das  dotações  orçamentais  e  o   funcionamento   da
administração orçamental obedecem às normas de contabilidade pública.
  2 - A vigência do Orçamento do Estado obedece ao regime do ano económico,
sem prejuízo do disposto no artigo 16.º.
  3 - A execução do Orçamento do Estado obedece, igualmente, ao  regime  do
ano económico.


                                 Artigo 21.º

                           Alterações orçamentais



  1 - As alterações orçamentais que impliquem aumento da despesa  total  do
Orçamento do Estado só  podem  ser  efectuadas  por  lei  da  Assembleia  da
República.
  2 - No caso de as despesas da administração  central,  com  exclusão  das
referidas no n.º 7 do presente artigo, não serem  integradas  em  programas,
as alterações dos montantes de cada ministério ou capítulo, bem como as  que
impliquem as transferências de verbas  ou  a  supressão  de  dotações  entre
ministérios ou  capítulos,  ou  ainda  de  natureza  funcional,  são  também
aprovadas por lei da Assembleia da República.
  3 - No caso de as citadas despesas serem apresentadas por programas,  nos
termos do n.º 2  do  artigo  13.º,  as  alterações  dos  montantes  de  cada
ministério ou capítulo, bem como as que impliquem a transferência de  verbas
ou  a  supressão  de  dotações  entre  ministérios  ou  capítulos,  são   da
competência do  Governo  e  poderão  ser  introduzidas,  de  acordo  com  os
critérios definidos na lei anual do orçamento, no  âmbito  de  cada  um  dos
programas orçamentais aprovados pela Assembleia, tendo em vista a sua  plena
realização.
  4 - Exceptuam-se do disposto nos n.os 1 e 2 as despesas não previsíveis e
inadiáveis, para as quais o Governo pode efectuar inscrições ou reforços  de
verbas, com contrapartida em dotação provisional, a inscrever  no  orçamento
do Ministério das Finanças destinada a essa finalidade.
  5 - Exceptuam-se ainda do regime definido nos n.os 1 e 2 as despesas que,
por expressa determinação da lei, possam ser realizadas com a utilização  de
saldos de dotações de anos anteriores,  bem  como  as  despesas  que  tenham
compensação em receitas.
  6 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, podem ser  reduzidas
ou anuladas, mediante decreto-lei, as dotações que careçam de  justificação,
desde que fiquem salvaguardadas as obrigações do Estado.
  7 - São ainda da competência do Governo as alterações nos orçamentos  dos
serviços e fundos autónomos que não envolvam recurso ao  crédito  para  além
dos limites fixados na lei anual do orçamento.
  8 - O Governo define, por decreto-lei, as regras gerais a que obedecem as
alterações orçamentais que forem da sua competência.


                                   21.º-A

                 Regularização de despesas não orçamentadas



  1 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 4.º e 19.º, n.º  1  da  presente
Lei e da responsabilidade que ao caso couber,  as  autorizações  orçamentais
para a assunção de dívida pública destinada  a  satisfazer  os  compromissos
assumidos no ano económico anterior, e com violação do  disposto  no  artigo
19.º, devem obedecer aos seguintes pressupostos:


  a) Indicação exacta do montante de despesa a regularizar;
  b) Identificação da entidade responsável pela realização da despesa;
  c)  Especificação  da  despesa  a  regularizar  de  acordo  com   a   sua
classificação orgânica, funcional e económica.


  2 - As alterações orçamentais decorrentes do disposto no número  anterior
serão discutidas e aprovadas nos mesmos termos do Orçamento do Estado.
  3 - Caso o recurso à dívida pública, nos termos previstos  no  n.º  1  do
presente artigo, se mostre insuficiente para  regularizar  a  totalidade  da
despesa assumida,  o  Governo  deverá  inscrever  o  saldo  remanescente  de
despesa não regularizada no Orçamento do Estado subsequente.


                                 Capítulo IV
                 Fiscalização e responsabilidade orçamentais





                                 Artigo 22.º


                           Fiscalização orçamental



  1 - A fiscalização administrativa da execução orçamental compete, além de
à  própria  entidade  responsável  pela  gestão  e  execução,  a   entidades
hierarquicamente superiores e de tutela, a  órgãos  gerais  de  inspecção  e
controlo administrativo e aos serviços  de  contabilidade  pública,  devendo
ser efectuada nos termos da legislação aplicável.
  2 - A  fiscalização  jurisdicional  da  execução  orçamental  compete  ao
Tribunal de Contas e é efectuada nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 23.º

                  Responsabilidade pela execução orçamental



  1 -  Os  titulares  de  cargos  políticos  respondem  política,  civil  e
criminalmente pelos actos e omissões que pratiquem no  âmbito  do  exercício
das  suas  funções  de  execução  orçamental,  nos  termos   da   legislação
aplicável, que tipificará a natureza  e  efeitos  das  infracções,  conforme
sejam ou não cometidas com dolo.
  2 - Os funcionários e agentes do Estado e das demais  entidades  públicas
são responsáveis civil, criminal e  disciplinarmente  pelas  suas  acções  e
omissões de que resulte violação das  normas  de  execução  orçamental,  nos
termos do artigo 271.º da Constituição e da legislação aplicável.


                                 Artigo 24.º

               Informações a prestar à Assembleia da República



  1 - O Governo deve informar trimestralmente  a  Assembleia  da  República
acerca do montante,  condições,  entidades  financiadoras  e  utilização  de
todos os empréstimos contraídos, bem como acerca do  montante,  condições  e
entidades  beneficiárias  de  empréstimos   e   outras   operações   activas
concedidas pelo Governo.
  2 - O Governo deverá, igualmente, informar trimestralmente  a  Assembleia
da  República,  acerca  do  montante,  condições  e  relação   nominal   dos
beneficiários  das  garantias  pessoais  do  Estado,   com   indicação   das
respectivas responsabilidades apuradas em relação ao último trimestre.
  3 - O Governo deve enviar  regularmente  à  Assembleia  da  República  os
balancetes trimestrais  relativos  à  execução  orçamental  elaborados  pela
Direcção-Geral da Contabilidade Pública.
  4 - A Comissão de Economia, Finanças e Plano reúne trimestralmente com  o
Governo para apreciação dos documentos constantes do presente artigo.


                                 Artigo 25.º

                               Contas públicas



  1 - O resultado da  execução  orçamental  consta  de  contas  provisórias
trimestrais e da Conta Geral do Estado.
  2 - O Governo deve publicar contas provisórias trimestrais, 30 dias  após
o termo do mês a que se referem, e apresentar à Assembleia  da  República  a
Conta Geral do Estado, incluindo a da Segurança Social, até 30 de  Junho  do
ano seguinte àquele a que respeite.
  3 - A Assembleia da República aprecia e aprova a Conta Geral  do  Estado,
incluindo a da Segurança Social, precedendo parecer do Tribunal  de  Contas,
até 31 de Dezembro seguinte e, no caso de não  aprovação,  determina,  se  a
isso houver lugar, a efectivação da correspondente responsabilidade.
  4 - O parecer do Tribunal de Contas será acompanhado  das  respostas  dos
serviços e organismos às questões que esse órgão lhes formular.


                                 Artigo 26.º

                       Âmbito da Conta Geral do Estado



  A Conta Geral do Estado abrange as  contas  de  todos  os  organismos  da
Administração Central  que  não  tenham  natureza,  forma  e  designação  de
empresa pública, incluindo a conta da Assembleia da República,  a  conta  do
Tribunal de Contas e a conta da Segurança Social.


                                 Artigo 27.º

                           Princípios fundamentais



  1 - A Conta Geral  do  Estado  deve  ter  uma  estrutura  idêntica  à  do
Orçamento do Estado, sendo elaborado com clareza, exactidão e  simplicidade,
de modo a possibilitar a sua análise económica e financeira.
  2 - A Conta poderá ser apresentada também sob forma consolidada.


                                 Artigo 28.º

                     Estrutura da Conta Geral do Estado



  A Conta Geral do Estado compreende:


  I) O relatório do Ministro das Finanças sobre os resultados  da  execução
orçamental, o qual deverá incluir as contas consolidadas do  sector  público
administrativo nas ópticas das contabilidades  pública  e  nacional,  com  a
justificação das respectivas diferenças;
  II) O mapa da conta geral dos fluxos financeiros do Estado;
  III) Os mapas referentes à execução orçamental:


  1) Conta geral das receitas e despesas orçamentais;
  2) Receitas do Estado, segundo uma classificação económica;
  3) Despesas do Estado, segundo uma classificação orgânica;
  4) Despesas do Estado, segundo uma classificação funcional;
  5) Despesas do Estado, segundo uma classificação económica;
  6) Despesas de investimentos  organizadas  por  municípios  agrupados  em
distritos ou região autónoma e por ministérios;
  7) Despesas do Estado, cruzadas segundo as classificações utilizadas;
  8) Conta geral das receitas e despesas dos serviços e fundos autónomos;
  9)  Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica;
  10) Receitas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação económica;
  11) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação orgânica;
  12) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação funcional;
  13) Despesas  globais  dos  serviços  e  fundos  autónomos,  segundo  uma
classificação económica;
  14) Conta da Segurança Social.


  IV) Os mapas relativos à situação de tesouraria:


  1) Fundos saídos para pagamento das despesas públicas orçamentais;
  2) Reposições abatidas nos pagamentos, por ministérios;
  3) Conta geral de operações de tesouraria e transferências de fundos;
  4) Conta geral, por cofres, de todo o movimento de receita  e  despesa  e
respectivos saldos existentes no início e no final do ano;


  V) Os mapas referentes à situação patrimonial:


  1) Aplicação do produto dos empréstimos;
  2) Movimento da dívida pública;
  3) Situação das responsabilidades financeiras assumidas pelo  Estado  nos
termos do n.º 2  do  artigo  5.º  e  a  evolução  dos  respectivos  encargos
plurianuais;
  4) Situação dos empréstimos contraídos por institutos  públicos  que  não
revistam  a  natureza  de  empresas  públicas  e  pelas  entidades  públicas
empresariais;
  5) Balanço e demonstração de resultados da segurança social.


                                 Artigo 29.º

                         Apresentação por programas



  As contas referentes às despesas  do  Estado  e  dos  serviços  e  fundos
autónomos serão apresentadas por programas quando se  verificar  a  situação
prevista no n.º 2 do artigo 13.º da presente lei.


                                 Artigo 30.º

                             Anexos informativos



  O Governo deve remeter à Assembleia da República, com o relatório  a  que
se refere o artigo 28.º, todos os elementos necessários  à  justificação  da
conta apresentada e, designadamente, os seguintes mapas:


  a) Despesas com os investimentos do Plano;
  b) Despesas excepcionais;
  c) Relação nominal dos beneficiários dos avales e fianças concedidas pelo
Estado com explicitação individual dos  respectivos  valores,  bem  como  do
montante global em vigor.


                                 Capítulo V
                        Normas gerais e transitórias


                                 Artigo 31.º

                            Operações do Tesouro



  A  Direcção-Geral  da  Contabilidade  Pública  continuará  a  proceder  à
conferência de todos os saldos das operações do Tesouro, em colaboração  com
os organismos competentes.


                                 Artigo 32.º

                      Conta da Assembleia da República



  1 - O relatório e a conta da Assembleia da República são elaborados  pelo
Conselho de Administração e aprovados pelo Plenário.
  2 - Para efeitos da alínea a) do n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 98/97, de
26 de Agosto,  o  relatório  e  a  conta  da  Assembleia  da  República  são
remetidos ao Tribunal de Contas até 31 de Março do ano seguinte a que  digam
respeito.


                                 Artigo 33.º

                   Remessa da conta do Tribunal de Contas



  A conta anual do Tribunal de Contas, depois de aprovada,  será  remetida,
para informação, à Assembleia da República até 31 de Maio  do  ano  seguinte
àquele a que diz respeito.
                                 Artigo 34.º

                           Disposição transitória



  1 - Se por força de situações do passado  os  limites  estabelecidos  nos
n.os 2 e 3 do  artigo  5.º  se  demonstrem  ultrapassados,  fica  o  Governo
obrigado a tomar as iniciativas necessárias ao seu cumprimento até ao  final
da execução orçamental do ano 2002.
  2 - O Governo deverá, no prazo de dois anos após a publicação do presente
projecto de lei, propor e publicar a legislação  complementar  necessária  à
execução  deste  diploma,  quanto  à  substituição  do  actual  sistema   de
contabilidade  pública  pelo  sistema  de  contabilidade  nacional  no   que
respeita  à  aplicação  das  dotações  orçamentais  e  ao  funcionamento  da
administração orçamental, devendo o novo  regime  de  enquadramento  ser  já
observado no Orçamento do Estado para o ano 2003.


                                 Artigo 35.º

                                  Revogação



  É revogada a Lei  n.º  6/91,  de  20  de  Fevereiro,  com  as  alterações
aprovadas pela Lei n.º 53/93, de 30 de Julho.


                                 Artigo 36.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra imediatamente em vigor, excepto e na medida  em  que
tal se revele inexequível.
  Palácio de São Bento, 17 de Maio de 2000. - Os Deputados do CDS-PP: Maria
Celeste Cardona - Paulo Portas - Miguel Anacoreta Correia - Basílio Horta.



                        PROJECTO DE LEI N.º 211/VIII
                (LEI DE ENQUADRAMENTO DO ORÇAMENTO DO ESTADO)


   Parecer da Comissão de Economia da Assembleia Legislativa Regional dos
                                   Açores


  A Comissão de Economia reunida, nos termos regimentais que  lhe  permitem
representar  a  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  discutiu  e
analisou o  projecto  de  Lei  n.º  211/VIII  -  «Lei  de  Enquadramento  do
Orçamento de Estado» -, na sequência do solicitado pelo  Chefe  de  Gabinete
de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República, em ofício datado  de  13
de Maio de 2001, e emitiu o seguinte parecer:


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação do presente projecto de lei enquadra-se no disposto no n.º 2
do artigo 229.º da Constituição da República Portuguesa e na  alínea  i)  da
artigo 30.º do  Estatuto  Político-Administrativo  da  Região  Autónoma  dos
Açores - Lei n.º 61/98, de 27 de Agosto,


                                 Capítulo II
                Apreciação na generalidade e na especialidade


  O projecto de lei n.º 211/VIII - «Lei de Enquadramento  do  Orçamento  do
Estado» -, apresentado pelo CDS-PP, introduz  algumas  alterações  à  actual
Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado,  apoiadas  em  três  princípios
orientadores: maior rigor e clareza das contas públicas, aumento do grau  de
responsabilização política relativamente à realização de  despesas  públicas
e  maior  acompanhamento  político  da  execução  orçamental  por  parte  da
Assembleia da República.
  De entre as alterações propostas destacam-se as seguintes:
  1 - A definição dos limites máximos às despesas de capital;
  2 -  A  obrigatoriedade  de  apresentação  da  conta  do  sector  público
administrativo  nas  ópticas  das   contabilidades   pública   e   nacional,
estabelecendo um prazo transitório para adopção do sistema de  contabilidade
nacional;
  3 - O  aumento  da  informação  complementar  à  proposta  de  orçamento,
tornando obrigatória a apresentação  detalhada,  por  natureza,  montante  e
entidades  beneficiárias,  dos  subsídios,  indemnizações  compensatórias  e
dotação de capital atribuídos às empresas públicas;
  4 - A redução da generalidade dos prazos legais referentes à apresentação
e discussão da proposta de lei orçamental na Assembleia da República.
  Apesar deste projecto de lei não ter aplicação nas regiões autónomas,  as
quais dispõem de diplomas próprios nesta matéria,  entendemos  que  o  mesmo
visa  introduzir  algumas  limitações  à  acção  do  Governo  da  República,
nomeadamente através do encurtamento da generalidade dos prazos.
  A Comissão de Economia nada tem a opor ao presente projecto legislativo.


  Angra do Heroísmo, 23 de Abril de  2001.  A  Deputada  Relatora,  Andreia
Cardoso da Costa - O Presidente da Comissão, Dionísio de Sousa.





