
PROJECTO DE LEI N.º 245/IX

         ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SERRA D'EL-REI À CATEGORIA DE VILA

                        I - Enquadramento geográfico


      A povoação de Serra d'El-Rei está situada no  concelho  e  comarca  de
Peniche, Diocese de Lisboa e distrito de Leiria.
      Situada na Estremadura, é sede de freguesia e localiza-se a 11  km  de
Peniche e a cerca de 90 km de Lisboa, sendo atravessada pela EN 114.


                   II - Enquadramento histórico e cultural


      a) História:
      A povoação de Serra d'El-Rei é  uma  das  mais  antigas  e  com  maior
tradição histórica do concelho, senão mesmo da região. Antes  do  século  XV
era conhecida como «Serra da Pescaria» ou «Serra a par d'Atouguia»,  dada  a
sua proximidade do mar e da sede do concelho, que, na altura, era a vila  de
Atouguia da Baleia. O actual topónimo teve origem no afecto especial que,  a
partir  de  meados  do  século  XIV,  os  reis  portugueses  lhe  dedicaram,
sobretudo D. Pedro I, que se dedicou a esta povoação com o ardor  apaixonado
da  sua  juventude.  O  povo  local  não  esqueceu  a  protecção  real  e  a
importância  das  suas  regalias  e  privilégios  e,  por  agradecimento  ou
retribuição, começou a designar a  terra  que  habitava  da  forma  que  lhe
pareceu mais justa: Serra d'El-Rei.
      A origem exacta desta povoação é desconhecida,  mas  crê-se  ter  sido
habitada por homens pré-históricos, como o atestam as  grutas  da  Malgasta,
da Lapa Furada, da Casa da Moura e da Cova da Moura. Antes da  nacionalidade
passaram por ela os romanos, que fundaram um templo  dedicado  ao  culto  de
Neptuno, deus dos Mares. Mais tarde,  esse  templo  daria  origem  à  actual
Igreja de S. Sebastião. Por outro lado,  existem  as  Cesaredas,  cujo  nome
parece vir de César, o Imperador Romano. Segundo alguns  estudiosos,  parece
ter existido aqui um convento de eremitas descalços, dedicado a  S.  Julião,
e que, após a peste que assolou a região no século XII, foi  incorporado  no
Mosteiro de Alcobaça.
      Mais tarde, foi terra muito estimada por D. Pedro I, D. Fernando e  D.
João I, que para cá vinham em lazer, em busca  da  diversão  das  caçadas  e
pescarias. Contudo, outros monarcas, como D. João III e D. Afonso  V,  foram
atraídos por esta região, onde também se  divertiam  nos  seus  momentos  de
ócio, caçando e pescando com os seus fidalgos.
      Em 1393 realizaram-se aqui as Cortes, em que se assinaram  as  tréguas
com Castela e o despacho de agravamentos especiais dos  concelhos.  Em  1455
D. Afonso V confirmou a posse de uma herdade contígua ao  Paço,  cuja  renda
se destinava ao sustento dos pavões.
      Mais tarde, em meados do século XIX, no período  das  Lutas  Liberais,
Serra d'El-Rei foi palco de um  episódio  ligado  à  implantação  do  Regime
Liberal no  País:  foi  aqui  que  se  acoitaram  os  soldados  miguelistas,
derrotados pelos liberais.
      Do passado também ficaram registos dos  privilégios  reais  concedidos
aos habitantes de Serra d'El-Rei. Em 1360, talvez numa tentativa de fixar  e
atrair aqui a população, D. Pedro decreta que  estes  habitantes  devam  ser
libertados de pagar impostos, ir «em hoste» e «em fossado», ao  mesmo  tempo
que lhes assegura a  sua  protecção,  declarando  que  nada  lhes  deve  ser
tirado, sem ser por ordem  real.  Ainda  neste  ano  decreta  que  todos  os
habitantes da povoação, assim como todos os que quiserem vir para cá  morar,
possam ter acesso a géneros alimentares sem pagarem impostos,  tal  como  os
liberta  dos  impostos  determinados  pelos  concelhos  vizinhos  (Óbidos  e
Lourinhã).  Em  1405  D.  Fernando  reitera  os  privilégios   anteriormente
concedidos por  D.  Pedro  I.  No  século  XVIII  D.  Maria  I  concede  aos
habitantes  de  Serra  d'El-Rei  uma  certidão  que  atesta  os  privilégios
estipulados pelos monarcas anteriores.
      b) Monumentos:
      Paço Real: este edifício foi mandado construir por D. Pedro I em  1358
e serviu de residência régia a D. Fernando e D.  João  I,  para  estadas  de
caçadas e pescarias. Em 1588 foi vendido aos senhores de Atouguia. A  partir
daí foi  mudando  de  donos  e,  actualmente,  continua  a  ser  propriedade
privada. Na primeira metade do século XVI foi objecto de  importantes  obras
de reconstrução, tal como o revelam os vestígios de  arquitectura  manuelina
que, ainda hoje, podem ser apreciados.
      O Paço de Serra d'El-Rei foi alvo da atenção de José Hermano  Saraiva,
no programa Horizontes da Memória, subordinado  ao  tema  «Paços  Perdidos»,
exibido na RTP 2, no último trimestre de  1998.  O  historiador  reforçou  a
importância deste edifício, tanto no contexto da história do  concelho  como
nacional, referindo o papel da sua torre medieval, muitas vezes  tomada  por
um simples miradouro, na defesa do  território.  Mencionou  a  passagem  dos
reis acima mencionados, as Cortes de 1393 e  referiu-se  aos  amores  de  D.
Pedro e D. Inês, reafirmando a  certeza  de  D.  Pedro  I  ter  aqui  vivido
durante cerca de cinco anos, numa altura em que D. Inês  residia  na  aldeia
do Moledo, no concelho da Lourinhã.  Depois  desses  cinco  anos  de  namoro
viveram maritalmente neste Paço. Sobre este  assunto,  Agustina  Bessa-Luís,
na obra Adivinhas de Pedro e Inês, coloca a hipótese  do  casamento  secreto
dos dois apaixonados (a ter sido concretizado) poderá ter tido  lugar  neste
recanto onde  parecem  ter  vivido  tempos  felizes,  longe  das  invejas  e
intrigas da Corte.
      Igreja de S. Sebastião: a Igreja de Serra d'El-Rei tem  por  padroeiro
S. Sebastião, um mártir dos séculos III-IV, de quem pouco se sabe ao  certo.
Sabe-se que foi martirizado em Roma e sepultado nas catacumbas. O seu  culto
é muito remoto e a tradição di-lo capitão da guarda pessoal dos  imperadores
e que, por amor à fé, foi condenado à morte e supliciado com  setas.  A  sua
memória celebra-se a 20 de Janeiro e é  nesta  altura  que  a  população  da
freguesia organiza uma festa em sua honra: a Festa de S. Sebastião.
      O início da construção da Igreja parece datar dos finais do século XIV
e inícios do século  XV,  pois  o  edifício  é  posterior  ao  Paço.  A  sua
construção foi muito gradual e parece ter-se prolongado até ao  século  XVI.
D. Pedro I foi o grande impulsionador desta construção na altura  em  que  a
povoação crescia. Por ser um Rei  muito  benévolo  para  o  povo,  as  casas
começaram a concentrar-se cada vez mais perto do Paço.
      O seu interior apresenta um grande interesse artístico,  especialmente
devido ao facto das suas paredes serem forradas a azulejo azul e branco,  do
século XVI, onde se podem ver retratados episódios da vida de S. Sebastião.
      O altar-mor, onde existe  uma  escultura  do  Padroeiro,  é  de  talha
dourada e existem ainda dois suportes laterais onde estão uma imagem  de  S.
Caetano e outra do Arcanjo Gabriel.
      No corpo da Igreja há quatro altares: dois frontais e  dois  laterais.
No lateral da direita está uma imagem de  Nossa  Senhora  da  Piedade  e  no
frontal, do mesmo lado, as figuras de Nossa Senhora de Fátima  e  do  Menino
Jesus. No lateral esquerdo estão as imagens de Santo António,  S.  Francisco
de Assis e um Senhor crucificado. No frontal esquerdo  está  uma  imagem  de
Santo Antão.
      O tecto da Igreja é de madeira  e  está  artisticamente  decorado  com
cinco filas de sete painéis.
      c) O presente:
      A povoação vive com as  memórias  do  passado  e  muita  esperança  no
futuro. Actualmente, parece  que  todas  as  pessoas  estão  preocupadas  em
alimentar o orgulho  pelo  passado,  através  da  preservação  das  origens.
Talvez por isso  a  vida  cultural  se  encontre  numa  fase  de  renovação,
caracterizada por uma procura pela identidade e pela afirmação,  que  alguns
anos de inércia não conseguiram abafar.
      Quando se fala em Serra d'El-Rei, solta-se a magia, tal como se de uma
palavra mágica se tratasse, e o amor eterno de D. Pedro e  D.  Inês  faz-nos
acreditar que este é realmente um lugar especial, que faz  parte  integrante
da cultura e história nacional.


                        III - Actividades económicas


      No passado as actividades económicas mais significativas  da  povoação
foram a agricultura e as cerâmicas de tijolo.
      Actualmente, a agricultura continua a ser importante, mas,  na  grande
maioria dos casos em que existe produção, esta destina-se a  um  complemento
familiar. A  par  da  agricultura,  no  sector  secundário,  destacam-se  as
cerâmicas, a construção  civil  e  as  carpintarias.  No  sector  terciário,
embora ainda não muito desenvolvido, aponta-se o comércio. A  hotelaria  tem
vindo a desenvolver-se, já  que  esta  região  está  a  ser  cada  vez  mais
procurada por turistas nacionais  e  estrangeiros.  Numa  tentativa  de  dar
resposta a essa procura  turística,  existem  três  unidades  hoteleiras  em
Serra d'El-Rei: Hospedaria Mar Azul, Quinta  do  Juncal  (Turismo  Rural)  e
parte do Paço Real (Turismo de Habitação).
      Além destas actividades, destacam-se ainda:
      - Agência de seguros;
      - Agentes de gás;
      - Drogaria;
      - Loja de desporto;
      - Prontos-a-vestir;
      - Cabeleireiros;
      - Mini-mercados;
      - Restaurantes;
      - Cafés;
      - Padaria;
      - Hospedaria;
      - Turismo de habitação (Paço D. Pedro I);
      - Turismo rural (Quinta do Juncal);
      - Estabelecimento de material eléctrico e telecomunicações;
      - Diversas carpintarias;
      - Três cerâmicas (duas de tijolo e uma de louça decorativa);
      - Serração de madeiras;
      - Loja de mobiliário;
      - Fábrica de bolos;
      - Serralharia.


                          IV - Equipamentos sociais


      A povoação de Serra d'El-Rei, com a verdadeira democratização do poder
local e com a uma  progressiva  atribuição  de  competências  e  respectivos
recursos financeiros, viu a sua qualidade de  vida  crescer  rapidamente.  E
hoje dispõe de razoável rede de equipamentos sociais:
      - Biblioteca;
      - Jardim de infância e creche;
      - Escola do 1.º ciclo do ensino básico;
      - Centro de dia para idosos;
      - Sede da junta de freguesia;
      - Parque infantil;
      - Farmácia;
      - Clínica dentária;
      - Extensão do Centro de Saúde de Peniche;
      - Quartel dos Bombeiros Voluntários de Peniche - Secção  Destacada  de
Serra d'El-Rei;
      -Agência bancária da Caixa de Crédito Agrícola;
      - Praça de táxis;
      - Extensão dos Correios (CTT);
      - Cabine telefónica;
      - Mercado da freguesia;
      - Cooperativa agrícola;
      - Associação Cultural e Desportiva «A Serrana»;
      - Campo de futebol;
      - Polidesportivo;
      - Posto público de Internet;
      - Salão do centro paroquial;
      - Posto de abastecimento de combustíveis;
      - Cemitério;
      - Casa mortuária;
      - ETAR;
      - Rancho Folclórico D. Pedro I;
      - Banda Filarmónica «A Serrana» (1906 a 2002);


     V - Feiras e festas tradicionais/actividades de recreio e culturais


      - Feira Anual (4 de Agosto);
      - Festas anuais em honra de S. Sebastião (Janeiro), Nossa  Senhora  do
Amparo (Maio) e Nossa Senhora da Piedade (Setembro);
      - Festival de bandas filarmónicas (Julho);
      - Tasquinhas rurais (trienal);
      - Provas de cicloturismo (Abril) e ciclismo (Agosto);
      - Estafetas rurais (trianual);
      - Exposição de artesanato (de dois em dois anos);
      - Exposição de pintura e escultura.
      Serra D'El-Rei possui, assim, os requisitos estabelecidos pela Lei n.º
11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria  de  vila,  pelo  que  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP  abaixo  assinados,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Serra D'El-Rei, no concelho  de  Peniche,  é  elevada  à
categoria de vila.


      Assembleia da República, 5 de Março de  2003.  Os  Deputados  do  PCP:
Rodeia Machado - Lino de Carvalho -  Honório  Novo  -  Bernardino  Soares  -
António Filipe.
