
                        PROJECTO DE LEI N.º 208/VIII


     ALTERA O FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA,
             CRIADO PELO DECRETO-LEI N.º 311/99, DE 10 DE AGOSTO





                            Exposição de motivos



      A Lei n.º 64/98, de 2 de Setembro, que autorizou o Governo a  legislar
no âmbito das contra-ordenações em matéria de  pesca  e  culturas  marinhas,
tinha previsto, por proposta da Assembleia da República,  a  criação  de  um
fundo de  compensação  salarial  para  os  profissionais  da  pesca,  com  a
afectação ulterior de 60% do produto das coimas.
      O Grupo Parlamentar  do  PCP  apresentou  na  anterior  legislatura  o
projecto de lei n.º 688/VII de criação de um fundo de  compensação  salarial
para os profissionais da pesca. Fundamentava a sua apresentação com o  facto
«dos profissionais  de  pesca  continuarem  a  não  ter  qualquer  apoio  ou
subsídio  de  instituições  nacionais  ou  comunitárias  que  substituam   a
ausência  de  salário  durante   o   período   ou   períodos   de   paragens
obrigatórias...».
      O Governo decidiu entretanto publicar, antes que o projecto de lei  do
PCP tivesse tramitação, o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, que  cria
o fundo de compensação salarial dos profissionais  de  pesca,  diploma  que,
sem prejuízo  de  ter  introduzido  um  avanço  legislativo  importante,  se
revelou ser demasiado restritivo, quer no âmbito pessoal quer  no  material.
Restritivo porque, por exemplo, deixou sem  protecção  os  profissionais  em
terra ligados a embarcações e delas dependentes e porque  não  contempla  as
paragens por avaria  técnica  que  impliquem  a  imobilização  por  períodos
significativos e não imputáveis ao armador;  restritivo,  sobretudo,  porque
impõe que as compensações salariais sejam liquidadas  apenas  a  partir  dos
períodos mínimos considerados no seu âmbito material, o que faz com  que  os
profissionais sejam apenas compensados a partir do 11.º dia ou do  31.º  dia
de imobilização, facto que o PCP considera inadequado e injusto.
      É este diploma que o Grupo  Parlamentar  do  PCP  se  propõe  alterar,
garantindo  os  direitos  a  todos  os  profissionais   da   pesca   e,   em
consequência, alargando a sua incidência pessoal e material.
      É este diploma que o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  se  propõe  alterar
garantindo, também, que nas situações materiais de  imobilização  temporária
que contempla as  compensações  salariais  beneficiem  os  profissionais  da
pesca durante a totalidade do tempo de imobilização.
      Desta forma, o fundo cumpre  o  seu  principal  objectivo:  apoiar  os
profissionais da pesca sempre que estejam impossibilitados de exercer a  sua
actividade com a subsequente perda de retribuição.
      O projecto de lei consagra o direito à compensação salarial para todos
os profissionais da pesca.
      O PCP defende que  o  direito  à  compensação  deve  existir  desde  o
primeiro dia de paragem e, em regra, por todo o período  de  paragem,  sendo
apenas condicionada às disponibilidades financeiras do fundo.
      Por último, defendemos a indexação da compensação salarial ao  salário
mínimo mensal aplicado à indústria.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      Pela presente lei é alterado  o  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais da pesca,  criado  pelo  Decreto-Lei  n.º  311/99,  de  10  de
Agosto.


                                 Artigo 2.º

                                  Alteração



      São alterados os artigos 3.º, 4.º, 5.º e aditado  o  artigo  4.º-A  ao
Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                               Âmbito pessoal


      São  abrangidos  pelo  disposto   no   presente   diploma   todos   os
profissionais da pesca, exercendo a sua actividade  em  regime  de  contrato
individual de trabalho e exclusividade a bordo de embarcação,  ou  em  terra
se ligados profissionalmente a uma embarcação  de  pesca  imobilizada  pelos
motivos previstos no artigo seguinte.


                                 Artigo 4.º
                               Âmbito material


      (...)


      a) (...)
      b)  Interdição  de  pescar  determinada  por  razões  excepcionais  de
preservação de recursos e motivos de saúde pública;
      c)  Interdição  de  pescar  por  razões  de  preservação  de  recursos
resultante  da  aplicação  de  acordos  de  pesca  com  países  terceiros  e
vinculativos do Estado português, sempre que nos  seus  termos  não  estejam
previstas ou não venham a ser criadas fórmulas de compensar  a  ausência  de
retribuição;
      d) Paragem por avaria.


      2 - (...)


                                Artigo 4.º-A

                             Paragem por avaria



      Entende-se  existir  avaria  quando  haja  imobilização   forçada   da
embarcação, por  período  superior  a  sete  dias,  determinada  por  razões
técnicas, não imputáveis a titulo de dolo ao armador, que  impossibilitem  a
faina.



                                 Artigo 5.º

                  Montante da compensação e período máximo


      1 - O valor da compensação pecuniária diária não deve ultrapassar  uma
trigésima parte da remuneração média mensal auferida, em concreto, nos  três
meses imediatamente anteriores, nem ser inferior a uma  trigésima  parte  do
valor do salário mínimo mensal aplicado à indústria.
      2 - (...)
      3 - Nos casos previstos na alínea a) e d) do n.º 1 do  artigo  4.º,  a
compensação salarial é devida desde  o  primeiro  dia  de  paragem,  ficando
limitada a um máximo de 30 dias e às disponibilidades orçamentais do fundo.
      4 - Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo  4.º  a
compensação salarial é devida desde o primeiro dia, por todo  o  período  de
paragem, de acordo com as disponibilidades orçamentais do Fundo.»


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado subsequente  à
sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 11 de Maio de 2000. Os Deputados do PCP: Honório
Novo - Lino de Carvalho - Octávio Teixeira -  António  Filipe  -  Bernardino
Soares - Agostinho Lopes.





                        PROJECTO DE LEI N.º 208/VIII
     (ALTERA O FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA,
            CRIADO PELO DECRETO-LEI N.º 311/99, DE 10 DE AGOSTO)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                               I - Nota prévia


  O projecto de lei n.º  208/VIII,  que  «Altera  o  fundo  de  compensação
salarial dos profissionais da pesca, criado pelo Decreto-Lei n.º 311/99,  de
10 de Agosto», foi apresentado ao abrigo do artigo 167.º da Constituição  da
República Portuguesa e dos artigos 130.º e 137.º do Regimento da  Assembleia
da República.
  Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia  da  República,  o  projecto
vertente baixou às Comissões de Trabalho, Solidariedade e  Segurança  Social
e de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas para emissão do  competente
relatório e parecer e, ainda, para efeitos de discussão  pública  junto  das
organizações representativas dos trabalhadores e  empregadores,  nos  termos
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis.
                         II - Do objecto e motivação


  Através do projecto de lei n.º 208/VIII visa o Grupo Parlamentar  do  PCP
introduzir alterações ao Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,  que  cria
o fundo de compensação salarial dos profissionais da pesca.
  Entre as alterações mais significativas ao Decreto-Lei n.º 311/99, de  10
de Agosto, que  decorrem  do  projecto  de  lei  n.º  208/VIII  em  análise,
destacam-se as seguintes:


  a) Alarga o âmbito pessoal de aplicação do diploma, de  modo  a  abranger
todos os profissionais por conta de outrém do sector da pesca, incluindo  os
que prestam a sua actividade em terra;
  b) Alarga o âmbito material de aplicação do diploma, passando a  abranger
as imobilizações resultantes da paragem por avaria e a interdição de  pescar
decorrente de acordos de pesca com países terceiros, sempre que, nos  termos
dos mesmos, não estejam previstas ou não venham a ser  criadas  fórmulas  de
compensação  da  ausência  de  retribuição.  De  salientar  que  elimina   a
interdição de pescar determinada por motivos de protecção do ambiente;
  c) Considera o salário médio dos três meses imediatamente anteriores para
efeitos  de  cálculo  da  compensação  da  ausência  do  salário  e  não   a
remuneração mínima mensal como prevê o regime em vigor;
  d) Confere o direito à compensação logo  a  partir  do  primeiro  dia  de
paragem.


  Na exposição de motivos do projecto de lei n.º 208/VIII os  seus  autores
referem-se ao Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto, que cria o  fundo  de
compensação salarial dos profissionais da pesca, como um diploma  que,  «...
sem prejuízo  de  ter  introduzido  um  avanço  legislativo  importante,  se
revelou ser demasiado restritivo, quer no âmbito pessoal quer no  material»,
razão que leva o Grupo Parlamentar do PCP a preconizar  as  alterações  que,
no  seu  entendimento,  visam  garantir  «...  os  direitos   a   todos   os
profissionais de pesca  e,  em  consequência,  alargando  a  sua  incidência
pessoal e material,  (...)  que  nas  situações  materiais  de  imobilização
temporária (...) as compensações salariais beneficiem  os  profissionais  da
pesca durante a totalidade do tempo de imobilização...».


                    III - Dos antecedentes parlamentares


  Na VII Legislatura o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  o  projecto  de
lei n.º 688/VII, que visava a criação de um fundo  de  compensação  salarial
para os  profissionais  de  pesca  que  lhe  garantisse  a  substituição  da
ausência de salário durante os períodos  de  paragem  obrigatória,  que  não
chegou a ser discutido.
  Ainda no decurso da VII Legislatura o Governo apresentou  a  proposta  de
lei n.º 167/VII, que autoriza o  Governo  a  alterar  o  regime  de  contra-
ordenações em matéria de pesca marítima e culturas marinhas,  constantes  do
Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de Julho,  com  as  alterações  que  lhe  foram
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 de Junho, a  qual  previa  a
criação do fundo de compensação salarial dos profissionais da  pesca,  tendo
sido aprovada, com os votos a favor do PS, a abstenção do PCP, dos Verdes  e
do Deputado do PSD Antunes da Silva e os votos contra do PSD  e  do  CDS-PP,
dando origem à Lei n.º 64/98, de 2 de Setembro, à luz da qual  foi  aprovado
o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto.


                         IV - Do enquadramento legal


  A Lei n.º 64/98, de 2 de Setembro, que autoriza o  Governo  a  alterar  o
regime  de  contra-ordenações  em  matéria  de  pesca  marítima  e  culturas
marinhas, constantes do Decreto-Lei n.º  278/87,  de  7  de  Julho,  com  as
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 218/91, de 17  de
Junho, prevê expressamente, na sua alínea m), a criação de um «... fundo  de
compensação salarial  destinado  a  apoiar  os  profissionais  da  pesca  em
situações de paragens de longa duração motivadas por  razões  climáticas  ou
necessidade excepcional de protecção dos recursos. Ao  referido  fundo  será
afectada, entre outras verbas a definir, a correspondente a 60%  do  produto
das coimas  aplicadas  nos  termos  da  legislação  decorrente  da  presente
autorização  legislativa,  revertendo  a  referida  percentagem  do  produto
transitoriamente, e até à criação do fundo, para os cofres do Estado».
  Com o Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de  Agosto,  aprovado  ao  abrigo  da
referida lei de autorização legislativa, foi criado o fundo  de  compensação
salarial dos profissionais da pesca,  com  a  atribuição  de  prestar  apoio
financeiro  aos  profissionais  da  pesca  quando  estejam   temporariamente
impedidos de exercer a respectiva actividade.
  Nos termos do citado diploma legal  (artigos  3.º  e  4.º),  encontram-se
abrangidos pelo  fundo  os  profissionais  de  pesca,  inscritos  marítimos,
titulares de cédula marítima válida, exercendo a sua  actividade  em  regime
de contrato individual de trabalho e exclusividade a bordo de embarcação  de
pesca licenciada para águas oceânicas que se encontre imobilizada devido a:


  a) Catástrofe natural e imprevisível que origine falta  de  segurança  na
barra e no mar, implicando encerramento daquela  durante,  pelo  menos,  310
dias consecutivos;
  b)  Interdição  de  pescar  determinada  por   razões   excepcionais   de
preservação de recursos, motivos de saúde pública  ou  defesa  do  ambiente,
desde que não repetitivas e com duração mínima de 30 dias.


  No que concerne ao montante da compensação salarial, o  referido  diploma
legal (artigo 5.º) estabelece que o valor diário da mesma é igual a 1/30  do
valor da remuneração mínima mensal garantida aos  trabalhadores,  estando  o
seu pagamento limitado  a  um  máximo  de  30  dias  e  às  disponibilidades
orçamentais do fundo e apenas é devida a partir do 11.º ou  31.º,  consoante
se trate das situações previstas na alínea a) ou na alínea b) do  n.º  1  do
artigo 4.º.
  São estas as disposições legais que o Grupo Parlamentar do  PCP  pretende
alterar através do projecto de lei n.º 208/VIII.



                           V - Da consulta pública


  Nos termos constitucionais, legais e regimentais aplicáveis,  o  projecto
de lei n.º  208/VIII,  que  altera  o  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais da pesca,  criado  pelo  Decreto-Lei  n.º  311/99,  de  10  de
Agosto, foi enviado para consulta junto das estruturas  representativas  dos
trabalhadores  e  dos  empregadores,  tendo  sido  recebidos  pela  Comissão
Parlamentar de Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  dois  pareceres,
designadamente, da:


  a) CGTP-IN, que «concorda com o projecto de alteração do Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto, que criou  o  fundo  de  compensação  salarial  dos
profissionais da pesca, na medida em que as  alterações  propostas  visam  o
alargamento do âmbito de aplicação do citado  diploma,  procurando  atribuir
aos profissionais da  pesca  afectados  por  imobilizações  temporárias  com
perda  de  retribuição  uma  maior  protecção  em  termos   de   compensação
salarial»;
  b) CIP, que «... considera não fazer sentido uma  eventual  alteração  do
regime do fundo de compensação, sem  que  previamente  o  seu  funcionamento
esteja  devidamente  estabilizado  e  exista,  portanto,   um   conhecimento
razoável sobre os impactos sociais e económicos da sua existência».



                                VI - Parecer


  A Comissão Parlamentar de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do
seguinte parecer:


  a) O projecto de lei n.º 208/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
PCP,  preenche  os  requisitos   constitucionais,   legais   e   regimentais
aplicáveis  para  subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da   República   para
apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 23 de Outubro de 2000. O Deputado Relator,  Barbosa
de Oliveira - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



                        PROJECTO DE LEI N.° 208/VIII
     (ALTERA O FUNDO DE COMPENSAÇÃO SALARIAL DOS PROFISSIONAIS DA PESCA,
            CRIADO PELO DECRETO-LEI N.° 311/99, DE 10 DE AGOSTO)


    Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural
                                  e Pescas


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


      Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 16
de Maio de 2000, baixou à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento  Rural  e
Pescas o projecto de lei n.º 208/VIII, apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar
do PCP, o qual se encontra em apreciação  nos  termos  do  artigo  146.°  do
Regimento.


                                II - Objecto


      De acordo com o Grupo Parlamentar do Partido  Comunista  Português,  a
iniciativa ora em análise propõe-se alterar o Decreto-Lei n.º 311/99, de  10
de Agosto (Cria  o  Fundo  de  Compensação  Salarial  dos  Profissionais  da
Pesca), que, apesar de ter introduzido importantes alterações  legislativas,
considera ser demasiado restritivo, quer no âmbito pessoal  quer  no  âmbito
material.
      Assim sendo, o  projecto  de  lei  n.º  208/VIII,  do  PCP,  propõe  a
alteração do Decreto-Lei n.º 311/99, de 10 de Agosto,  e,  subsequentemente,
dos seus artigos 3.°, 4.° e 5.°, aditando-lhe  também  o  artigo  4.°-A,  no
sentido de alargar o seu âmbito de aplicação.
      Na exposição de motivos da  iniciativa  em  análise  considera-se,  de
forma descritiva e analítica, o carácter restritivo que  o  Decreto-Lei  n.º
311/99, de 10 de Agosto, impôs à matéria em questão. Assim, é  salientado  o
facto de o diploma em vigor não contemplar situações como  a  protecção  dos
profissionais ligados às embarcações e delas dependentes mas que  exercem  a
sua actividade em terra; as paragens por avaria técnica,  não  imputável  ao
armador, que impliquem a imobilização  por  períodos  significativos;  e  um
regime de compensação salarial  que  beneficie  os  profissionais  da  pesca
durante a totalidade do tempo de imobilização e  não  apenas  a  partir  dos
períodos mínimos considerados no seu âmbito material.
      Por último, defende o diploma ora em apreço que se proceda à indexação
da compensação salarial ao salário mínimo mensal  aplicado  à  indústria  e,
assim, apoiar todos os profissionais  da  pesca  sempre  que  estes  estejam
impossibilitados de exercer a sua actividade e, como tal, não recebam a  sua
retribuição, desde o primeiro dia e durante todo o período de paragem.  Este
requisito  fica  apenas  condicionado  às  disponibilidades  financeiras  do
próprio Fundo, segundo se afirma no articulado do projecto de lei.



                       III - Antecedentes legislativos



      No âmbito da matéria inserta neste projecto de lei podemos destacar  a
seguinte iniciativa legislativa da VIII Legislatura:
      - Proposta de lei n.º 167/VIII, da autoria do Governo, que «Autoriza o
Governo a  alterar  o  regime  de  contra-ordenações  em  matéria  de  pesca
marítima e culturas marinhas, constante do Decreto-Lei n.° 278/87, de  7  de
Julho, com as alterações que lhe foram  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.°
218/91, de 17 de Junho», e que deu origem à Lei n.º 64/98, de 2 de  Setembro
[votação final global: votos a favor do PS, votos contra do PSD e do  CDS-PP
e abstenções do PCP, de Os Verdes e do Deputado  do  PSD  Antunes  da  Silva
vide Diário da Assembleia da República II Série A, n.º 69, de  24  de  Julho
de 1998].



                          IV - Enquadramento legal



      No plano legal a iniciativa, ora  em  apreciação,  tem  cabimento  nos
seguintes diplomas legais:


      - Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de Julho, que fixa o quadro  legal  que
regulamenta o exercício da pesca  e  das  culturas  marinhas  em  águas  sob
soberania e jurisdição portuguesas;
      - Lei n.º 64/98, de 2 de Setembro, que autoriza o Governo a alterar  o
regime  de  contra-ordenações  em  matéria  de  pesca  marítima  e  culturas
marinhas;
      - Decreto-Lei n.º 383/98 de 27 de Novembro, que altera  o  Decreto-Lei
n.° 278/87, de 7 de Julho, sobre contra-ordenações em matéria  de  pescas  e
culturas marinhas;
      - D Decreto-Lei n.° 218/91, de 17 de Junho, que altera  o  destino  do
produto das coimas previstas nos Decretos-Leis n.os  278/87  e  304/87,  de,
respectivamente, 7 de Julho e 4 de Agosto;
      - Decreto-Lei n.° 311/99, de 10 de Agosto, que cria o  Fundo  Salarial
dos Profissionais da Pesca.


      Pelo  que,  uma   vez   solicitado,   a   Comissão   de   Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas é do seguinte



                                   Parecer



      Atendendo a que o projecto de lei n.º  208/VIII  reúne  os  requisitos
constitucionais e legais necessários, está o mesmo em condições de  subir  a
Plenário para apreciação e votação na  generalidade,  reservando  os  grupos
parlamentares as suas posições para o debate.


      Assembleia da República, 16 de Janeiro de 2001. - O Deputado  Relator,
Bruno Almeida - Pelo Presidente da Comissão, Rosado Fernandes.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



