

                          PROJECTO DE LEI Nº 205/X

              REDUÇÃO DE EMBALAGENS E DE RESÍDUOS DE EMBALAGENS

                             Nota justificativa

A prevenção de resíduos sólidos urbanos, na sua  componente  de  redução  da
produção, é um objectivo sempre enunciado em todos os relatórios, planos  de
resíduos e diplomas legais, mas é sempre traduzido como um  princípio  geral
sem que se apontem medidas eficazes a promover essa redução.
A legislação europeia tem seguido o mesmo caminho. A título  de  exemplo,  a
directiva 94/62/CE (revista pela directiva  2004/12/CE),  conhecida  como  a
directiva-embalagens,  determina  que  os  Estados-membros  devem  assegurar
medidas de prevenção de formação de  resíduos  de  embalagens,  sem  contudo
definir caminhos e metas para o cumprimento desse objectivo.
A prevenção e a redução de resíduos é sempre apontada como a primeira  etapa
de intervenção, mas na verdade essa acção na origem tem sido inexistente.
A tendência tem sido, por isso, a da crescente produção de resíduos  sólidos
urbanos e, dentro destes, a crescente produção de  resíduos  de  embalagens,
os quais representam cerca de 30% dos primeiros.
Esta ausência de intervenção na produção de  embalagens,  conjuntamente  com
outras  medidas  como  a  obrigatoriedade  de   produzir   mais   embalagens
invioláveis e não reutilizáveis, por exemplo para o  serviço  de  azeite  em
estabelecimentos  de  hotelaria  e  restauração  (regime  estabelecido  pela
portaria  nº24/2005),  remete  o  objectivo  de  redução  de   produção   de
embalagens para o nível da impossibilidade!
Há, por isso, necessidade de  tomar  medidas  urgentes  e  eficazes  no  que
concerne ao objectivo de redução de embalagens e de resíduos  de  embalagens
- esse é o objectivo do presente projecto de lei.
Qualquer cidadãos que regularmente se desloca a  uma  superfície  comercial,
qualquer que seja o  ramo  comercial  em  causa,  já  detectou  que  paga  e
transporta consigo, sem que o tenha solicitado,  um  conjunto  significativo
de embalagens que  têm  uma  origem  imediata  assim  que  os  produtos  são
arrumados e guardados em casa: lixo (em muitas casas, felizmente, já  com  o
hábito instalado de triagem para a sua colocação no  eco-ponto).  Para  além
disso, a dimensão de muitas embalagens é, por norma,  exagerada  em  relação
ao volume dos produtos embalados, o que se traduz numa  maior  quantidade  e
volume de resíduos de embalagens.
Este amontoado de embalagens, que têm como destino imediato o saco do  lixo,
podia ser substancialmente reduzido, especialmente se essas  embalagens  não
tiverem qualquer objectivo de conservação do produto em  causa,  mas  apenas
(como  acontece  inúmeras  vezes),  campanhas  comerciais  de  promoção   da
atractividade do produto, ou técnicas comerciais que visam que o  consumidor
em vez de uma unidade de produto seja obrigado a adquirir mais unidades.
A interdição  deste  tipo  de  embalagens  perfeitamente  dispensáveis  é  o
principal objectivo deste projecto de lei, por forma  a  contribuir  para  a
concretização  do  princípio,  absolutamente  essencial,   da   redução   de
embalagens e de resíduos de embalagens.
"Os Verdes" consideram que há aqui um objectivo  de  garantia  do  interesse
público, eventualmente numa óptica em  que  normalmente  não  é  abordado  o
interesse público, e que, nesse sentido é fundamental que o  mercado  também
reflicta e se adapte aos objectivos propostos.
Menos embalagens e  menos  resíduos  de  embalagens  corresponde  a  menores
custos e a melhor ambiente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte:

                               PROJECTO DE LEI

              REDUÇÃO DE EMBALAGENS E DE RESÍDUOS DE EMBALAGENS

                                  Artigo 1º
                                 (Objectivo)

O presente diploma tem como objectivo a prevenção de resíduos de  embalagens
no âmbito da comercialização de mercadorias,  com  reflexos  na  redução  da
produção de embalagens e  consequentemente  na  redução  de  resíduos  dessa
natureza.


                                  Artigo 2º
                                (Definições)

Para efeitos do presente diploma entende-se por:
a) "embalagem" todo e qualquer  produto,  feito  de  materiais  de  qualquer
natureza, utilizados para conter, proteger, movimentar,  manusear,  entregar
e apresentar mercadorias, sejam matérias primas ou  produtos  transformados,
desde o produtor ao utilizador ou consumidor,  incluindo  todos  os  artigos
descartáveis utilizados para os mesmos fins.
b) "Embalagem de venda ou embalagem primária" - a  que  compreende  qualquer
embalagem concebida  de  modo  a  constituir  a  unidade  de  venda  para  o
utilizador final ou consumidor no ponto de venda;
c) "Embalagem grupada ou embalagem secundária" - a que  compreende  qualquer
embalagem  concebida  de  modo  a  constituir,  no  ponto  de   compra,   um
agrupamento de determinado número de unidades de venda, quer sejam  vendidas
como tal ao utilizador ou consumidor  final  quer  sejam  apenas  utilizadas
como meios de reaprovisionamento do ponto de venda;
d) "Embalagem  de  transporte  ou  embalagem  terciária"  -  a  que  engloba
qualquer embalagem  concebida  de  modo  a  facilitar  a  movimentação  e  o
transporte de uma série de unidades de venda ou embalagens grupadas,  a  fim
de evitar danos físicos durante a movimentação e o transporte, excluindo  os
contentores para transporte rodoviário, ferroviário, marítimo e aéreo.

                                  Artigo 3º
                           (Embalagens primárias)

1. As embalagens de venda ou primárias  devem  corresponder,  em  termos  de
volume e peso, ao mínimo exigível para garantir a qualidade e a  conservação
do produto embalado.
2. A regulamentação relativa à relação estabelecida  no  número  anterior  é
feita pelo Governo através de portaria conjunta dos Ministérios que  tutelam
o ambiente e a economia.


                                  Artigo 4º
                          (Embalagens secundárias)

1. As embalagens grupadas ou secundárias que não sejam determinantes para  a
preservação dos produtos e para a manutenção da sua  qualidade,  que  quando
retiradas do produto não afectem as  suas  características,  ou  que  tenham
como objectivo o agrupamento de  embalagens  de  venda  ou  primárias,  para
efeitos de comercialização ou aprovisionamento  no  ponto  de  venda  ou  de
atractividade para o consumidor ou utilizador final, não são permitidas.
2.  São  apenas  permitidas  embalagens  grupadas  ou  secundárias   se   os
operadores  económicos  provarem  que  aquelas  são   importantes   para   a
preservação das características dos produtos e  para  a  manutenção  da  sua
qualidade.
3. Cabe aos Ministérios que tutelam o ambiente e  a  economia  definir,  por
portaria, a entidade que autoriza embalagens grupadas  ou  secundárias,  nos
termos do número anterior, bem como os critérios e modo de autorização.

                                  Artigo 5º
                           (Embalagens terciárias)

1. As embalagens de transporte ou terciárias só são permitidas se se  provar
que  são  relevantes  para  evitar  danos  na  mercadoria  durante   a   sua
movimentação ou transporte.
2. Os nº 2 e nº 3 do artigo anterior aplicam-se igualmente às embalagens  de
transporte ou terciárias.

                                  Artigo 6º
                               (Fiscalização)

A fiscalização das disposições constantes do  presente  diploma  compete  ao
Ministério que tutela a economia.

                                  Artigo 7º
                             (Contra-ordenações)

1. A colocação no mercado, pelo embalador ou importador, de  embalagens  que
violam  os  termos  do  disposto  no  presente  diploma  constitui   contra-
ordenação.
2.  A  definição  das  coimas  a  aplicar,  o  seu  destino,  bem   como   o
processamento das  contra-ordenações  será  objecto  de  regulamentação  por
parte do Governo.

                                  Artigo 8º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias, a  contar  da
publicação da presente lei.

                                  Artigo 9º
                                 (Relatório)

1. O Governo, através do Ministério que tutela  o  ambiente,  apresentará  à
Assembleia da República, um ano após a entrada em  vigor  da  regulamentação
do presente diploma, um relatório específico sobre  os  efeitos  das  regras
constantes desta lei, por forma  a  permitir  a  avaliação  da  dimensão  da
redução de embalagens e de resíduos de embalagens no mercado.
2.  No  relatório  previsto  no  número  anterior  serão  especificadas   as
quantidades,  para  cada  grande  categoria  de  materiais,  das  embalagens
consumidas em território nacional.

                                 Artigo 10º
                             (Regiões autónomas)

O presente diploma aplica-se igualmente à Região Autónoma  dos  Açores  e  à
Região Autónoma da Madeira.

                                 Artigo 11º
                             (Entrada em vigor)

O  presente  diploma  entra  em  vigor  com  a  publicação   da   respectiva
regulamentação, a qual define os períodos transitórios  para  aplicação  das
regras estabelecidas.




Palácio de S. Bento, 2 de Fevereiro de 2006



                                Os Deputados


