

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 243/XI/1.ª




             ALTERA O REGIME FISCAL DAS MAIS-VALIAS MOBILIÁRIAS
                     NO ESTATUTO DOS BENEFÍCIOS FISCAIS


                            Exposição de motivos



De acordo com o artigo 5.º da Lei Geral Tributária, a tributação "promove  a
justiça social, a igualdade de oportunidades  e  as  necessárias  correcções
das desigualdades na distribuição da riqueza e do rendimento".

O Bloco de Esquerda  apresentou  recentemente  uma  proposta  que  altera  o
regime de tributação das mais-valias em sede de IRS,  que  mereceu  o  apoio
maioritário do Parlamento e será submetida a voto em breve. O regime  actual
tem permitido que as mais-valias obtidas por  alienação  de  acções  detidas
por mais de um ano estejam isentas de qualquer tributação, estando  o  saldo
entre as mais-valias e menos-valias com a alienação de  acções  detidas  por
menos de um ano sujeito a uma taxa de 10%.

Tendo sido dado o primeiro passo, importa  agora  completar  a  revisão  das
regras sobre benefícios fiscais, de modo a  abranger  todas  as  mais-valias
mobiliárias e impor a sua tributação efectiva.

No Estatuto dos Benefícios Fiscais, este regime de  favorecimento  fiscal  é
alargado  à  tributação  dos  Fundos  de  Investimento   Mobiliário   (FIM),
Sociedades Gestoras de Participações Sociais (SGPS), Sociedades  de  Capital
de Risco (SCR) e Investidores de Capital de  Risco  (ICR).  Além  disso,  as
entidades ou pessoas singulares não-residentes  escapam  também  a  qualquer
tributação, salvo algumas excepções previstas no artigo 27º do Estatuto.

Este regime estabelece  um  privilégio  singular  quando  comparado  com  os
restantes países da OCDE. São, neste momento, poucos os  que  isentam  estes
rendimentos. Pelo contrário, as mais-valias bolsistas são taxadas  de  norte
a  sul  da  Europa,  e  mesmo  em  mercados  considerados   "financeiramente
competitivos" como os EUA, o Reino Unido e a Irlanda.

Recorde-se que, à excepção dos lucros bolsistas de longo prazo  (superior  a
um  ano),  todas  as  restantes  formas  de  rendimento  estão  sujeitas   a
tributação: rendimentos do trabalho (salários), juros de  depósitos,  lucros
e dividendos, certificados de aforro, fundos de investimento, rendas e mais-
valias imobiliárias.

É possível ler-se sobre esta matéria, no Relatório do Grupo  para  o  Estudo
da Politica Fiscal, encomendado pelo próprio Ministério das Finanças:

"Na verdade, a generosidade fiscal que, entre nós, existe  relativamente  às
mais-valias obtidas na alienação de valores mobiliários - em particular  das
acções - é frequentemente  considerada  uma  fonte  manifesta  de  injustiça
fiscal. A nosso ver, os benefícios  desta  solução  não  compensam  os  seus
custos. A perda de receita e a redução da equidade e da  eficiência  fiscal,
parecem-nos bem mais importantes do que  um  suposto  factor  de  apoio  aos
mercados de capitais".
O Governo assumiu no Programa de Estabilidade e  Crescimento  o  compromisso
de "proceder à eliminação definitiva deste benefício e a sujeição à taxa  de
20% de todas as mais-valias mobiliárias, dando-lhes tratamento  idêntico  ao
que  a  Proposta  do  OE  para  2010  contempla  para  a  generalidade   dos
rendimentos de capitais." Para que esse compromisso  de  tributar  todas  as
mais-valias  mobiliárias  seja  cumprido,  é  preciso  eliminar  também   os
dispositivos que constam do Estatuto dos Benefícios Fiscais  e  que  isentam
ou reduzem as mais-valias realizadas por SGPS,  SCR,  ICR,  FIM,  Fundos  de
Capital  de  Risco,  Fundos  de  Investimento  em  Recursos  Florestais   ou
Entidades e pessoas  singulares  não  residentes.  É  esse  o  propósito  do
presente diploma.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma procede à alteração  do  regime  fiscal  das  mais-valias
mobiliárias previsto no Estatuto dos Benefícios Fiscais.



                                 Artigo 2.º

                Alteração ao Estatuto dos Benefícios Fiscais

Os artigos 22.º,  23.º,  24.º,  27.º  e  32.º  do  Estatuto  dos  Benefícios
Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  215/89,  de  1  de  Julho,  com  as
alterações posteriores, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º

                                    (...)

1 - (...):

a) (...);

1) (...);

2) (...);

3) (...);

b) (...);

c) Tratando-se de mais-valias,  obtidas  em  território  português  ou  fora
dele, há lugar a tributação, autonomamente, nas mesmas condições em  que  se
verificaria  se  desses  rendimentos  fossem  titulares  pessoas  singulares
residentes em  território  português,  à  taxa  de  20%  sobre  a  diferença
positiva entre as mais-valias e as menos-valias obtidas em cada  ano,  sendo
o imposto entregue ao Estado pela respectiva entidade gestora até ao fim  do
mês de Abril do ano seguinte àquele a que respeitar.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - (...).

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).

12 - (...).

13 - (...).

14 - (...).

15 - (...).



                                 Artigo 23.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação  em  fundos  de  capital  de  risco  é
tributado  à  taxa  de  20  %,  quando  os  titulares  sejam  entidades  não
residentes ou sujeitos passivos de IRS residentes  em  território  português
que obtenham os rendimentos fora do  âmbito  de  uma  actividade  comercial,
industrial ou agrícola e não optem pelo respectivo englobamento.

8 - (...).

9 - (...).

                                 Artigo 24º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

7 - O saldo positivo entre as mais-valias e as menos-valias  resultantes  da
alienação de unidades de participação em fundos de investimento  imobiliário
em recursos florestais é tributado à taxa  de  20  %,  quando  os  titulares
sejam entidades não residentes ou sujeitos passivos  de  IRS  residentes  em
território português que obtenham os  rendimentos  fora  do  âmbito  de  uma
actividade comercial, industrial ou agrícola e  não  optem  pelo  respectivo
englobamento.

8 - (...).

9 - (...).

10 - (...).

11 - (...).



                                 Artigo 27.º

                  Mais-valias realizadas por não residentes


                                 [Revogado]


                                 Artigo 32º

                                    (...)

1 - (...).

2 - [Revogado]

3 - [Revogado]

4 - (...).

5 - (...).

6 - O disposto no nº 1 é igualmente aplicável  a  sociedades  cuja  sede  ou
direcção efectiva  esteja  situada  em  território  português,  constituídas
segundo o direito de outro Estado membro da União Europeia, que  tenham  por
único objecto  contratual  a  gestão  de  participações  sociais  de  outras
sociedades, desde que preencham os demais  requisitos  a  que  se  encontram
sujeitas as sociedades regidas pelo  Decreto  -Lei  n.º  495/88,  de  30  de
Dezembro.»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogado o Artigo 27º do Estatuto dos Benefícios  Fiscais,  aprovado  pelo
Decreto-lei nº215/89, de 1 de Julho, com as alterações posteriores.



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
