

                           PROJECTO DE LEI Nº 22/X

 DEFINE REGRAS DE SEGURANÇA PARA O TRANSPORTE COLECTIVO DE CRIANÇAS E JOVENS


                            Exposição de motivos

Em Setembro de 2002 a Assembleia da República discutiu, pela  primeira  vez,
e por iniciativa de "Os Verdes", um Projecto de Lei que  visava  estabelecer
regras de segurança no transporte colectivo de crianças.
Talvez não valha a pena, neste momento, relembrar todo o processo que  levou
a que aquele Projecto não fosse aprovado (uma vez que  esse  historial  está
relatado no DAR) e que conduziu a que, exactamente um  ano  depois  (Outubro
de 2003), "Os Verdes" voltassem a agendar e a promover a discussão de  outro
Projecto semelhante no Parlamento, o  qual  foi  aprovado  na  generalidade,
baixando, assim, à Comissão para ser discutido na especialidade.
"Os Verdes" foram, entretanto, confrontados com mais um anúncio  de  que  o,
então, Governo se preparava para entregar uma Proposta de Lei sobre a  mesma
matéria  no  Parlamento.  Não  importa  agora  recordar  a   dificuldade   e
adiamentos que acompanharam todo este processo. O certo é que em Outubro  de
2004 a Proposta de Lei do Governo é também  discutida  e  baixa  à  Comissão
especializada para que, conjuntamente com o texto já trabalhado do  Projecto
de Lei de "Os Verdes", se ultime um texto comum por forma a  dotar  o  nosso
país de um diploma adequado a garantir segurança no transporte colectivo  de
crianças.
A  unanimidade  estava  criada  quanto  ao  objectivo.  Entretanto,   o   Sr
Presidente da República dissolveu o Parlamento e este  processo  legislativo
caducou.
Entendem "Os Verdes", porém, que o trabalho que se realizou e a  unanimidade
que se conseguiu, quanto à necessidade do diploma  e  à  justeza  de  ser  o
Parlamento a trabalhá-lo, não foram em vão. A IX legislatura  terminou,  mas
existem todas as  condições  para  que  nesta  X  legislatura  se  retome  o
trabalho realizado e se ultime um processo  que  tem  sido,  na  óptica  dos
Verdes, prejudicialmente moroso.
É nesse sentido, que o Grupo Parlamentar "Os Verdes" entendeu  apresentar  o
seguinte Projecto de Lei, já trabalhado no sentido de  incluir  as  diversas
propostas que foram  feitas  no  Projecto  de  Lei  e  na  Proposta  de  Lei
apresentados na IX legislatura e também as opiniões formuladas nas  audições
que na altura foram concretizadas no trabalho na especialidade.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais em vigor,  os
Deputados do Grupo Parlamentar "Os Verdes" apresentam o seguinte:

                        PROJECTO DE LEI Nº         /X

 DEFINE REGRAS DE SEGURANÇA PARA O TRANSPORTE COLECTIVO DE CRIANÇAS E JOVENS

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma estabelece as  regras  de  segurança  para  o  transporte
colectivo de crianças.

                                  Artigo 2º
                             Âmbito de aplicação

1. Para efeitos do presente diploma entende-se por transporte  colectivo  de
crianças o transporte,  público  ou  particular,  integrante  de  actividade
principal ou complementar da entidade transportadora, de crianças  e  jovens
até aos 16 anos,  efectuado  em  veículo  automóvel  ligeiro  ou  pesado  de
passageiros, por qualquer  operador,  organismo  ou  entidade,  destinado  à
deslocação  das  crianças  ou  jovens,   designadamente   de   e   para   os
estabelecimentos  de  ensino,  creches  e  jardins  de  infância  e   outras
instalações ou espaços em que decorram actividades  educativas,  formativas,
desportivas, culturais, bem como as visitas de estudo e  outras  deslocações
organizadas para actividades lúdicas ou de organização de tempos livres.
2. Não estão abrangidos pelo presente diploma os transportes em táxi nem  em
transportes públicos regulares de passageiros.
3. O transporte colectivo de  crianças  e  jovens  garante  obrigatoriamente
todas as regras de segurança às crianças e jovens que  sejam  transportados,
desde  a  sua  deslocação  para  o  veículo  automóvel,  passando  pela  sua
acomodação, até à sua saída do veículo, entrega e deposição em segurança.

                                  Artigo 3º
                         Licenciamento da actividade

A actividade de transporte colectivo de crianças  e  jovens,  efectuada  por
veículo automóvel pesado ou ligeiro, só pode ser efectuado por entidades  ou
pessoas singulares ou colectivas portadoras de  alvará,  cuja  emissão  será
definida por portaria do membro do Governo com tutela sobre os transportes.

                                  Artigo 4º
                          Licenciamento de veículos

1. Os veículos automóveis, ligeiros ou pesados,  a  utilizar  no  transporte
colectivo de crianças ou jovens, ficam  sujeitos  a  licença,  com  validade
anual, a emitir pela  Direcção  Geral  de  Transportes  Terrestres,  com  as
seguintes condições:
   a) Apresentação de documento comprovativo da inspecção  do  veículo  pela
      Direcção Geral de Viação que ateste o  cumprimento  das  condições  de
      segurança estabelecidas no presente diploma.
   b) Apresentação de documento comprovativo de seguro  de  responsabilidade
      civil que inclua os passageiros transportados, com o capital mínimo  e
      limites  por  lesado  exigidos  para  os  transportes  rodoviários  de
      passageiros,  nos  termos  da  legislação  aplicável  sobre  o  seguro
      obrigatório de responsabilidade civil automóvel.
   c) Que os veículos automóveis não tenham mais de oito anos, a  contar  da
      data de atribuição da primeira matrícula, no caso de  serem  ligeiros,
      ou que não tenham mais de 12 anos, no caso de serem pesados.
2. Da não aprovação do veículo na inspecção anual e da falta  de  seguro  de
responsabilidade civil resulta a suspensão das licenças.
3. Sempre que os veículos atinjam o limite  de  idade,  referido  no  número
anterior, as licenças respectivas caducam.
                                  Artigo 5º
                         Certificação dos motoristas

1. A condução de veículos afectos ao  transporte  colectivo  de  crianças  e
jovens só pode ser efectuada  por  motoristas  que  possuam  um  certificado
emitido pela Direcção Geral de  Transportes  Terrestres,  válido  por  cinco
anos, cujas condições serão definidas por portaria do membro do Governo  que
tutela  os  transportes,  tendo  em  conta,  designadamente,  os   seguintes
requisitos:
   a) Apresentação de habilitação legal para conduzir a categoria de veículo
      em causa.
   b) Detenham experiência de condução de, pelo menos dois anos.
   c) Que não tenham idade inferior a 21 anos.
   d) Apresentação de documento comprovativo de inspecção médica, que  afira
      as suas aptidões físicas e psicológicas, nos termos do que  é  exigido
      para os motoristas de veículos pesados de passageiros.
   e) Avaliação da idoneidade dos condutores.
2. O Governo, através da tutela dos transportes,  deve  promover  ou  apoiar
cursos de formação profissional dos condutores, por  forma  a  garantir-lhes
conhecimentos, designadamente,  sobre  as  regras  e  medidas  de  segurança
específicas do transporte colectivo de crianças e jovens e  sobre  primeiros
socorros.

                                  Artigo 6º
                         Identificação dos veículos

Os veículos através dos quais se efectua o transporte colectivo de  crianças
e jovens são identificados com um dístico, cujo modelo,  dimensões  e  forma
de afixação é definida por portaria.

                                  Artigo 7º
                                 Vigilantes

1. Na realização do transporte colectivo  de  crianças  e  jovens  deve  ser
assegurada a presença de, pelo menos, um acompanhante  adulto  idóneo,  para
além do condutor, designado por vigilante.
2. Nos seguintes casos devem ser assegurados, pelo menos dois vigilantes:
      a) Se no veículo  forem  transportadas  mais  de  trinta  crianças  ou
      jovens.
      b) Se o veículo tiver dois pisos.
      c) Se houver necessidade de  atravessamento  de  vias  rodoviárias  na
      tomada ou largada  de  passageiros,  quando  se  tratar  de  grupo  de
      crianças com menos de doze anos.
3. Ao vigilante compete zelar pela segurança e acompanhamento  das  crianças
e jovens, durante o período de deslocação no transporte,  incluindo,  ainda,
a entrada e a saída do veículo em segurança.
4. Para efeitos de acompanhamento das crianças e jovens na entrada  e  saída
do veículo até á sua entrega em segurança, o  vigilante  utiliza  um  colete
fluorescente, compatível com as normas em vigor.

                                  Artigo 8º
                       Tomada e largada de passageiros

1. No transporte colectivo de crianças e jovens o  condutor  deve  parar  ou
estacionar o veículo em locais que não ponham em perigo a tomada  e  largada
de passageiros e quando os  veículos  estiverem  parados  deve  accionar  as
luzes de perigo.
2. A tomada e largada de passageiros deve  ser  feita  junto  ao  passeio  e
deve, evitar-se, sempre que possível, o atravessamento de vias rodoviárias.
3. Havendo necessidade de atravessamento  de  via  rodoviária,  no  acto  de
tomada ou largada de passageiros, este deve der feito com  o  acompanhamento
dos vigilantes.

                                  Artigo 9º
                                   Lotação

1. O número de crianças e jovens a transportar  não  pode,  em  caso  algum,
exceder a lotação prevista para o veículo em causa.
2. Em cada lugar do veículo só pode ser acomodada uma criança ou jovem.

                                 Artigo 10º
                 Cintos de segurança e sistemas de retenção

1.  Todos  os  lugares  dos  veículos  automóveis  que  efectuam  transporte
colectivo de crianças devem ter instalados com cintos de segurança  de  três
pontos de fixação.
2. Nos veículos pesados de passageiros as  crianças  com  idade  inferior  a
seis  anos  devem  ser  seguras  por  um  sistema  de   retenção   especial,
devidamente homologado e adaptado ao seu peso e  tamanho,  mantendo-se  esse
dever, nos transportes em veículos ligeiros, até aos doze anos.

                                 Artigo 11º
                              Portas e janelas

1. As portas dos veículos automóveis que efectuam  transporte  colectivo  de
crianças ou jovens devem poder apenas ser abertas do exterior ou através  de
sistema comandado pelo condutor.
2. Com excepção da janela correspondente ao lugar do  condutor,  as  janelas
dos veículos automóveis que efectuam transporte  colectivo  de  crianças  ou
jovens devem ter vidros inamovíveis, ou travados, pelo menos, a um terço  da
abertura total.

                                 Artigo 12º
                            Transporte de volumes

No interior  do  veículo  automóvel  que  efectua  transporte  colectivo  de
crianças ou jovens não é permitido o transporte de volumes,  cuja  dimensão,
peso e características  não  permitam  o  seu  acondicionamento  nos  locais
apropriados e seguros, por forma a que  não  constituam  qualquer  risco  ou
incómodo para os passageiros.

                                 Artigo 13º
                      Material de intervenção imediata

Os veículos utilizados para transporte colectivo de crianças e jovens  devem
estar equipados com material  de  intervenção  imediata,  como  extintor  de
incêndios e caixa de primeiros socorros.

                                 Artigo 14º
                            Tutela e fiscalização

1. Compete ao Ministério que tutela  a  área  dos  transportes  accionar  os
mecanismos de fiscalização das disposições constantes do  presente  diploma,
garantindo a sua eficaz aplicação.
2.  As  forças  de  segurança  pública  são  também   competentes   para   a
fiscalização das normas constantes do presente diploma.

                                 Artigo 15º
                              Contra-ordenações

1. As infracções às  disposições  do  presente  diploma  constituem  contra-
ordenações.
2. A tentativa e a negligência são puníveis.
3. As contra-ordenações são sancionadas e  processadas  nos  termos  da  lei
geral.

                                 Artigo 16º
                            Regime sancionatório

1. A  ausência  de  licença  para  exercício  da  actividade  de  transporte
colectivo de crianças, prevista no artigo 3º, é punida com coima de E 500  a
E 2500.
2. A ausência de licença de veículos para transporte colectivo de  crianças,
prevista no nº1 do artigo 4º, é punida com coima de E 500 a E 2500.
3. A ausência de certificado de motorista, previsto no nº1 do artigo  5º,  é
punida com coima de E 500 a E 2500.
4. A não identificação dos veículos, nos termos do artigo 6º, é  punida  com
coima de E 60 a E 300.
5. A inexistência de vigilantes, nos termos  previstos  nos  nº1  e  nº2  do
artigo 7º, é punida com coima de E 200 a E 500.
6. O excesso de ocupação de lugares, contrariando o previsto no  artigo  9º,
é punido com coima de E 120 a E 600, aplicável por cada pessoa  transportada
indevidamente.
7. O incumprimento das normas relativas aos cintos de segurança  e  sistemas
de retenção, previstas no artigo 10º, é punido com coima de E 120 a  E  600,
aplicável por cada pessoa transportada indevidamente.
8. O incumprimento das regras definidas para portas e janelas, previstas  no
artigo 11, é punido por coima de E 200 a E 500.
9. O transporte de volumes que não obedeça às condições apontadas no  artigo
12º é punido com coima de E 120 a E 600.
10. A inexistência de material de intervenção imediata, previsto  no  artigo
13º, é punido com coima de E 50 a E 150.

                                 Artigo 17º
                              Disposição final

Os veículos que efectuam transporte colectivo de crianças  devem  satisfazer
todas as exigências de segurança previstas na presente lei, no prazo  de  12
meses, após a sua entrada em vigor.

                                 Artigo 18º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em  vigor  no  prazo  de  três  meses  após  a  sua
publicação.


Palácio de S. Bento, 6 de Abril de 2005.

                                Os Deputados

