
                        PROJECTO DE LEI N.º 275/VIII


     REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO E DE INSTALAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO
                             AUTÓNOMA DOS AÇORES


      O regime da criação de municípios consta da Lei n.º 142/85, de  18  de
Novembro, com as alterações que  lhe  foram  introduzidas  pelas  Leis  n.os
124/97, 32/98, e 48/99, de 27 de Novembro,  18  de  Julho  e  16  de  Junho,
respectivamente.
      O regime disciplinado na lei-quadro acima referida  não  se  aplica  à
Região Autónoma dos Açores, por força do disposto no n.º  2  do  seu  artigo
14.º, uma vez que tal normativo faz  depender  a  sua  aplicação  de  normas
especiais que tomem  em  linha  de  conta  o  condicionalismo  geográfico  e
populacional do arquipélago.
      Considerando que importa definir um quadro de requisitos  adaptados  à
realidade insular;
      Impõe-se a adaptação à Região Autónoma dos Açores da Lei  n.º  142/85,
de 18 de Novembro, e alterações subsequentes.
      Da disciplina do regime agora proposto decorre ainda a necessidade  de
proceder à adaptação da Lei n.º 48/99, de 16 de  Junho,  no  respeito  pelos
seus princípios fundamentais.
      De facto, esta lei, ao efectuar a revogação de diversas normas da lei-
quadro da criação de municípios, implica que se proceda  à  articulação  dos
dois diplomas.
      Nestes  termos,  os  Deputados  subscritores  apresentam  o   seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I

                             Disposições gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto



      O presente diploma estabelece para a Região Autónoma dos Açores:


      a) O regime jurídico da  criação  de  municípios,  tendo  em  conta  o
particular condicionalismo geográfico e populacional do arquipélago;
      b) As normas aplicáveis ao regime de instalação de novos municípios.


                                 Artigo 2.º

                            Criação de municípios



      A criação de municípios compete à Assembleia Legislativa Regional  dos
Açores, no respeito pelo regime geral definido na presente lei.


                                 Artigo 3.º

                            Regime de instalação



      Os novos municípios da Região Autónoma dos Açores  estão  sujeitos  ao
regime de instalação previsto no presente diploma,  desde  a  publicação  da
lei de criação e até ao início de funções dos órgãos eleitos.


                                 Capítulo II

                  Regime jurídico da criação de municípios



                                 Artigo 4.º

                             Factores de decisão



      A  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores  na  apreciação  das
iniciativas que visem  a  criação,  extinção  e  modificação  de  municípios
deverá ter em conta:


      a) A vontade das populações abrangidas, expressa  através  de  parecer
dos órgãos autárquicos representativos, consultados  nos  termos  do  artigo
7.º desta lei;
      b) Razões de ordem histórica e cultural;
      c) Factores geográficos, demográficos, económicos, sociais,  culturais
e administrativos;
      d) Interesses de ordem nacional, regional ou local em causa.


                                 Artigo 5.º

                          Condicionante financeira



      Não poderá ser criado nenhum município se se  verificar  que  as  suas
receitas, bem como as do município de origem, não  são  suficientes  para  a
prossecução das atribuições que lhe estiverem cometidas.


                                 Artigo 6.º

                         Requisitos geodemográficos



      1 - A criação de novos municípios em áreas de densidade  populacional,
calculada com base na relação entre os eleitores e a área dos municípios  de
origem, inferior a 100 eleitores por km2 depende da  verificação  cumulativa
dos seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior a 3000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 150 km2;
      c) Existência de um aglomerado populacional contínuo que conte com  um
número mínimo de 1000 eleitores;


      2 - A criação de novos municípios em áreas com densidade  populacional
que, calculada com  base  na  relação  entre  os  eleitores  e  a  área  dos
municípios de origem, for igual ou  superior  a  100  eleitores  por  km2  e
inferior a 200 eleitores por  km2  depende  da  verificação  cumulativa  dos
seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior a 6000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 100 km2;
      c) Existência de uma aglomerado populacional contínuo que conte com um
número mínimo de 2000 eleitores;


      3 - A criação de novos municípios em áreas com densidade populacional,
calculada com base na relação entre os eleitores e a área dos municípios  de
origem, igual ou superior a 200 eleitores por  km2  depende  da  verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:


      a) Na área da futura circunscrição municipal, o  número  de  eleitores
nela residentes será superior a 9000;
      b) A área da futura circunscrição municipal cuja criação é  pretendida
será superior a 24 km2;
      c) Existência de uma aglomerado populacional contínuo que conte com um
número mínimo de 3000 eleitores;


      4 - A criação de novos municípios deverá ter em conta a existência de:


      a) Posto de assistência médica com serviço de permanência;
      b) Farmácia;
      c) Casa de espectáculos;
      d) Transportes públicos colectivos;
      e) Estação dos CTT;
      f) Instalações de hotelaria;
      g) Escola do 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e secundário;
      h) Estabelecimento de ensino pré-escolar;
      i) Corporação de bombeiros;
      j) Parques e jardins públicos;
      l) Agência bancária.


      5 - O novo município a criar deve ser geograficamente contínuo.


                                 Artigo 7.º

                              Consultas prévias



      1 - O projecto ou proposta de decreto legislativo regional de  criação
de novo  município  deverá  obter  parecer  favorável  das  assembleias  das
freguesias a integrar no novo município.
      2 - Os municípios em que se integram  as  freguesias  acima  referidas
serão ouvidos nos termos dos números seguintes.
      3 -  A  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores  ou  o  Governo
Regional, conforme o caso, ouvirão os órgãos  das  autarquias  interessadas,
que se pronunciarão sob a forma de apreciações e pareceres no  prazo  de  60
dias.
      4 - As deliberações a que respeitam as consultas  de  que  trata  este
artigo  são  tomadas  por  maioria  absoluta  do  número   de   membros   em
efectividade de funções nos respectivos órgãos.


                                 Artigo 8.º

                Proibição temporária da criação de municípios



      1  -  É  proibido  criar,  extinguir  ou  modificar   territorialmente
municípios nos seis meses anteriores ao  período  em  que  legalmente  devam
realizar-se eleições gerais para qualquer órgão de  soberania,  das  regiões
autónomas e do poder local.
      2 - No caso de eleições intercalares, a proibição prevista  no  número
anterior abrange todo o período posterior ao facto que as determinar  até  à
realização do acto eleitoral e, tratando-se de órgãos de região autónoma  ou
de poder local, reporta-se apenas a municípios  envolvidos  no  processo  de
criação, extinção ou modificação territorial.


                                 Artigo 9.º

                      Abertura e instrução do processo



      1 - Admitidos o projecto ou proposta de decreto legislativo  regional,
o Presidente da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, tendo  em  vista
o que se  dispõe  nos  artigos  4.º  a  6.º  da  presente  lei,  ordenará  a
instauração do processo no âmbito da respectiva comissão parlamentar.
      2 - A  abertura  do  processo  nos  termos  do  número  anterior  será
comunicada ao Governo Regional,  para  que  este,  nos  90  dias  seguintes,
forneça à Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  sob  a  forma  de
relatório, os elementos susceptíveis de instrução do processo de acordo  com
o que se dispõe nesta lei.
      3 - O relatório a que se refere o número anterior será  elaborado  por
uma comissão apoiada tecnicamente pelos serviços competentes  do  membro  do
Governo Regional que  tutela  as  autarquias,  presidida  por  representante
deste, e  integrada  por  membros  indicados  pelas  juntas  das  freguesias
previstas para  constituírem  o  novo  município,  pela  câmara  ou  câmaras
municipais do município ou municípios de origem e ainda  por  representantes
da  Inspecção  Administrativa  Regional  e   do   Instituto   Português   de
Cartografia  e  Cadastro,  a  nomear,  respectivamente,  pelos  membros  dos
Governos Regional e Central competentes.
      4 - O prazo referido no n.º 2 poderá ser  prorrogado  pela  Assembleia
Legislativa Regional dos Açores, por  solicitação  fundamentada  do  Governo
Regional.


                                 Artigo 10.º

                      Elementos essenciais do processo



      1 - O relatório referido  no  n.º  2  do  artigo  anterior,  incidirá,
nomeadamente, sobre os seguintes aspectos:


      a) Viabilidade do novo município  e  do  município  ou  municípios  de
origem;
      b)  Delimitação  territorial  do  novo   município,   acompanhada   de
representação cartográfica em planta à escala de 1:25 000;
      c) Alterações a introduzir no território do município ou municípios de
origem, acompanhadas de representação cartográfica em escala adequada;
      d) Indicação da denominação, sede e categoria administrativa  do  novo
município;
      e) Discriminação, em natureza, dos bens, universalidades,  direitos  e
obrigações do município ou municípios de origem a  transferir  para  o  novo
município;
      f) Enunciação de critérios suficientemente precisos para a afectação e
imputação ao novo município de direitos e obrigações, respectivamente.


      2 - O relatório será ainda instruído com cópias autenticadas das actas
dos órgãos das autarquias locais envolvidas, ouvidos nos  termos  do  artigo
7.º desta lei.


                                 Artigo 11.º

                         Menções legais obrigatórias



      A lei criadora do novo município deverá:


      a) Determinar as freguesias que o constituem e conter,  em  anexo,  um
mapa à escala de 1:25 000, com a delimitação da área do novo município  e  a
nova área dos municípios de origem;
      b) Incluir os elementos referenciados nas alíneas d), e) e f) do n.º 1
do artigo anterior;
      c) Definir a composição da comissão instaladora;
      d) Estabelecer o processo eleitoral.


                                 Artigo 12.º

                            Eleições intercalares



      1 - A criação de um novo município implica a  realização  de  eleições
para todos  os  órgãos  dos  diversos  municípios  envolvidos,  salvo  se  a
respectiva lei for publicada nos  12  meses  anteriores  ou  posteriores  ao
termo do prazo em  que  legalmente  se  devem  realizar  as  correspondentes
eleições gerais.
      2 - A data das eleições intercalares,  o  calendário  das  respectivas
operações  de  adaptação  dos  cadernos  de  recenseamento  e  as  operações
eleitorais serão fixados pelo órgão competente no prazo máximo  de  30  dias
após a entrada em vigor da lei.


                                 Artigo 13.º

                           Critérios orientadores



      1 - Salvo o que  especialmente  se  dispuser  na  lei  de  criação,  a
partilha de patrimónios e a determinação de direitos e  responsabilidades  a
que se referem os n.os  1  e  2  do  artigo  10.º  atenderão  aos  seguintes
critérios orientadores:


      a) Transmissão para a nova autarquia, sem prejuízo do disposto no  n.º
2, de uma parte da dívida e respectivos encargos dos municípios  de  origem,
proporcional ao rendimento dos impostos ou taxas que constituam, nos  termos
da lei, receita própria dos municípios;
      b) Transferência para o novo município  do  direito  aos  edifícios  e
outros bens dos municípios de origem situados na  área  das  freguesias  que
passam a integrar a nova autarquia;
      c) Transferência para o novo município das instalações da  rede  geral
dos serviços pertencentes ou explorados pelos municípios de origem  situados
na área das freguesias  que  passam  a  integrar  a  nova  autarquia,  salvo
tratando-se de  serviços  indivisíveis  por  natureza  ou  estrutura  e  que
aproveitem  às  populações  de  mais  de  uma  autarquia,  caso  em  que  os
municípios interessados se associarão por qualquer das formas  previstas  na
lei para a sua detenção e exploração comum;
      d) Transferência para o novo município do produto,  e  correspondentes
encargos,  de  empréstimos  contraídos  para  a  aquisição,  construção   ou
instalação dos bens e serviços transferidos nos termos das alíneas b) e c);
      e) Transferência para o novo município do pessoal adstrito a  serviços
em actividade na sua área e ainda daqueles que passam a caber-lhe.


      2 - Em todas as demais situações que hajam de  determinar-se  direitos
ou obrigações serão estes apurados proporcionalmente ao número de  eleitores
inscritos à data da criação.
      3 - Os critérios enunciados deverão ser igualmente tidos em conta pela
comissão parlamentar quando o relatório  for  omisso,  inconclusivo  ou  não
fundamentado no que respeita às exigências do artigo 10.º.


                                Capítulo III

                  Regime de instalação de novos municípios



                                 Artigo 14.º

                                  Estatuto



      1  -  Os  municípios  em  regime  de  instalação  gozam  de  autonomia
administrativa  e  financeira  com  as  limitações  previstas  no   presente
diploma.
      2 - A legislação condicionante da actividade e da responsabilidade dos
municípios, dos seus órgãos e respectivos titulares bem  como  o  regime  da
tutela administrativa são igualmente aplicáveis nos municípios em regime  de
instalação, com as especificidades e adaptações necessárias.


                                 Artigo 15.º

                             Período transitório



      Todos os serviços já existentes na área do novo  município  passam  de
imediato, após a entrada em vigor da lei de criação,  a  ser  dirigidos  por
uma comissão instaladora, sem prejuízo  da  manutenção  do  apoio  em  meios
materiais  e  financeiros  dos  municípios  de   origem   indispensáveis   à
continuidade do seu funcionamento e até que sejam formalmente recebidos  por
aquela comissão, nos termos do n.º 1 do artigo 24.º.


                                 Artigo 16.º

               Composição e designação da comissão instaladora



      1 - A comissão instaladora, cuja composição será definida  na  lei  de
criação, é composta por um presidente e por quatro, seis ou oito vogais.
      2 - Os membros da comissão instaladora são designados por despacho  do
membro  do  governo  regional  que  tutela  as  autarquias,  que  tomará  em
consideração  os  resultados  eleitorais  globais   obtidos   pelas   forças
políticas nas últimas eleições autárquicas realizadas  para  as  assembleias
das freguesias que integram o novo município.
      3 - O despacho referido no  número  anterior  indicará,  de  entre  os
membros  designados,  aquele  que  exercerá  as  funções  de  presidente  da
comissão.
      4 - A comissão instaladora inicia funções  no  30.º  dia  posterior  à
publicação do diploma de criação.
      5 - A substituição de membros  da  comissão  instaladora,  por  morte,
renúncia ou outra razão, cabe ao membro do governo regional  que  tutela  as
autarquias e respeita o princípio referido no n.º 2.


                                 Artigo 17.º

                    Competências da comissão instaladora



      1 - Compete à comissão instaladora:


      a) Exercer as competências que por lei cabem à câmara municipal;
      b) Aprovar o orçamento e as opções do plano do novo município;
      c) Aprovar o balanço e conta de gerência do novo município;
      d) Fixar a taxa da contribuição autárquica incidente sobre os  prédios
urbanos;
      e) Exercer os poderes tributários conferidos por lei ao município;
      f) Deliberar sobre a aplicação ou substituição dos regulamentos do  ou
dos municípios de origem e proceder à respectiva alteração;
      g) Aprovar delegações de competências nas freguesias;
      h) Elaborar o relatório referido no artigo 24.º, n.º 1;
      i) Promover, junto do Instituto Português de Cartografia e Cadastro, a
delimitação administrativa do novo município e das freguesias que o  compõem
e proceder à respectiva demarcação;
      j) Aprovar o mapa de pessoal previsto no artigo 27.º;
      k)  Deliberar  noutras  matérias  da   competência   das   assembleias
municipais, desde que razões de  relevante  interesse  público  municipal  o
justifiquem.


      2 - As deliberações referidas nas alíneas b) a g) do n.º 1 carecem  de
parecer favorável da maioria dos presidentes das  juntas  das  freguesias  e
dos presidentes das assembleias das freguesias da área do novo município.
      3 - As deliberações referidas na alínea l) do n.º 1,  obrigatoriamente
acompanhadas:


      a) Coordenar a actividade da comissão e cumprir  e  fazer  cumprir  as
suas deliberações;
      b) Proceder à instalação das primeiras assembleia e câmara  municipais
eleitas.


      2 - O presidente da comissão instaladora detém também as  competências
do presidente da câmara municipal.
      3 - O presidente da comissão instaladora pode  delegar  ou  subdelegar
nos restantes membros a prática de  actos  da  sua  competência  própria  ou
delegada.
      4 - Das decisões dos membros da  comissão  instaladora  ao  abrigo  de
poderes delegados por esta cabe recurso para o  plenário  da  comissão,  sem
prejuízo de recurso contencioso.


                                 Artigo 18.º

             Competências do presidente da comissão instaladora



      1 - Cabe, em especial, ao presidente da comissão instaladora:


      a) Coordenar a actividade da comissão e cumprir  e  fazer  cumprir  as
suas deliberações;
      b) Proceder à instalação das primeiras assembleia e câmara  municipais
eleitas.


      2 - O presidente da comissão instaladora detém também as  competências
do presidente da câmara municipal.
      3 - O presidente da comissão instaladora pode  delegar  ou  subdelegar
nos restantes membros a prática de  actos  da  sua  competência  própria  ou
delegada.
      4 - Das decisões dos membros da  comissão  instaladora  ao  abrigo  de
poderes delegados por esta cabe recurso para o  plenário  da  comissão,  sem
prejuízo de recurso contencioso.


                                 Artigo 19.º

                           Impugnação contenciosa



      Os actos praticados pela comissão instaladora e pelo seu presidente no
exercício de competências próprias são passíveis de impugnação  contenciosa,
nos mesmos termos em que são recorríveis os actos dos órgãos das  autarquias
locais.


                                 Artigo 20.º

                 Cessação do mandato da comissão instaladora



      O mandato da comissão instaladora cessa  na  data  da  instalação  dos
órgãos eleitos do município.
                                 Artigo 21.º

                Estatuto dos membros da comissão instaladora



      1 - O presidente da comissão instaladora exerce as funções  em  regime
de tempo inteiro.
      2 - Ao regime de funções dos restantes membros aplica-se o previsto na
lei para municípios com as mesmas características.
      3 - Os membros da comissão instaladora são equiparados aos membros das
câmaras municipais para  todos  os  efeitos  legais,  incluindo  direitos  e
deveres, responsabilidade, impedimentos e incompatibilidades.


                                 Artigo 22.º

                         Apoio técnico e financeiro



      1 - Cabe aos vários departamentos do governo regional  competentes  em
razão da matéria assegurar o apoio técnico  e  financeiro  indispensável  ao
exercício de funções da comissão instaladora.
      2 - O apoio referido é assegurado, sempre que possível, no  quadro  da
cooperação técnica e financeira entre a administração regional autónoma e  a
administração local, legalmente previsto.


                                 Artigo 23.º

                         Transferências financeiras



      Enquanto, por falta de  elementos  de  informação  oficiais,  não  for
possível  calcular,  com  rigor,  a  participação  do  novo   município   na
repartição dos recursos públicos referidos na lei  das  finanças  locais,  a
inscrever no Orçamento do Estado, as transferências financeiras a  inscrever
e a efectuar assentam na correcção dos indicadores do ou dos  municípios  de
origem e no cálculo dos indicadores do novo município efectuados  de  acordo
com critérios de proporcionalidade.


                                 Artigo 24.º

                 Transmissão de bens, direitos e obrigações



      1 - Para efeitos de transmissão de bens, direitos e obrigações para  o
novo município, a câmara municipal de cada um dos municípios de origem  e  a
comissão instaladora do novo município devem  elaborar,  no  prazo  de  três
meses,   relatórios   discriminando,   por   categoria,    os    bens,    as
universalidades, os direitos e as obrigações que,  no  seu  entender,  devem
ser objecto de transmissão.
      2 - Os relatórios devem conter explicitação, suficientemente  precisa,
dos critérios de imputação utilizados, relativamente a cada  um  dos  grupos
referidos.
      3 - Compete a uma comissão constituída por um representante do  membro
do governo que tutela as autarquias, que preside, pelo presidente da  câmara
municipal do município de origem e pelo presidente da  comissão  instaladora
do novo município a elaboração  de  proposta  final  sobre  a  matéria,  com
respeito pelo disposto nos artigos 13.º e 15.º do presente diploma.
      4 - A proposta final constante do número anterior deverá ser  aprovada
pela câmara municipal do município  ou  dos  municípios  de  origem  e  pela
comissão instaladora do novo município no prazo máximo de 30 dias.
      5 - A não aprovação desta proposta final por qualquer uma  das  partes
envolvidas pode ser suprida por despacho devidamente fundamentado do  membro
do governo regional que tutela as autarquias.
      6 - A transmissão dos bens,  universalidades,  direitos  e  obrigações
para o novo município efectua-se por força da lei e  o  respectivo  registo,
quando a ele houver lugar, depende de simples requerimento.


                                 Artigo 25.º

                       Prestação de serviços públicos



      1 - O processo de criação e implantação dos serviços do novo município
na fase de instalação não pode pôr em causa  a  prestação  de  serviços  aos
cidadãos, devendo ser assegurados, pelo ou  pelos  municípios  de  origem  e
pelo novo município, os níveis existentes à data da criação deste.
      2 - Até à aprovação da proposta final a que se refere o artigo 24.º da
presente lei, cabe à câmara municipal do  município  ou  dos  municípios  de
origem a satisfação de todos os pagamentos relativos a bens e  fornecimentos
que venham a ser transmitidos para  o  novo  município,  ficando  aquela  ou
aquelas  entidades  com  o  direito  de  regresso  sobre  o  novo  município
relativamente àqueles respeitantes a dívidas vencidas posteriormente à  data
da criação.
      3 -  Para  efeitos  do  disposto  no  número  anterior,  consideram-se
unicamente vencidas as  dívidas  correspondentes  a  trabalhos  ou  serviços
efectivamente prestados após a data da criação do novo município, não  sendo
este responsável por mora ou atrasos anteriores, imputáveis ao município  ou
municípios de origem ou  aos  empreiteiros  e  fornecedores,  que  decorram,
nomeadamente, da falta de medição dos referidos trabalhos.


                                 Artigo 26.º

                             Suspensão de prazos



      1 - Até à entrada em funcionamento dos  serviços  do  novo  município,
cabe à câmara municipal do município ou dos municípios de origem  prestar  o
apoio técnico indispensável à apreciação das  pretensões  dos  particulares,
devendo fazê-lo de molde a que a comissão instaladora delibere  sobre  essas
pretensões nos prazos legais.
      2 - Nos processos respeitantes a pretensões  dos  particulares,  cujos
documentos devam ser objecto  de  transferência  do  ou  dos  municípios  de
origem, consideram-se suspensos todos os  prazos  legais  ou  regulamentares
desde a data do início da produção de efeitos do diploma de criação do  novo
município até à recepção dos documentos pelos serviços do novo município.
      3 - A suspensão em causa vigora pelo período máximo de um ano a contar
da data do início da produção de efeitos  do  diploma  de  criação  do  novo
município.


                                 Artigo 27.º

                               Mapa de pessoal



      1 - A dotação do pessoal que se prevê  necessária  para  funcionamento
dos serviços do novo município consta  de  mapa  de  pessoal  a  elaborar  e
aprovar pela comissão instaladora e  a  ratificar  pelo  membro  do  governo
regional que tutela as autarquias.
      2 - A previsão de lugares de pessoal dirigente, de chefia ou outro, no
mapa referido deve ser devidamente justificada e corresponder,  em  nível  e
número, às reais necessidades de funcionamento dos serviços.
      3 - O mapa de pessoal vigora até aprovação do quadro de pessoal  pelos
órgãos eleitos.


                                 Artigo 28.º

                       Repartição de recursos humanos



      1 - A integração do mapa de pessoal a que se refere o  artigo  27.º  é
feita, prioritariamente, com recurso aos funcionários do  município  ou  dos
municípios de origem, em termos a acordar entre os municípios envolvidos.
      2 - Na falta de acordo é aplicável o critério da proporcionalidade  do
número  de  funcionários  do  município  ou   dos   municípios   de   origem
relativamente à população residente em cada um dos municípios, não  podendo,
em caso algum, as despesas a efectuar com o pessoal a integrar  no  mapa  do
novo município ultrapassar 60% das respectivas  receitas  correntes  do  ano
económico em curso.
      3 - A repartição  efectua-se  dando  prioridade  aos  interessados  na
transferência para o novo município e rege-se, neste  caso,  pelo  princípio
da maior  antiguidade  na  função  pública,  na  carreira  e  na  categoria,
sucessivamente,  dentro  de  cada  um  dos  grupos  da  seguinte  ordem   de
preferência:


      a) Interessados que residam na área territorial do novo município;
      b) Outros interessados.


      4 - A transferência de outros funcionários rege-se pelo  princípio  da
menor  antiguidade  na  função  pública,  na  carreira   e   na   categoria,
sucessivamente.
      5 - Enquanto não forem formalmente integrados no mapa de  pessoal,  os
funcionários transferidos são abonados  de  ajudas  de  custo  e  transporte
pelas suas deslocações diárias, nos termos  gerais,  a  suportar  pelo  novo
município.
      6 - Os funcionários transferidos do município  ou  dos  municípios  de
origem que não residam na área do novo município têm direito a  um  subsídio
de valor correspondente ao quíntuplo do  respectivo  vencimento  mensal  que
constitui encargo do novo município, a pagar de uma só vez,  no  momento  da
integração no mapa de pessoal.
      7 - A recusa de transferência, quando não fundamentada ou  considerada
como  tal,  constitui  grave  desinteresse  pelo  cumprimento  dos   deveres
profissionais,  para  efeitos  disciplinares,  a   apreciar   pelos   órgãos
competentes do município de origem.
      8 - Os funcionários transferidos ao abrigo dos números anteriores  não
podem ser considerados dispensáveis ao  abrigo  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 30.º.


                                 Artigo 29.º

                      Recrutamento dos recursos humanos



      1 - A comissão instaladora pode recrutar, nos termos da  lei  geral  e
dentro das dotações fixadas no mapa a que se refere a  disposição  anterior,
os recursos humanos necessários.
      2 - O pessoal não vinculado à função pública é sempre  recrutado  para
categoria de ingresso.
      3 - O pessoal a que se refere a presente disposição exerce as  funções
em regime de contrato administrativo de provimento, precedido  de  concurso,
ou, sendo funcionário, em regime de comissão extraordinária de  serviço,  se
a isso se não opuserem as formas de provimento da categoria do  interessado,
ficando sujeito ao regime de  promoção  e  progressão  estabelecido  na  lei
geral ou no estatuto das respectivas carreiras.
      4 - A comissão extraordinária de serviço a  que  se  refere  o  número
anterior não carece de autorização do serviço de origem do nomeado.


                                 Artigo 30.º

                     Transição do pessoal para o quadro



      1 - Sem prejuízo do regime de estágio, o pessoal integrado no mapa  de
pessoal transita em  regime  de  nomeação  definitiva,  se  a  isso  se  não
opuserem as formas de provimento da categoria do interessado, para o  quadro
a que se refere o n.º 3 do artigo  27.º,  na  mesma  carreira,  categoria  e
escalão.
      2 - Excepciona-se do disposto do número anterior o  pessoal  que  seja
considerado dispensável, caso em que o visado regressa ao  lugar  de  origem
ou vê cessada a comissão de  serviço  ou  denunciado  ou  rescindido  o  seu
contrato, com pré-aviso de  60  dias,  sem  prejuízo,  nestes  dois  últimos
casos, do abono das remunerações vincendas a que houver lugar.
      3 - O desempenho de funções pelo tempo legalmente previsto dispensa  a
realização de estágio, desde que este não se deva traduzir,  nos  termos  da
lei, na obtenção de uma qualificação ou habilitação profissional.
      4 - A integração no quadro implica a exoneração dos  funcionários,  no
quadro de origem.
      5 - A promoção ou progressão dos funcionários integrados  no  mapa  de
pessoal produz efeitos no quadro de pessoal aprovado, bem como no quadro  de
origem do interessado,  considerando-se,  neste  caso,  criados  os  lugares
indispensáveis, a extinguir quando vagarem.


                                 Artigo 31.º

                        Instalação dos órgãos eleitos



      Cabe ao presidente da comissão instaladora ou, na sua falta e  em  sua
substituição, ao cidadão melhor posicionado na lista vencedora, de entre  os
presentes, proceder  à  instalação  da  assembleia  municipal  e  da  câmara
municipal eleitas, no prazo de cinco dias a  contar  do  dia  do  apuramento
definitivo dos resultados eleitorais.


      Palácio de São Bento, 9 de Agosto de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Medeiros Ferreira - Luiz Fagundes Duarte - Isabel Barata.
                        PROJECTO DE LEI N.º 275/VIII
     (REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO E DE INSTALAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


       Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa
                             Regional dos Açores


  A Comissão de Política Geral reuniu, na sede  da  Assembleia  Legislativa
Regional dos Açores, no dia 13 de Setembro de 2000, por  solicitação  de  S.
Ex.ª o Presidente  da  Assembleia  Legislativa  Regional  dos  Açores,  para
discutir e analisar o projecto de lei n.º  275/VIII  -  Regime  jurídico  da
criação e de instalação de municípios na Região Autónoma dos Açores.


                                 Capítulo I
                           Enquadramento jurídico


  A apreciação e emissão de parecer ao presente projecto de  lei  exerce-se
nos termos da alínea v) do n.º 1 do artigo 227.º e do n.º 2 do artigo  229.º
da Constituição da República Portuguesa (CRP), da Lei n.º 40/96,  de  31  de
Agosto, que regula a audição dos  órgãos  de  governo  próprio  das  regiões
autónomas,  e  da  alínea  i)  do  artigo   30.º   do   Estatuto   Político-
Administrativo da Região.


                                 Capítulo II
                 Apreciação na generalidade e especialidade


  A Comissão deliberou,  por  unanimidade,  emitir  parecer  favorável,  na
generalidade, ao presente projecto de lei.
  Todavia, a Comissão entende que, em fim de legislatura, não  é  possível,
em  tempo  útil,  elaborar  uma  apreciação  na  especialidade   por   haver
necessidade de se  colher  pareceres  junto  de  outras  entidades,  dada  a
natureza dos detalhes técnicos que os diversos artigos do diploma  em  causa
contemplam.


  Horta, 13 de Setembro de 2000. O Deputado Relator, Francisco Xavier  -  O
Presidente da Comissão, Manuel da Silva Azevedo.


  Nota: - O presente parecer foi aprovado por unanimidade.



                        PROJECTO DE LEI N.º 275/VIII
     (REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO E DE INSTALAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


      Relativamente ao vosso Ofício n.º 1165/GAB/00, de 29 de Agosto de
  2000, encarrega-me S. Ex.ª o Presidente do Governo Regional dos Açores de
    comunicar a V. Ex.ª o parecer do Governo Regional dos Açores sobre o
                            assunto em epígrafe:


      a) O artigo 17.º do projecto de lei aparece-nos  com  um  problema  de
leitura, pois, apesar de  transcrever  aparentemente  de  forma  integral  o
artigo 4.º da Lei n.º 48/99, de 16 de Junho, a partir do seu  n.º  3  parece
transcrever os n.os 2, 3 e 4 do artigo 18.º, referente  às  competências  da
comissão instaladora.
      b) Relativamente à  comissão  instaladora,  mais  propriamente  à  sua
organização consagrada no artigo 16.º, seria adequado repensar o  n.º  3  do
supramencionado normativo, permitindo aos membros  da  comissão  instaladora
que elejam eles mesmos o presidente da  comissão.  Os  próprios  membros  da
comissão instaladora poderiam ser objecto  de  um  processo  de  confirmação
pelas juntas de freguesia que fazem  parte  do  novo  município,  não  sendo
apenas nomeados pelo Governo, em virtude de se  tratar  de  dois  níveis  de
administração dotados de autonomia;
      c) Uma outra consideração terá de ser levada em conta no que  respeita
às competências  da  referida  comissão  instaladora.  Parece-nos  que  esta
acumula as funções (durante um tempo que poderá ser  mais  ou  menos  longo)
que são dos órgãos deliberativo e executivo municipais, sendo mais  adequado
separar as funções de cada um destes órgãos,  tornando-os  o  mais  possível
semelhantes ao previsto na lei das autarquias locais;
      d) No n.º 3 do artigo 26.º, sob a epígrafe de «Suspensão  de  prazos»,
prevê-se que nos processos respeitantes  a  particulares,  cujos  documentos
sejam objecto de transferência do ou dos municípios  de  origem,  os  prazos
legais e regulamentares sejam suspensos pelo período de um  ano.  Tal  prazo
deve ser encurtado em virtude de restringir e,  mesmo,  lesar  direitos  dos
particulares;
      e) No n.º 2 do artigo 29.º (Recrutamento de  recursos  humanos)  seria
útil clarificar o artigo, acrescentando «sem prejuízo das regras  quanto  ao
recrutamento excepcional para lugares de  acesso  legalmente  previstos».  É
que as condições de recrutamento de pessoal habilitado  são  particularmente
difíceis nos Açores, pelo que importa sublinhar tal  excepção,  que,  aliás,
não parece interdita pela norma, já que nela se estará  sobretudo  a  pensar
em confronto com os funcionários transferidos de outros serviços.


  Ponta Delgada, 9 de Outubro de 2000. O Chefe do Gabinete, Luís  Jorge  de
Araújo Soares.
                        PROJECTO DE LEI N.º 275/VIII
     (REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO E DE INSTALAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                          I - Objecto da iniciativa


      Com o presente projecto de lei pretende  o  Grupo  Parlamentar  do  PS
proceder à adaptação à Região Autónoma dos Açores da Lei n.º 142/85,  de  18
de Novembro - Lei-quadro da criação  de  municípios  -,  com  as  alterações
introduzidas pelas Leis n.º 124/97, de 27 de Novembro, n.º 32/98, de  18  de
Julho, e n.º 48/99, de 16 de Junho.
      A justificar esta iniciativa alegam os proponentes  a  necessidade  de
dar cumprimento ao imperativo legal estabelecido no n.º 2 do artigo 14.º  da
referida lei-quadro, que faz depender a aplicação desta  à  Região  Autónoma
dos  Açores  da  publicação  de  normas  especiais  que  tomem  em  conta  o
particular condicionalismo geográfico e populacional do arquipélago.
      Considerando o recente estabelecimento de normas aplicáveis ao  regime
de instalação de novos municípios pela Lei n.º 48/99, de 16  de  Junho,  que
revogou as normas referentes às comissões  instaladoras  constantes  na  Lei
n.º 142/85, de 18 de Novembro, é  também  feita  na  presente  iniciativa  a
respectiva adaptação.



                            II - Corpo normativo


      O projecto de lei n.º 275/VIII  apresenta  o  seu  articulado  com  31
artigos, transcrevendo-se, na íntegra, as normas constantes dos  diplomas  a
adaptar - Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, e as  alterações  subsequentes,
e Lei n.º 48/99, de 16 de Junho -, com excepção  do  preceituado  no  artigo
6.º, em que se definem  os  requisitos  geodemográficos  tendo  em  conta  a
realidade específica da Região Autónoma dos Açores.
      De referir que a redacção do artigo 17.º necessita de ser  clarificada
dado que se confunde com a do artigo 18.º. Não  só  não  transcreve  na  sua
totalidade o correspondente artigo 4.º da Lei n.º 48/99,  de  16  de  Junho,
como também repete normas (os n.os 2, 3 e 4) referentes ao artigo 18.º.


                                III - Parecer


      A fim de se dar cumprimento ao consignado no artigo 150.º do Regimento
da Assembleia da República deverá ser  promovida  a  consulta  à  Associação
Nacional de Municípios Portugueses.
      A Comissão Parlamentar da Administração e Ordenamento  do  Território,
Poder Local e Ambiente entende que o projecto de lei n.º  275/VIII  preenche
os requisitos constitucionais e regimentais, pelo que está em  condições  de
subir a Plenário e ser  apreciado na generalidade,  reservando  os  partidos
políticos as suas posições para o debate.


      Assembleia da República, 17 de Outubro de 2000.  O  Deputado  Relator,
Manuel Moreira - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota: - O parecer foi aprovado por unanimidade.
                        PROJECTO DE LEI N.º 275/VIII
     (REGIME JURÍDICO DA CRIAÇÃO E DE INSTALAÇÃO DE MUNICÍPIOS NA REGIÃO
                            AUTÓNOMA DOS AÇORES)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      1 - O projecto de lei n.° 275/VIII,  da  iniciativa  do  Sr.  Deputado
Medeiros Ferreira e outros, do Partido Socialista, tem  por  título  «Regime
jurídico da criação e de instalação de municípios  na  Região  Autónoma  dos
Açores». Entregue na Mesa em  data  que  não  consta  do  processo,  recebeu
despacho presidencial de aceitação no dia 12 de Agosto de  2000  e  nele  se
determinou a baixa às 1.ª e 4.ª Comissões, bem como  a  audição  dos  órgãos
próprios das regiões autónomas,  que  deve  entender-se  referido  apenas  à
Região Autónoma dos Açores. A 1.ª Comissão  designou  o  relator  em  20  de
Setembro de 2000.
      2 - No texto que precede o articulado do projecto de lei em apreciação
os respectivos autores enunciam a sua finalidade. Reconhecem  que  o  regime
de criação de municípios consta da  Lei  n.°  142/85,  de  18  de  Novembro,
alterada por várias vezes (Leis  n.os  124/97,  32/98  e  48/99,  de  27  de
Novembro, 18 de  Julho  e  16  de  Junho,  respectivamente).  Salientam,  no
entanto, que tal regime não se aplica  à  Região  Autónoma  dos  Açores  por
força do disposto no n.° 2 do seu artigo 14.°, uma  vez  que  esse  preceito
faz depender a sua aplicação nas regiões autónomas da publicação  de  normas
especiais que tomem  em  linha  de  conta  o  condicionalismo  geográfico  e
populacional dos arquipélagos. Daí, no entender dos mesmos  autores,  impor-
se a definição de um quadro de  requisitos  adequado  à  realidade  insular,
procedendo-se para tal  efeito  à  adaptação  dos  dispositivos  dos  vários
diplomas já citados que versam sobre este assunto.
      3 - A Lei n.° 142/85, de 18 de Novembro,  dispõe  sobre  o  regime  de
criação de municípios.  Esta  matéria  encontra-se  abrangida  pela  reserva
absoluta   da   competência   legislativa   da   Assembleia   da   República
(Constituição, artigo 164.°, alínea n)).  A  criação  de  autarquias  locais
também está incluída no âmbito do mesmo normativo constitucional. Ressalvam-
se, porém, os poderes das regiões autónomas, especificados no artigo  227.°,
n.º 1, alínea l), da Constituição. É à assembleia legislativa  regional  que
compete, em exclusivo, o exercício de  tais  poderes  (Constituição,  artigo
232.°, n.º 1).
      4 - As Leis n.os 124/97 e  32/98,  já  acima  referidas,  introduziram
modificações de pormenores na Lei  n.°  142/85.  A  Lei  n.°  48/99  reforma
profundamente o regime de  instalação  dos  novos  municípios,  revogando  o
substancial das disposições sobre tal matéria contidas na  Lei  n.°  142/85.
Ambos estes diplomas preenchem os requisitos previstos no artigo 115.°,  n.º
4, antes da revisão constitucional de 1997, e no artigo  112.°,  n.º  5,  da
redacção em vigor,  para  deverem  ser  considerados  como  leis  gerais  da
República. Com efeito, o poder local democrático insere-se na  estrutura  do
Estado português e as regras fundamentais sobre ele devem ser as  mesmas  em
todo o território nacional. A Lei n.° 142/85 parece mesmo dever  considerar-
se uma lei de valor reforçado,  nos  termos  do  artigo  112.°,  n.º  3,  da
Constituição, já que é pressuposto normativo necessário de outras leis -  as
leis de criação dos municípios - e por estas últimas deve ser respeitada.
      5 - A descrição deste estatuto constitucional não exclui a  existência
de regras especiais para as regiões  autónomas,  que  vão  ao  encontro  das
respectivas especificidades e estão até  mesmo  previstas  expressamente  no
artigo 14.°, n.º 2, da Lei n.° 142/85, já referido. A  reserva  absoluta  de
lei é que é de todo inultrapassável, havendo que recorrer para tal efeito  à
própria Assembleia da República, como fazem, aliás, os autores  do  projecto
de lei em apreciação.
      6 - O projecto de  lei  n.°  275/VIII  faz  a  colagem  dos  preceitos
contidos nas Leis  n.os  142/85  e  48/99.  A  leitura  comparada  dos  três
diplomas não deixa lugar a dúvidas. Passados  os  artigos  incluídos  sob  a
epígrafe «Disposições gerais»,  entra-se  logo  na  reprodução,  com  alguns
retoques de pormenor, em  matéria  de  entidades  competentes  e  requisitos
geodemográficos,  dos  correspondentes   preceitos   da   Lei   n.°   142/85
(respectivos artigos 2.° a 12.°). Por fim, nos artigos 14.° a 31.°  o  texto
do projecto de lei reproduz,  também  com  ligeiras  modificações  quanto  a
competências, os artigos 2.° a 18.° da Lei n.° 48/99. Verifica-se mesmo  que
a reprodução é feita tão à letra que escaparam  correcções  imperiosas  para
um texto do tipo pretendido, como, por exemplo, a substituição do termo  lei
por decreto legislativo regional nos artigos 3.°, 11.°, 12.°, 13.°  e  16.°.
Em contrapartida, talvez  por  aplicação  deficiente  do  comando  copy  and
paste, no artigo 17.°, n.º 3, omitem-se  disposições,  aliás  razoáveis,  do
artigo 4.° da Lei n.° 48/99,  antecipando-se,  por  repetição,  o  normativo
contido logo a seguir no artigo 18.°, que, por sua vez,  reproduz  o  artigo
5.° da Lei n.° 48/99. Esta falha encontra-se também apontada no  parecer  do
Governo  Regional  dos  Açores  sobre  o  projecto  de  lei  em  apreciação,
constante  do  oficio  n.°  1172,  do  Chefe  de  Gabinete   do   respectivo
Presidente, datado de 9 de Outubro de  2000  e  incluído  no  processo.  Por
sinal, o dito oficio traz a referência ao assunto também errada,  designando
o projecto como proposta  de  lei  -  o  que  alma  caridosa  posteriormente
corrigiu à mão... As demais considerações de tão judicioso parecer  referem-
se, embora em termos não muito bem  explicados,  a  aspectos  do  regime  de
instalação, que melhor hão-de ser apreciados  no  parecer  da  4.ª  Comissão
competente quanto à matéria.
      7 - Convém assinalar que os outros pareceres sobre o projecto  de  lei
n.° 275/VIII, cujas cópias se encontram no processo facultado ao  relator  -
oriundo um da Associação Nacional dos Municípios Portugueses e  o  outro  da
Associação Nacional de Freguesias, para além de contestarem a existência  de
critérios  geodemográficos  peculiares  para  os  Açores  (questão,   aliás,
resolvida, com razoabilidade, pela Lei n.° 142/85) -,  se  alargam  sobre  a
matéria do regime  de  instalação,  criticando,  até,  diga-se,  com  alguma
pertinência, o conteúdo da Lei n.° 48/99, o que demonstra  que  tal  diploma
está longe de ter recebido generalizada aceitação  no  meio  autárquico.  De
realçar que os principais aspectos contestados dizem respeito à  duração  do
mandato da comissão instaladora, às suas  competências  e  ao  estatuto  dos
membros  respectivos.  Critica-se  com  especial  ênfase  a   distorção   do
princípio  constitucional  referente  ao  carácter  democrático,   de   base
electiva portanto, dos órgãos do poder  local.  Para  estas  posições  é  de
chamar a atenção do órgão parlamentar competente, a 4.ª Comissão.
      8 - Aludiu-se já às características peculiares da Lei n.° 142/85,  lei
geral  da  República  de  valor  reforçado.  O  seu  âmbito  territorial  de
aplicação é, portanto, inequivocamente nacional. O  preceito  do  respectivo
artigo 14.°, n.º 2 - a aplicação da presente lei às  Regiões  Autónomas  dos
Açores e da Madeira depende da publicação de normas especiais que  tomem  em
conta  o  particular   condicionalismo   geográfico   e   populacional   dos
correspondentes arquipélagos -, configura uma mera condição  suspensiva,  de
conteúdo limitado e bem preciso. Ou seja: requer-se apenas a  publicação  de
normas especiais que tomem em conta o particular condicionalismo  geográfico
e populacional das regiões autónomas. E nada mais! Para  proceder  de  outro
modo - seguindo a orientação dos, aliás, doutos subscritores do projecto  de
lei n.° 275/VIII, que é  de  elaborar  uma  lei  especial  sobre  criação  e
instalação de municípios na Região  Autónoma  dos  Açores  -  seria  preciso
começar pela modificação do citado preceito da Lei n.° 142/85.
      Com efeito, um diploma desse tipo não teria o mesmo  grau  hierárquico
da Lei n.° 142/85, carecendo, portanto,  de  força  jurídica  bastante  para
efectuar a revogação tácita dela.
      9 - Mas no pressuposto que tal seria, em termos jurídicos  abstractos,
viável, justificar-se-ia uma lei especial para a Região Autónoma dos  Açores
sobre a matéria agora em apreciação? O projecto de lei n.° 275/VIII  não  só
não fornece argumentos neste sentido,  como  até  mesmo  aponta  em  sentido
nitidamente contrário. Na verdade, consoante acima se expôs em  pormenor,  o
articulado do dito projecto de  lei  abunda  em  reproduzir  literalmente  o
conteúdo da Lei n.° 142/85,  com  as  modificações  que  posteriormente  lhe
foram introduzidas por outras leis, em especial a Lei n.° 48/99, sem  cuidar
sequer de corrigir algumas ligeiras  incorrecções  gramaticais  de  que  tal
texto parece padecer. Algumas das poucas inovações ensaiadas afiguram-se  de
duvidosa utilidade, como, por exemplo,  a  diferenciação  dos  conceitos  de
apreciações e de pareceres, no  artigo  7.°,  n.º  3;  a  omissão  da  regra
constante do artigo 9.°, alínea c), da Lei n.° 142/85,  sobre  transferência
de trabalhadores de outros municípios para o quadro  do  novo  municipio,  é
mesmo criticável, por sair fora das preocupações dominantes quanto  ao  peso
da máquina da Administração Pública.
      10 - Há um argumento de tipo prático  para  a  aprovação  de  uma  lei
especial sobre criação e instalação de municípios  na  Região  Autónoma  dos
Açores, que é o de facilitar-se o respectivo  manuseamento  pelas  entidades
encarregadas de aplicar o direito e pelos cidadãos em geral. No  pressuposto
que os obstáculos constitucionais e legais a uma tal  solução  poderiam  ser
ultrapassados, ainda assim seriam de ponderar alguns inconvenientes,  também
práticos, da mesma, nomeadamente o risco de a lei especial  ficar  desfasada
em qualquer processo de  revisão  ou  aperfeiçoamento  da  legislação  geral
sobre a  matéria.  Por  outro  lado,  a  criação  de  municípios  não  é  um
procedimento trivial, ao qual se recorre com frequência -  ao  contrário  do
que acontece com as eleições, por exemplo. Ora, mesmo  quanto  a  estas,  no
âmbito do poder local, há uma só lei eleitoral vigente para todo o País,  de
cujo texto constam as  disposições  adequadas  às  regiões  autónomas  sobre
competências e outras - e até agora nunca  ninguém  de  tal  se  queixou.  A
linha dominante tem sido mesmo  de  realçar  a  importância,  em  termos  de
construção e consolidação do Estado democrático, de  haver  um  só  estatuto
para o poder local em todo o País, salvaguardando  na  íntegra  o  papel  do
mesmo, tendo em mira a aplicação do fundamental princípio da  subsidariedade
em cada uma das regiões autónomas - o que, de resto, tem sido reconhecido  e
reafirmado pelos próprios responsáveis respectivos, muitas vezes.
      11 - Embora não falte quem esteja convencido que  na  Região  Autónoma
dos Açores há já  municípios  que  bastem  (19,  para  uma  população  total
rondando  o  quarto  de  milhão  de  habitantes...),  a   bem   intencionada
iniciativa legislativa dos ilustres Deputados subscritores  do  projecto  de
lei n.° 275/VIII - que deixa a  porta  aberta  à  resolução  democrática  de
tensões que porventura se verifiquem quanto à criação de um  ou  outro  novo
município - deve  merecer  adequada  ponderação,  à  luz  das  considerações
anteriores.


                                   Parecer


      Nestes termos, é nosso parecer que o projecto de lei n.° 275/VIII está
em condições de subir a debate na generalidade em sessão plenária.


      Palácio de São Bento, 7 de Maio de  2001.  O  Deputado  Relator,  Mota
Amaral - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,
PSD, PCP e CDS-PP).




