
PROJECTO DE LEI N.º 237/IX


     ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE GUIA, NO CONCELHO DE POMBAL, NO DISTRITO DE
                         LEIRIA, À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


                        I - Enquadramento geográfico


   A Guia é uma freguesia  do  concelho  de  Pombal,  distrito  de  Leiria,
situada na zona do Pinhal Litoral, exibindo uma paisagem de verde  luxurioso
entremeada com pomares e salpicada de pequenas colinas.  Com  uma  população
de 4500 habitantes tem uma situação geográfica privilegiada, na  confluência
de importantes vias rodoviárias, com uma posição  central  no  eixo  Leiria-
Figueira da Foz, distando 26 Kms de cada um destes centros urbanos.  Ladeada
a Oeste pelo Atlântico, separam-na de Pombal, sede de concelho  17  Kms,  de
Coimbra 60 Kms e de Lisboa 150 Kms,  distâncias  que  a  breve  prazo  serão
substancialmente encurtadas em tempo de percurso  pela  construção  da  A17,
com saída na Guia e que a ligará por auto-estrada a Lisboa, Leiria,  Pombal,
Figueira da Foz e resto do País pelo acesso aos nós com A1 e IC8.
   De referir ainda que desde 1890 é atravessada pela Linha Ferroviária  do
Oeste, tendo a sua estação registado,  nos  tempos  áureos  desta  linha,  o
maior movimento de mercadorias e operários.


                        II - Enquadramento histórico


   A sua origem é anterior a 1620. Segundo Frei Agostinho de Santa Maria na
sua descrição «Da milagrosa imagem de  Nossa  Senhora  da  Guia,  Livro  II,
titulo XXXXII, Edição de 1707-1723» e Pinho  Leal  era  «uma  solitária  mas
agradável planície, a vista do mar, se vê uma dilatada marinha que corre  da
foz do Mondego, até à de Octavirn, no sítio  antigamente  chamado  Logar  ou
Casal dos Francezes ou Casal da Serra. Uma pequena aldeia, chamada de  Nossa
Senhora da Guia, cercada pelos lugares de Outeiro, Martinho, Seixo  e  Casal
da Serra».
   No período das invasões francesas, os militares  da  Napoleão  estiveram
albergados no Templo da Senhora da  Guia,  onde  permaneceram  com  os  seus
cavalos, destruindo e pilhando o que haviam encontrado.
   Um lugar pobre mas de pessoas empenhadas, porque resolveram construir em
1620 uma ermida dedicada a Nossa Senhora da Guia, por devoção  à  Santíssima
Estrela dos navegantes (Ave Maris Stella).
   É caracterizada por ter sido um grande centro industrial, entre  1903  e
1970.
   Em 1961/62 o Externato da Guia  iniciou  a  sua  actividade  com  ensino
preparatório e terceiro ciclo, para promover  o  ensino,  cultura,  saber  e
arte aos adolescentes e jovens da região.
   Após o 25 de  Abril  de  1974,  as  escolas  privadas  sofreram  algumas
dificuldades, sendo-lhes difícil dar resposta à  democratização  do  ensino,
que conduziu ao acesso em massa dos estudantes com a institucionalização  do
ensino gratuito e obrigatório, pelo que o Externato  foi  extinto  para  dar
lugar à Escola EB 2,3/S da Guia.
   Actualmente, a  população  está  distribuída  pelos  seguintes  lugares:
Pedrogueira, Estação, Seixo, Outeiro Martinho, Mó, Antões e  Moita  do  Boi,
Casal da Clara e Grou.
   A população activa distribui-se pelos diversos  sectores  profissionais,
na freguesia, na sede de concelho, ou na sede de distrito.


          III - Actividades económicas (condições sócio-económicas)


   A povoação de Gula tem uma actividade económica  baseada  nas  seguintes
vertentes:


   Actividades representativas do sector primário:
   Indústria de produção avícola intensiva;
   Indústrias  extractivas  de  inertes  (areia  fina  para   a   indústria
vidreira);
   Actividades representativas do sector secundário:
   Zona Industrial da Guia;
   Serralharias;
   Indústrias têxteis;
   Serração de madeiras;
   Carpintarias;
   Construção civil e obras públicas;
   Panificação;
   Recauchutagem;
   Indústrias de urnas funerárias;
   Sondagens e infra-estruturas de águas, saneamento e gás;
   Actividades representativas do sector terciário:
   Agências bancárias;
   Postos de abastecimento de combustíveis;
   Gabinetes de projectos de construção;
   Gabinetes de contabilidade;
   Gabinetes de mediação de seguros;
   Hotel;
   Estabelecimentos de restauração;
   Cafés e pastelarias;
   Cabeleireiros;
   Drogarias;
   Estabelecimentos de móveis;
   Estabelecimentos de electrodomésticos;
   Relojoarias e ourivesarias;
   Confecções e retrosarias;
   Papelarias e livrarias;
   Talhos e peixarias;
   Supermercados;
   Sapatarias;
   Floristas;
   Oficinas auto e agrícolas;
   Stands automóveis;
   Aluguer e venda de equipamento industrial;
   Telecomunicações e informática;
   Transportes nacionais e internacionais de aluguer.


                          IV - Equipamentos sociais


   A povoação de Guia,  com  a  democratização  do  poder  local  e  com  a
progressiva atribuição de competências e respectivos  recursos  financeiros,
viu a sua qualidade de vida crescer significativamente. Hoje dispõe  de  uma
razoável rede de equipamentos sociais:
   Edifícios públicos:
   Sede da junta de freguesia;
   Mercado retalhista;
   Cemitério;
   Outros serviços:
   Posto territorial da Guarda Nacional Republicana;
   Estação de Correios;
   Estação de Caminhos-de-Ferro;
   Casa do Povo;
   Desporto:
   Pavilhão Gimnodesportivo;
   Campo de futebol;
   Polidesportivos;
   Campo de Tiro;
   Educação:
   Jardim infantil;
   Escolas pré-primárias;
   Escolas do 1.º Ciclo do Ensino Básico;
   Escola do Ensino Básico do 2.º e 3.º Ciclos com Secundário;
   ATL (Paróquia e Acurede);
   Cantina escolar;
   Transportes:
   Transportes públicos rodoviários;
   Transportes públicos ferroviários;
   Táxi;
   Saúde:
   Centro de Saúde;
   SAAL (Serviço de Atendimento Alargado);
   Farmácia;
   Consultórios de medicina geral privados;
   Consultórios    privados    de    diversas    especialidades     médicas
(odontologistas,   pediatras,   oftalmologistas,    otorrinolaringologistas,
ginecologistas, obstetras e outras);
   Lar de Apoio à Terceira Idade;
   Centro de dia;
   Serviço de ambulâncias;
   Associações:
   ACUREDE  -  Associação  de  Promoção  Social,  Cultural,  Recreativa   e
Desportiva;
   ARCUDE - Associação Recreativa, Cultural e Desportiva do Grou;
   Centro Recreativo Folclórico e Artístico de Antões;
   Filarmónica da Guia - Associação Artístico-Cultural;
   CLUCAPO - Clube de Caçadores e Pescadores do Oeste;
   Cavaleiros do Oeste;
   Agrupamento de escuteiros - Corpo Nacional de Escutas;
   Grupo Desportivo Guiense;
   Associação Recreativa e Cultural da Moita do Boi;
   Grupo Sócio-Caritativo;
   Associação Cultural, Recreativa e Desportiva «As Ligeirinhas»;
   Outros serviços e estruturas:
   Igreja Matriz da Guia;
   Capela N. Sr.ª da Guia;
   Capela de S. Jorge;
   Capela de N. Sr.ª do Livramento;
   Centro Social e Paroquial «Maris Stella»;
   Capela de S.ta Clara;
   Igreja Jeová;


                            V - Feiras e romarias


   A povoação de Guia tem de tempos imemoriais uma referência na região  em
termos das suas feiras comerciais:
   Feira dos 10, feira mensal ao dia 10 de cada mês;
   Mercado Bissemanal, realiza-se à 5.ª feira e Domingo;


   A povoação de Guia orgulha-se  das  suas  tradições  e  das  actividades
culturais e recreativas que desenvolve:
   Festa em honra de S. Jorge, em Abril;
   Festival da Canção Amadora, em Maio;
   FAGO (Feira das actividades económicas da Guia), em Junho;
   Festival Internacional de Folclore, em Julho;
   Festa em honra de Nossa Senhora da Guia, em Agosto;
   Festival de Bandas Filarmónicas, em Outubro;
   Festa em honra de S.ta Clara, em Dezembro;


                             VI -Acessibilidades


   A povoação de Guia é servida por uma boa rede rodoviária:


   É atravessada pela EN 109, que a liga à capital de distrito, à EN 1 e A1
em Leiria e ainda à cidade de Figueira da Foz;
   É servida pela EN 237-1, que a liga à sede de concelho, à EN 1 e  A1  em
Pombal;
   É servida pela EM 531-1, que a liga à EN 1 (Barracão);


   Será ainda servida pela futura A17, prolongamento da A8 até  à  Figueira
da Foz, pois está previsto um nó de acesso nesta povoação.
   Em termos ferroviários é servida pela Linha do  Oeste  dispondo  de  uma
estação de caminhos-de-ferro no seio da localidade.


                               VII - Motivação


   A elevação da povoação de Guia a  vila  constituir-se-á  como  um  forte
estímulo na afirmação do seu povo, nesta nova fase de desenvolvimento que  a
freguesia vive, contribuindo  para  atrair  novos  investimentos  ao  parque
industrial em construção, cujas repercussões se reflectirão no  aceleramento
do seu desenvolvimento sustentado.


   Nestes termos e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, a povoação de  Guia
reúne todas as condições para ser elevada à categoria de vila.
   Assim, a Deputada do Grupo  Parlamentar  da  Partido  Social  Democrata,
abaixo assinada, ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


   A povoação de Guia, no concelho de Pombal,  é  elevada  à  categoria  de
vila.


   Assembleia da República, 21 de Fevereiro de 2003. - A Deputada  do  PSD,
Maria Ofélia Moleiro.



