
                        PROJECTO DE LEI N.º 258/VIII


     PRIMEIRA REVISÃO DA LEI N.º 6/94, DE 7 DE ABRIL - SEGREDO DE ESTADO




      Passados já seis anos de vigência da Lei n.º 6/94, de 7 de Abril,  que
pela primeira vez abordou, em termos democráticos, a  delicada  questão  do
segredo  de  Estado,  impõe-se  retocá-la,  para  atender  a   necessidades
entretanto sentidas.
      Antes de mais, é preciso restringir a competência para a classificação
e  disciplinar  o  acesso  do  Parlamento  aos  documentos  e   informações
classificadas como segredo de Estado.
      Por outro lado, a Comissão para a Fiscalização do Segredo  de  Estado,
criada pelo artigo 13.º da referida lei, tem de ver  clarificadas  as  suas
competências, a  fim  de  melhor  desempenhar  o  papel  que  é  chamada  a
desempenhar em defesa dos princípios da  excepcionalidade,  subsidariedade,
necessidade,  proporcionalidade,  tempestividade,  igualdade,   justiça   e
imparcialidade, bem como do dever de fundamentação, todos aliás consagrados
no artigo 1.º da Lei n.º 6/94.  Parece  conveniente  ainda  modificar,  num
sentido simplificador, a sua composição  e  dispor  sobre  o  estatuto  dos
respectivos membros.
      Assim, os Deputados do PSD abaixo assinados apresentam o seguinte:



                               Projecto de lei
     Primeira revisão da lei n.º 6/94, de 7 de Abril - Segredo de Estado


                                  Artigo I


      Os artigos 3.º, 9.º, 10.º, 12.º, 13.º, 14.º e 16.º da Lei n.º 6/94, de
7 de Abril - Segredo de Estado- , passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - A classificação como  segredo  de  Estado  nos  termos  do  artigo
anterior é da competência do Presidente  da  República,  do  Presidente  da
Assembleia da República e do Primeiro-Ministro.
      2 - (...)


      a) Os Ministros;
      b) [Actual alínea a)];
      c) [Actual alínea b)].



                                 Artigo 9.º

                                    (...)


      1 - (...)
      2 - A  autorização  referida  no  número  anterior  é  concedida  pela
entidade que conferiu a classificação definitiva.
      3 - O disposto nos números anteriores não é aplicável ao Presidente da
República, ao Presidente da Assembleia da República e ao Primeiro-Ministro,
cujo  acesso  a  documentos  classificados  não  fica  sujeito  a  qualquer
restrição.
      4 - Os presidentes dos  grupos  parlamentares  e  os  presidentes  das
comissões podem, por sua iniciativa  ou  por  solicitação  dos  respectivos
membros, requerer ao Presidente da  Assembleia  da  República  o  acesso  a
documentos em segredo de Estado, necessários ao desempenho das competências
constitucionais do Parlamento.
      5 - Tratando-se  de  documentos  não  classificados  pelo  próprio,  o
Presidente da Assembleia da República solicitará  que  lhe  sejam  enviados
pela entidade que tiver procedido à classificação,  a  qual  responderá  na
volta do correio.
      6 - O Presidente da Assembleia da República, por sua iniciativa ou por
solicitação  do  Governo,   poderá   diferir,   pelo   tempo   estritamente
indispensável, o acesso a documentos em segredo de Estado ou restringi-lo à
consulta, pelas entidades parlamentares referidas no  n.º  4,  no  gabinete
presidencial e sem extracção de quaisquer cópias.
      7 - (Actual número 4).



                                 Artigo 10.º

                                    (...)


      1 - Os titulares dos órgãos de soberania, os funcionários e agentes do
Estado e quaisquer pessoas que, em razão das suas funções, tenham acesso  a
matérias classificadas são obrigadas a guardar sigilo.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


      A Assembleia da República fiscaliza, nos termos do artigo seguinte,  o
regime do segredo de Estado.



                                 Artigo 13.º

                                    (...)


      1 - É criada a Comissão de Fiscalização do Segredo de Estado.
      2 - A Comissão de Fiscalização é um órgão da Assembleia da  República,
funciona nas instalações desta e é apoiada pelo respectivo pessoal  técnico
e administrativo.
      3 - A Comissão é composta por dois Deputados eleitos  pela  Assembleia
da República, sendo um sob proposta do grupo parlamentar do  maior  partido
que apoia o Governo e outro sob proposta  do  grupo  parlamentar  do  maior
partido da oposição; e é presidida por um Vice-Presidente da Assembleia  da
República, escolhido pelo respectivo presidente de entre os  eleitos  pelos
partidos da oposição.
      4 - Incumbe à Comissão  zelar  pelo  cumprimento  das  disposições  da
presente lei.
      5 - Compete à Comissão, para os efeitos do número anterior,  organizar
e manter actualizado um  registo  de  todas  as  informações  e  documentos
classificados como segredo de Estado, com  base  nos  elementos  fornecidos
pelas entidades com poder para tal classificação, nos quais se  incluam  as
referências identificativas de cada um deles, indicação  genérica  do  tema
respectivo e data e fundamentos da sua classificação.
      6 - Compete também à Comissão deliberar, sem recurso, sobre as queixas
que lhe sejam dirigidas relativamente a dificuldades ou recusa no acesso  a
informação e documentos classificados  como  segredo  de  Estado,  ouvindo,
pessoalmente ou por escrito, a entidade contra quem  se  dirige  a  queixa,
antes de tomar a sua deliberação.
      7 - Compete ainda à  Comissão  determinar,  verificada  a  omissão  da
entidade  em  princípio  competente,  a   desclassificação   de   quaisquer
informações ou documentos, por ter decorrido o respectivo prazo ou  cessado
as razões que fundamentaram a classificação.
      8 - A Comissão aprova o seu regulamento, que será publicado no  Diário
da República, 1.ª Série A.
      9 - O Presidente da Assembleia da  República  tomará  as  providências
adequadas  à  disponibilização  dos  meios  humanos  e  materiais  para   o
funcionamento da Comissão.


                                 Artigo 14.º
              Estatuto dos membros da Comissão de Fiscalização


      1 - O desempenho das funções dos membros da Comissão está coberto pelo
regime geral de imunidades e prerrogativas dos Deputados  à  Assembleia  da
República.
      2 - Os membros da Comissão não gozam de quaisquer outros  direitos  ou
regalias, para além das que lhes são próprias  como  Deputados,  excepto  o
acesso exclusivo às instalações da mesma, bem como  à  documentação  a  ela
adstrita e ainda o reembolso das despesas em que porventura  incorram  pelo
exercício das suas funções.
      3 - As reuniões e o desempenho das outras  tarefas  da  Comissão  são,
para todos os efeitos, consideradas trabalho parlamentar.


                                 Artigo 16.º
                               (Casos omissos)


      Nos casos omissos e, designadamente, no que  diz  respeito  a  prazos,
aplica-se o disposto na Lei do Acesso aos Documentos da Administração».


                                  Artigo II


      A Lei do Segredo de Estado revista pela  presente  lei  é,  como  tal,
republicada em anexo, com as modificações determinadas no  artigo  I  e  as
correcções materiais a que haja lugar, nomeadamente eliminando a referência
à publicação no Boletim Oficial de Macau.


      Palácio de São Bento, 4 de Julho de 2000. - Os Deputados do PSD:  Mota
Amaral - António Capucho - Luís Marques Guedes.




