


                        PROJECTO DE LEI Nº 28/XII-1ª


  ALTERA O CÓDIGO CONTRIBUTIVO REFORÇANDO A PROTECÇÃO SOCIAL DOS PESCADORES

                            Exposição de motivos

Portugal atravessa um momento em  que  se  tornou  imperioso  romper  com  o
caminho de declínio e de abdicação nacional prosseguido há  mais  de  trinta
anos pela política de direita do PS, do PSD e do CDS,  que  estes  pretendem
prosseguir e agravar, agora abertamente sob  as  orientações  do  FMI  e  da
União Europeia.

Uma política desde  sempre  vinculada  aos  interesses  dos  grandes  grupos
financeiros e económicos nacionais e estrangeiros, e responsável pela  grave
situação económica e social  em  que  o  país  e  a  esmagadora  maioria  da
população se encontram.

Romper com o actual caminho de declínio e de abdicação  nacional  significa,
entre outros importantes aspectos, defender e promover a  produção  nacional
e as potencialidades do país, para  possibilitar  um  crescimento  económico
sustentável, a criação de emprego, o combate à dependência externa.

Só apostando na produção nacional,  no  crescimento  económico  e  na  justa
distribuição  da  riqueza  é  que  será  possível  travar   e   diminuir   o
endividamento externo. Só apostando em políticas que potenciem  e  valorizem
os nossos recursos, o nosso saber  fazer  de  séculos,  como  é  o  caso  da
valorização do nosso mar e das nossas gentes que a ele estão  ligadas  pelas
suas actividades se conseguirá o desenvolvimento integral do país e  da  sua
economia.

As pescas e  a  indústria  conserveira,  a  indústria  naval,  o  transporte
marítimo e a actividade portuária, a energia, a biotecnologia,  tal  como  o
turismo e a defesa e a valorização dos recursos  naturais,  são  alguns  dos
domínios que, embora não esgotem  as  diversas  dimensões  de  uma  política
ligada ao mar, são essenciais  para  a  urgente  e  necessária  resposta  às
necessidades do país.

Se é justo afirmar que ninguém como o PCP se tem batido  pela  concretização
efectiva de uma estratégia nacional para o mar e de aproveitamento dos  seus
amplos recursos de forma sustentável em  prol  das  populações  e  do  país,
também se impõe denunciar que, pelo contrário, o PS, o PSD e o  CDS  são  os
responsáveis   pela   concretização   de   uma   política   de   sistemático
desmantelamento e destruição das principais actividades ligadas ao mar e  de
desvalorização das populações que do mar vivem.

A verdade é que foram estes partidos que, revezando-se ao longo de  mais  de
trinta anos, levaram a cabo a  destruição  e  ou  desmantelamento  da  nossa
marinha mercante, da nossa indústria naval, das nossas pescas, que  deixaram
degradar o nosso património marinho, que desvalorizaram e  inviabilizaram  a
necessária investigação científica para um  maior  conhecimento  dos  nossos
mares, assim como o adequado ordenamento do território,  que,  em  confronto
com os princípios consagrados na  Constituição  da  República,  cederam,  no
Tratado de  Lisboa,  a  gestão  exclusiva  dos  nossos  recursos  biológicos
marinhos à União Europeia.

Em 2009 o défice da balança comercial das pescas  foi  de  1229  milhões  de
euros, quando, antes da entrada na CEE, Portugal produzia 70  por  cento  do
pescado que consumia, e hoje produz abaixo dos 30 por cento.

A grave realidade e a  indefinição  e  não  concretização  de  uma  política
nacional integrada para o mar são o resultado de uma política que deixou  de
colocar no centro da sua acção governativa na exploração dos  recursos,  nos
transportes, na investigação, na segurança, no ambiente  e  nas  actividades
económicas, como a pesca, os interesses nacionais e das populações.

É necessária a política patriótica e de esquerda, política que encara o  mar
e  os  seus  recursos  como  um  importante  meio   e   potencial   para   o
desenvolvimento do país e a resposta às necessidades do povo português,  que
salvaguarde a soberania nacional relativamente à gestão do  seu  território,
nomeadamente da sua Zona Económica Exclusiva, no quadro de  um  projecto  de
real cooperação com outros Estados.

São as dezenas de anos de política de direita do PS, do PSD  e  do  CDS  que
são responsáveis pela brutal destruição dos meios de produção no  sector  da
pesca, pela  progressiva  degradação  e  desmantelamento  das  frotas,  pela
acrescida  dependência  do  país  em  relação  ao  exterior,  pela  drástica
diminuição do  emprego,  pela  deterioração  das  condições  materiais  e  a
desvalorização do trabalho das comunidades piscatórias,  o  que  provocou  o
contínuo afastamento  e  desinteresse  por  este  sector,  sobretudo,  pelas
camadas mais jovens das comunidades que tradicionalmente estavam  ligadas  à
pesca.

Com a política de direita o pescado desembarcado, a frota  e  os  pescadores
matriculados foram drasticamente reduzidos, foi  drasticamente  desmantelada
grande parte da capacidade de produção da indústria conserveira,  reduziu-se
a menos de um quarto a  proporção  da  produção  nacional  relativamente  ao
nosso consumo de produtos da  pesca,  aumentando  exponencialmente  o  saldo
negativo da balança comercial  de  produtos  de  pesca,  com  o  consequente
aumento da dependência do exterior e da nossa dívida externa,  desvalorizou-
se o IPIMAR e as actividades de investigação científica ligadas ao mar.

Com a desastrosa política de direita do PS, do PSD e do CDS perdeu o  sector
da pesca, perdeu a pesca  costeira  e  artesanal,  perderam  as  comunidades
ribeirinhas, perdeu o país.

Mais recentemente, com a entrada em vigor, em 2011, do  Código  dos  regimes
contributivos  do  Sistema  Previdencial  da  Segurança  Social,  deu-se   o
culminar de um processo legislativo  conduzido  pelo  Governo  PS  que  veio
agravar agrava a taxa  contributiva  de  um  conjunto  de  trabalhadores  de
actividades   económicas   débeis,   introduzindo   novos   mecanismos    de
discriminação dos  pescadores,  agravando  ainda  mais  a  sua  já  precária
situação.

De facto, para além da pesca ser uma actividade  economicamente  débil,  que
necessita dos apoios do Estado para compensar os pescadores  em  alturas  de
defeso em que estes não podem trabalhar (e  que  o  anterior  Governo  nunca
concedeu), não obtendo qualquer  rendimento  da  actividade  pesqueira,  mas
mantendo a obrigação de contribuir para a Segurança Social, cada  vez  menos
os pescadores  conseguem  subsistir  do  produto  do  seu  trabalho  face  à
desvalorização dos preços do pescado, que muitas vezes são vendidos  a  seis
ou mais vezes pelas grandes superfícies comerciais ao consumidor final.

Acresce que os elevados custos com o  combustível,  que  também  Governo  PS
prometeu compensar e não o fez, levam a que  muitos  pescadores  acabem  por
abandonar a sua actividade, actividade que é um ex-líbris  e  faz  parte  da
tradição e economia nacionais, por impossibilidade de subsistência.

Ora,  e  de  uma  penada,  o  PS  veio  impor  um  regime   inadmissível   e
profundamente injusto relativamente às contribuições dos pescadores  para  a
Segurança Social.

Por um lado, veio considerar que a Base de  Incidência  Contributiva  actual
(os 10% de desconto em lota) apenas é aplicável aos inscritos  marítimos  e,
no que à pesca costeira diz respeito, apenas  até  à  entrada  em  vigor  do
Código Contributivo.

Tal situação revela bem a falta de diálogo com  os  pescadores  bem  como  o
total desconhecimento da realidade dos trabalhadores inscritos  marítimos  e
daqueles  que,  não  sendo  inscritos  marítimos,  trabalham  a  bordo   das
embarcações de pesca nas mesmas condições dos restantes.  Com  efeito,  hoje
em dia, há trabalhadores que exercem a actividade a  bordo  das  embarcações
de pesca, que não são inscritos marítimos, e que  não  podem  ser  excluídos
deste regime da base de incidência  contributiva.  Por  outro  lado  está  a
criar-se uma discriminação  inaceitável  entre  os  pescadores,  penalizando
aqueles que na pesca costeira venham a embarcar em embarcações  que  iniciem
a sua actividade a partir  de  2011,  num  claro  estímulo  ao  abandono  da
actividade.  Aliás,  a  realidade  demonstra  que  muitos  que   exercem   a
actividade  piscatória,  têm  períodos  de   intermitência   na   inscrição,
precisamente nas alturas em que não podem pescar,  voltando  a  inscrever-se
mais  tarde.  Com  esta  legislação,  também   estes   estão   profundamente
desprotegidos.

Acresce que este Código instituiu dois regimes diferentes: um para  a  pesca
local e outro para a pesca costeira. Para a pesca local, o regime  aplicável
é o dos 10% de desconto em lota, enquanto que para  a  pesca  costeira  este
regime apenas se aplicará às embarcações que  actualmente  estão  abrangidas
pelo Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho, deixando de aplicar-se  para  as
embarcações que iniciarem  a  actividade  depois  da  entrada  em  vigor  do
Código.

Ora, a pesca costeira, é constituída por uma multiplicidade de  embarcações,
tanto no que respeita à sua dimensão (desde os 9 ou 12 metros até aos 25  ou
mais metros, embora a dimensão não seja condição necessária para  assim  ser
classificada),  como  quanto   à   sua   "organização"   enquanto   empresa,
frequentemente não se distinguindo  (algumas)  das  embarcações/empresas  da
pesca local, mesmo na área em que exercem (de facto) a actividade.

Comummente, tanto em termos internacionais como  em  Portugal,  para  outras
obrigações/condições tem-se em conta a dimensão da embarcação.  Vulgarmente,
os 12 ou 15 metros e os 25 metros são  dimensões  baliza  que  distingue  as
embarcações e  aquilo  a  que  são  obrigadas  (equipamentos  de  segurança,
equipamentos   de   controlo,   obrigações   laborais,   qualificação    dos
tripulantes, entre  outros).  Assim,  tirando  os  cerca  de  100  arrastões
costeiros e igual número mais ou menos de embarcações do cerco (as  chamadas
traineiras), as restantes (para um total à volta das 8000/9000  embarcações)
seriam  consideradas,  na  classificação  antiga,   embarcações   da   pesca
artesanal. Era a estas, ditas da artesanal, que se  aplicava  o  regime  dos
10% de desconto em lota. Tendo esta  classificação  desaparecido  do  regime
legal, fica por saber se é ou não aplicável a estas embarcações este  regime
de desconto de 10% em lota.

Assim, o Código não só fechou o regime dos 10% de  desconto  em  lota,  como
criou  uma  nova  discriminação  entre  os  pescadores,  considerando   como
trabalhadores independentes os proprietários de embarcações de  pesca  local
e costeira, ainda que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional nestas embarcações  e  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados, aplicando-lhes uma taxa de 28,3%.

Tal alteração evidencia o alheamento do PS, PSD e  CDS-PP  da  realidade  da
actividade piscatória e representa um sério agravamento  para  as  condições
socioeconómicas dos pescadores e da sobrevivência da própria actividade.

Apesar de todas as dificuldades apontadas entrou posteriormente em  vigor  o
Decreto Regulamentar obrigando a que  os  proprietários/pescadores  procedam
ao  pagamento  do  valor  correspondente  ao  1º  escalão   obrigatório   de
incidência contributiva. O que é um facto, é que até  ao  dia  de  hoje,  as
lotas continuam a fazer retenção de 10% do valor bruto do  pescado  vendido,
independentemente da entrega da declaração conforme previsto no art. 34º  do
referido  Decreto   Regulamentar,   criando   ainda   maiores   dificuldades
financeiras às famílias, uma vez que estão a ser tributadas duas vezes.

Os próprios serviços da Segurança Social  não  conseguem  aplicar  o  regime
previsto, criando  um  autêntico  caos  na  actividade  piscatória,  ficando
muitos pescadores impedidos de  descontar  face  à  falta  de  resposta  dos
serviços competentes.

Acresce  que  a  injustiça  deste  regime  motivou  já  lutas  massivas  dos
pescadores, em que foi ainda contestada a  obrigação  de  descontar  para  a
Segurança Social mesmo quando os pescadores ficam impedidos de trabalhar.

Neste sentido, em sede de discussão na especialidade do Código,  o  PCP  fez
várias propostas de alteração no sentido da correcção urgente destas  normas
tão gravosas, propostas que mereceram a rejeição por parte do PS, PSD e CDS-
PP.

Desta forma, e no sentido de garantir uma protecção social justa para  todos
os pescadores, valorizando e defendendo a sua actividade,  o  PCP  apresenta
um conjunto de alterações no sentido de unificar  os  regimes  contributivos
dos  pescadores,  incluindo  os   trabalhadores   que   exercem   actividade
profissional na pesca local e costeira, sob a autoridade de  um  armador  de
pesca  ou  do  seu  representante  legal,  bem  como  os  proprietários   de
embarcações de pesca local e costeira, que integrem  o  rol  de  tripulação,
que  exerçam  efectiva  actividade  profissional  nestas   embarcações,   os
apanhadores de espécies marinhas e os  pescadores  e  mariscadores  apeados,
estabelecendo uma taxa contributiva de 29% sendo, respectivamente, de 21%  e
de 8% para as entidades empregadoras e trabalhadores.

Altera ainda a o valor sobre o qual incidem as  contribuições  aplicando  os
10 % do valor do produto bruto  do  pescado  vendido  em  lota  a  todos  os
pescadores  abrangidos  pelo  regime,  com  excepção  dos  trabalhadores   e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais  metros  entre  perpendiculares,  em
relação aos quais se aplica este regime àqueles que à  data  da  entrada  em
vigor Código estivessem abrangidos pelo disposto no nº 2 do  artigo  34º  do
Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.

Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:







                                  Artigo 1º
  Alteração à Lei n.º 110/2009, de 16 de Setembro, que aprova o Código dos
      Regimes Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social

Os artigos 97º, 98º e 99º do Anexo à Lei n.º 110/2009, de  16  de  Setembro,
que aprova o Código dos Regimes Contributivos  do  Sistema  Previdencial  de
Segurança Social, passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 97.º
                                    (...)
São abrangidos pelo  regime  geral,  com  as  especificidades  previstas  na
presente subsecção, os trabalhadores que exercem actividade profissional  na
pesca local e costeira, sob a autoridade de um armador de pesca  ou  do  seu
representante legal, bem como  os  proprietários  de  embarcações  de  pesca
local e costeira, que integrem o rol de  tripulação,  que  exerçam  efectiva
actividade profissional  nestas  embarcações,  os  apanhadores  de  espécies
marinhas e os pescadores apeados.

                                 Artigo 98.º
                                    (...)

1 - A contribuição relativa aos  trabalhadores  que  exercem  actividade  na
pesca local e nas embarcações da pesca costeira com menos de  12  metros  de
comprimento  entre  perpendiculares,   bem   como   os   proprietários   das
embarcações das  referidas  embarcações  da  pesca  local  e  costeira,  que
integrem o rol de tripulação e que exerçam efectiva actividade  profissional
nestas embarcações, corresponde  a  10,0%  do  valor  do  produto  bruto  do
pescado vendido em lota, a repartir de acordo com as respectivas partes.
2 - [...]
3 -  O  disposto  nos  números  anteriores  aplica-se  aos  trabalhadores  e
proprietários  de  embarcações,  que  exerçam  a  sua  actividade  na  pesca
costeira, em embarcações com 12 ou mais metros entre perpendiculares, que  à
data da entrada em vigor  do  presente  Código  estivessem  abrangidos  pelo
disposto no nº 2 do artigo 34º do Decreto-lei nº 199/99, de 8 de Junho.
4 -[ ...]
5  -Sem  prejuízo  do  disposto  no  n.º  3,  a  base  de   incidência   dos
trabalhadores de pesca costeira determina-se  nos  termos  do  disposto  nos
artigos 44.º e seguintes.

                                 Artigo 99.º
                                    (...)
A taxa  contributiva  relativa  aos  trabalhadores  que  exercem  actividade
profissional na pesca corresponde a 29% sendo, respectivamente, de 21% e  de
8% para as entidades empregadoras e trabalhadores.»

                                  Artigo 2º
                                Financiamento

O financiamento das prestações de protecção  social  dos  trabalhadores  que
exercem  actividade  profissional  na  pesca,  na   parte   deficitária,   é
assegurado  através  de  transferências  do  Orçamento  de  Estado  para   o
orçamento da Segurança Social.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
São revogadas a alínea o) do n.º 1 do artigo 5º da Lei n.º 110/2009,  de  12
de Setembro, as alíneas b) e c) do nº1 do artigo 134º, as alíneas  b)  e  c)
do n.º 3 do artigo 168º e a alínea l) do n.º 1 do artigo  273º  do  Anexo  à
Lei n.º 110/2009, de  12  de  Setembro  que  aprova  o  Código  dos  Regimes
Contributivos do Sistema Previdencial de Segurança Social.

                                  Artigo 4º
                                Repristinação
É repristinado o Decreto-Lei n.º  199/99,  de  8  de  Junho,  alterado  pelo
artigo 36.º da Lei n.º 3-B/2000, de 4 de Abril.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  à  sua
publicação.


                Assembleia da República, 28 de Julho de 2011

                                Os Deputados,

 JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES;
   PAULO SÁ; RITA RATO; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL
                    TIAGO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES
