

                        PROJECTO DE LEI N.º 227/VIII


   APROVA MEDIDAS DE MODERNIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
     E CRIA NOVOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO ENTRE OS DEPUTADOS E OS CIDADÃOS


        (Segunda revisão da Lei Orgânica da Assembleia da República)


  1 - Em pleno ano 2000, a Assembleia da República dispõe de serviços  cuja
organização e funcionamento decorrem de um diploma dos anos 80  (a  Lei  n.º
77/88, de 1 de Julho), cuja alteração  no  início  da  década  de  90  ficou
incompleta.
  Com efeito, a Lei n.º 59/93, de 17 de Agosto, que surgiu  como  «primeira
fase» de um processo de mudança mais ambicioso, nem teve  execução  integral
nos termos almejados nem logrou a  sequência  anunciada  na  altura  da  sua
aprovação.
  Ora, desde a década de 80 mudou o enquadramento jurídico da  generalidade
dos  serviços  públicos,  com  a  criação  de  novas  formas  de  autonomia,
flexibilização de procedimentos, mais eficazes  instrumentos  de  cooperação
com entidades externas, quer públicas  quer  privadas,  e  um  significativo
reforço da inserção internacional das  instituições  nacionais  no  contexto
decorrente da construção europeia.
  Mudou também - e muito profundamente, em Portugal como por todo o mundo -
o  ambiente  tecnológico  em  que  se  processa  o   trabalho   parlamentar,
propiciando novíssimos e poderosos instrumentos de  acesso  à  informação  à
escala global, novas  formas  de  contacto  entre  os  cidadãos  e  os  seus
representantes   e   modalidades    antes    impensáveis    de    cooperação
interparlamentar.
  Paradoxalmente, com o advento das potencialidades da era digital, começou
a  perfilar-se  também  o  sério  risco  de  contraste  negativo  entre   as
instituições portuguesas e as de  outros  países  e  do  próprio  Parlamento
Europeu,  que  estão  a  dar  passos  céleres  no  caminho   da   utilização
inteligente  das  novas  tecnologias   para   dar   mais   transparência   e
interactividade à democracia representativa. Os cidadãos, olhando  o  mundo,
exigem com razão que o seu Parlamento saiba também ele abrir-se e  comunicar
de forma adequada aos diversos destinatários  possíveis,  incluindo  os  que
têm necessidades especiais.
  É verdade que, sobretudo a partir da segunda parte da  última  década  do
fim do século, algumas inovações positivas fizeram a  sua  entrada  na  vida
parlamentar. Em 1996, a rede da  Assembleia  da  República  passou  a  estar
ligada à Internet e foi aberto o website www.parlamento.pt,  o  primeiro  do
seu género da nossa história  institucional.  Mais  tarde,  foi  criada  uma
«intranet», com recursos informativos relevantes, de  acesso  reservado  aos
utilizadores da rede do Palácio de São Bento
  Essas mudanças, não fruídas por todos e limitadas  na  projecção  social,
afectaram, contudo, muito pouco (em certos  casos,  nada)  a  estrutura  dos
serviços,  as  regras  de  organização  e  os  métodos  de  trabalho.  Estes
permaneceram quase inteiramente fixados nos ditames  do  mundo  pré-digital,
baseado numa longa e intrincada cadeia de actos  transmitidos  -  por  vezes
com labiríntica lentidão e sempre em crescendo de papel  -,  entre  serviços
separados por pequena distância física  uns  dos  outros  (mas  sediados  em
Lisboa e logo distantes  para  a  maioria  dos  portugueses).  Insuficientes
níveis de actuação conjugada agravam as dificuldades de gestão.
  Globalmente avaliado, trata-se de um sistema com elevados custos e níveis
de  eficácia  limitados,  mesmo   quanto   há   equipamentos   poderosos   e
dispendiosos. O facto de a  Assembleia  dispor  de  moderníssimo  e  potente
equipamento reprográfico conduz, por exemplo,  à  exponencial  multiplicação
do volume de papel e dos custos, bem como a dificuldades na sua  transmissão
- resultado perverso que ilustra um dos paradoxos da transição em curso,  já
bem identificado pelos especialistas em ciências da Administração.
  O quadro descrito é tanto mais nefasto quanto, existindo  para  servir  o
exercício do mandato dos Deputados, as estruturas parlamentares devem  estar
abertas aos cidadãos  e  não  viradas  para  dentro.  É  sempre  essa  dupla
exigência que deve marcar a organização da «rede de  recursos»  parlamentar,
cujo estatuto a singulariza de outras, mas não  ao  ponto  de  dever  primar
pelo tributo prestado a códigos ultrapassados.
  Em especial, a rígida compartimentação e os meios ainda utilizados  levam
a que os cidadãos tenham de conhecer  bem  o  organigrama  dos  serviços  da
Assembleia da República,  pesquisar  os  nomes  dos  responsáveis  e  ter  a
notável mestria de «acertar» no tempo e no espaço  exactos  para  encontrar,
em Lisboa, a  gente  certa  para  fornecer  capazmente  informação  sobre  o
andamento de um processo que lhes interesse.
  Quando o fazem telefonicamente e de longe, suportando os custos  (dada  a
inexistência de «linhas verdes»), os  cidadãos  sofrem  inevitavelmente  uma
sucessão de reenvios para extensões onde  o  atendimento  é  assegurado  por
funcionários que  têm  de  acumular  esse  serviço  com  o  normal  apoio  a
comissões,  o  que  nem  sempre  lhes  permite   uma   actuação   pronta   e
satisfatória. Pior ainda, esses funcionários não são  substituíveis  na  sua
função de  comunicação,  mesmo  que  se  trate  de  factos  triviais:  muito
compartimentada, a informação não é posta  em  comum  (vg.  numa  ou  várias
modernas bases de  dados  parlamentares)  para  poder  ser  interrogada  por
qualquer um, sem trâmites desencorajadores, a  qualquer  hora,  de  qualquer
parte, por qualquer meio.
  2 - Olhando o desenho dos serviços não podem deixar  de  impressionar  as
lacunas e a penosa desactualização do esquema herdado, marcado por  diversas
disfunções (cujo efeito se agrava à medida que na sociedade mudam as  formas
de organização):
  - «Fusões» de estruturas, decretadas ao longo do tempo,  não  aconteceram
na prática, revelando-se artificiais e incapazes  de  gerar  sinergias  (vg.
criação do Gabinete  de  Relações  Públicas  e  Internacionais,  amalgamando
protocolo/relações públicas/apoio a delegações parlamentares);
  - Há serviços com zonas de actuação duplicadas (Biblioteca/Divisão de
Informação Legislativa e Parlamentar);
  - Há estruturas  com  assento  legal,  precioso  espólio  e  muito  magra
expressão (Arquivo Histórico), atrasando perigosamente a eficaz  preservação
(vg. digitalização) do património cultural de que o Parlamento é guardião;
  - Serviços tradicionais como o de Redacção viram aditado o embrião de  um
possível centro de audiovisuais, mas incompleto, sem  estruturação  adequada
nem apropriado alargamento de meios humanos e visão estratégica;
  - O Centro de Informática, criado  na  era  pré-digital,  sem  perfil  em
matéria  de  telemática  (e,  menos  ainda,  de  prestação  de  serviços  de
videoconferência), depende da subcontratação de funções,  e  não  dispõe  de
competências para apoio em  matéria  de  contratação  electrónica  (vg.  «e-
procurement»)  ou,  sequer,  para  organizar  a  atribuição  de  assinaturas
digitais a parlamentares e serviços;
  - Estruturas fundamentais, criadas na lei,  nunca  foram  instituídas  na
prática (Centro de Estudos Parlamentares);
  - Há  omissões  gritantes  (vg.  no  tocante  ao  arquivo  fotográfico  e
audiovisual, à edição em suportes não tradicionais,  à  comunicação  moderna
com  o  público,  à  capacidade  de  tocar  as  comunidades  portuguesas  no
estrangeiro).
  Felizmente, foram  sendo  pedidos  aos  serviços  esforços  de  inovação,
designadamente através do uso de aplicações informáticas, cuja  aquisição  a
fornecedores  externos  permitiu,  em  alguns  casos,  acelerar  tempos   de
introdução.  Melhorou  assim  o  tratamento   automatizado   da   informação
legislativa e dos  requerimentos  (mas  não  das  petições),  suprimiu-se  o
arcaísmo no processamento de operações  financeiras  correntes,  dotou-se  a
Biblioteca com um  avançado  sistema  de  informação,  foram  suprimidos  os
dispendiosos boletins de recortes de imprensa e  contratado  o  fornecimento
electrónico  do  material  publicado  pela  imprensa  nacional,  regional  e
local...
  Num positivo esforço de actualização,  foram  criadas,  por  despacho  do
Presidente da Assembleia da  República,  novas  estruturas  úteis  (caso  do
conselho de Deputados para assuntos culturais que sucedeu à Comissão para  o
Património de São Bento, que  proficuamente  laborou  na  VII  Legislatura).
Noutros casos, optou-se por recorrer a resoluções precedidas  de  credencial
legal ad hoc não inserida na Lei Orgânica da Assembleia  da  República  (foi
assim que se instituiu, a partir de 1997, o  «Canal  Parlamento»  e,  já  em
2000, o seu «Conselho de Direcção» pluripartidário).
  Na verdade, o  sistema  instituído  pôde  cumprir  funções  essenciais  e
melhorar graças ao intenso trabalho de funcionários de todas  as  categorias
do quadro de pessoal,  ao  empenhamento  constante  da  secretária-geral  em
exercício e - seria injusto esquecê-lo - aos esforços  dos  Deputados,  cuja
participação no processo de decisão sobre  o  modelo  de  funcionamento  dos
serviços deve ser muito reforçada.
  As medidas adoptadas até à data não bastam, no entanto, para dar resposta
àquilo que os eleitores  solicitam  no  presente  momento  e,  menos  ainda,
àquilo  a  que  têm  direito  no  mundo  da  comunicação  instantânea  e  da
interactividade acrescida que se desenha já velozmente.
  De facto, na era do popular telemóvel e  da  «comunicação  WAP»,  há  que
fazer  chegar  mais  rapidamente  ao   Palácio   de   São   Bento   fórmulas
organizativas como as típicas  dos  call  centers,  centros  de  atendimento
telefónico hoje tão populares também em Portugal.
  Por  outro  lado,  25  anos  depois  da  Constituinte,  que  restaurou  o
Parlamento, não se vislumbra razão para não  ser  regularmente  editada  uma
boa revista de estudos parlamentares ou produzido  um  filme  que  evoque  a
feitura da Lei Fundamental (sem falar da já longa história das  instituições
representativas em Portugal). Tudo deve ser feito para  que  os  jovens  que
vêm a São Bento possam  assistir,  confortavelmente  sentados  no  excelente
hemiciclo da Sala do Senado, a um bom espectáculo multimédia que os  informe
sobre o lugar da Assembleia da República no sistema político, visibilize  de
forma impressiva grandes factos  e  vultos  da  história  parlamentar  e  os
prepare para a visita que seguidamente farão às instalações e ao Plenário.
  Para que ocorram tais mudanças - difíceis  ou  triviais  (mas  relevantes
para a imagem  da  Assembleia  da  República)  -  urge  colmatar  lacunas  e
sobretudo mudar a estrutura, a  filosofia  de  funcionamento  e  o  ambiente
tecnológico em que actuam os serviços (sobretudo quanto à gestão e  partilha
de informação). Só assim poderão dar resposta mais eficaz  aos  Deputados  e
localizar  facilmente  o  que  interessa  aos  cidadãos,  dispensando-os  de
percorrer os labirintos parlamentares até, eventualmente, encontrarem o  que
desejam ou desistirem da procura.
  3 - É isso que o Grupo Parlamentar do PS visa com o presente projecto  de
lei, através do qual se abre o processo  de  revisão  da  «Lei  Orgânica  da
Assembleia da República».
  Não se trata de  uma  questão  secundária  ou  «burocrática»  na  acepção
pejorativa: sem essas mudanças ficaria, por  exemplo,  letra  morta  toda  a
legislação de reforma que, por exemplo, determine - como  é  desejável  -  a
aceleração do tratamento das petições dos cidadãos. O facto é que o  arcaico
«sistema   de   informação»   disponível   não   permite    sequer    saber,
instantaneamente, qual o Deputado relator, a comissão competente  e  a  fase
de apreciação!
  Outras alterações, embora simbólicas são  excelentes  oportunidades  para
valorizar a instituição parlamentar e os seus expoentes mais  destacados.  A
essa luz se propõe que, no momento em que se dá aos serviços  de  biblioteca
o papel que lhes cabe a caminho da era digital,  se  opte  pela  denominação
«Biblioteca Almeida Garrett» quando se  comemora  ainda  o  bicentenário  do
grande parlamentar.
  Sendo essencial o debate sobre estes temas entre todos  os  partidos  com
representação parlamentar, o PS é o primeiro partido a apresentar  uma  base
de trabalho dirigida a questões fulcrais, com o que se limita a  assumir  as
suas naturais responsabilidades.
  O debate revelará, porventura, outras áreas de  actuação,  designadamente
respeitantes ao estatuto dos  trabalhadores  parlamentares,  cuja  abordagem
não é tabu e exige cuidadosa ponderação,  além  do  cumprimento  estrito  da
legislação em vigor sobre participação.
  Na versão agora  apresentada  respeitou-se  a  lógica  narrativa  da  lei
vigente, mas tão-só para tornar mais fácil a comparação entre o  proposto  e
o vigente. Na futura lei não devem ter cabimento, por exemplo,  normas  que,
pormenorizadamente, descrevam as estruturas e competências de cada  serviço,
como é o caso dos artigos 28.º, 32.º, 39.º e  40.º.  Tem-se  consciência  de
que a mais moderna técnica recomenda que normas desse tipo  não  figurem  na
LOAR, sendo remetidas para resolução, flexibilizando o sistema.
  Também é útil sublinhar que o modelo reorganizativo dos  serviços  poderá
também ver  levada  mais  longe  a  busca  de  mais  horizontalidades,  mais
sinergias  e  mais  leveza.  O  debate  com  outros  Deputados  e   com   os
trabalhadores ajudará a firmar opções inovadoras e a testar o esquema  agora
proposto.
  As alterações apresentadas correspondem, ponto por ponto, ao  diagnóstico
que atrás de esboçou e estão articuladas nos termos regimentais.  Salientam-
se apenas algumas, aquelas que visam:
  - Uma assembleia com uma  direcção  moderna.  Por  isso,  o  Conselho  de
Administração   deve   ver   clarificadas   as   suas    competências;    as
responsabilidades e  poderes  de  direcção  do  secretário-geral  devem  ser
ajustados  aos  hoje  correntes  em  outras   instituições   da   República,
aumentando a sua capacidade de levar à prática a reorganização dos  serviços
e conferindo-lhe a possibilidade  de  delegar  poderes  em  membros  da  sua
equipa;
  - Uma assembleia dotada de organograma racional e  serviços  com  elevada
capacidade.  Devem,  para  isso,  ser  restruturadas  as  unidades   actuais
«unidades  orgânicas»,  importando  designadamente:  activar  o  Centro   de
Estudos Parlamentares; concentrar na Biblioteca  serviços  de  documentação,
evitando duplicações; requalificar a gestão dos meios  informáticos  através
de um centro de informática e  telecomunicações,  com  formação  superior  e
novas funcionalidades.
  - Uma assembleia  com  mais  participação  dos  Deputados  na  tomada  de
decisões que afectam as condições de exercício do  seu  mandato.  Por  isso,
além de órgãos de gestão onde têm assento Deputados, o PS entende que  devem
ser consagradas  legalmente  estruturas  de  participação  de  Deputados  na
tomada de decisões em áreas fundamentais  (Conselho  Cultural,  Conselho  de
Direcção do Canal  Parlamento  e  Conselho  de  Opinião  para  a  Informação
Parlamentar na Internet).
  - Uma Assembleia da República mais comunicativa e mais aberta. Por  isso,
deve  remodelar-se  profundamente  a  estrutura  de  relações   públicas   e
comunicação  (cfr.  Artigo  40.º)  e  há  que  aprovar  e  desenvolver  (por
cooperação entre Deputados, serviços, órgãos  de  comunicação  associados  e
estruturas dos ministérios competentes) projectos de  comunicação  especiais
que, com carácter sistemático e  pactuado,  satisfaçam  as  necessidades  de
formação  e  informação  de  segmentos  populacionais  específicos  (vg.  «A
Assembleia da República nas Escolas» e «A Assembleia da República junto  das
Comunidades Portuguesas no estrangeiro»), além de edições em suportes  novos
e uma nova forma de uso da Internet para fins de comunicação interactiva.  A
Assembleia da República  deve  também  assegurar  a  prestação  adequada  de
serviços de informação parlamentar e encaminhamento de petições,  queixas  e
reclamações  através  da  rede  distrital  de  Lojas  do  Cidadão  e   usar,
inteligentemente, as potencialidades do Canal Parlamento (sem o  transformar
em  estação  temática  concorrencial  da  normal  produção  jornalística   e
noticiosa).
  - Uma assembleia com  estatuto  de  autonomia  patrimonial  e  financeira
inequivocamente  configurada.  Donde,   a   clarificação   das   regras,   o
enquadramento  da  actividade  financeira   da   Assembleia   da   República
(harmonizando-se o regime com o vigente desde  1996  para  o  Presidente  da
República), pondo cobro a diversas dúvidas interpretativas  e  a  eliminação
de lacunas (vg. quanto ao regime das instalações parlamentares).
  - Uma assembleia gerida segundo critérios orçamentais exigentes. Por isso
se  pretende  a  aprovação  de  «planos  de  redução  do  papel»  (além   da
preferência actual pelo  reciclado).  Todos  os  serviços  devem  dispor  do
equipamento necessário para o acesso à rede  parlamentar  e  na  comunicação
interserviços  há  que  privilegiar  a  utilização  de  meios  electrónicos,
generalizando-se o uso de assinaturas digitais e eliminando-se  gradualmente
o recurso  aos  suportes  tradicionais.  Num  outro  plano,  preconiza-se  a
adopção  da  metodologia  «Orçamento  Base-Zero»   como   base   da   gestão
financeira. Assim, os serviços terão de (re)pensar aquilo para  que  servem,
formulando programas de acção e pensando em função destes  as  despesas  (em
vez do procedimento inverso). Periodicamente, serão sujeitos  a  auditorias,
com funções preventivas e não após disfunções, melhorando-se  o  sistema  de
fiscalização orçamental vigente.
  Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo I



  Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 5.º, 13.º, 18.º, 21.º, 22.º, 23.º, 27.º,  28.º,
32.º, 38.º, 39.º, 40.º, 59.º, 63.º-A, 64.º, 66.º, 68.º,  70.º,  71.º,  73.º,
74.º e 76.º da Lei n.º 77/88, de 1 de Julho, com as alterações  introduzidas
pela Lei n.º 59/93, de 17 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto


  1 - (...)
  2 - A Assembleia da República tem um regime financeiro  privativo,  sendo
dotada de autonomia administrativa e financeira  e  de  património  próprio,
nos termos da presente lei.
  3 - Para os efeitos previstos no n.º 1, a Assembleia da República  dispõe
de serviços hierarquizados, denominados Serviços da Assembleia da  República
e unicamente desta dependentes.


                                 Artigo 2.º

                                    Sede



  1 - (...)
  2 - Constituem património da Assembleia da República os imóveis  por  ela
adquiridos ou construídos, bem como as instalações que lhe sejam  atribuídas
nos termos da lei.
  3 - (...)


                                 Artigo 3.º
                                 Instalações


  1 - A Assembleia da República pode adquirir, requisitar  ou  arrendar  as
instalações que se revelem  necessárias  ao  seu  funcionamento  ou  ao  dos
órgãos autónomos por ela financeiramente suportados.
  2 - (...)
  3 - A Assembleia da República  utiliza  a  rede  nacional  de  «Lojas  do
Cidadão»,  designadamente  para  encaminhamento  de  petições,   queixas   e
reclamações e prestação de esclarecimentos sobre as mesmas.


                                 CAPÍTULO IV
                  Administração da Assembleia da República



                                  SECÇÃO I

                   Órgãos de administração e participação


                                 Artigo 5.º
                                   Órgãos


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) O Secretário-Geral.


  2 - Existem ainda as seguintes estruturas de participação de Deputados no
acompanhamento da gestão da Assembleia da República:


  a)Conselho para os Assuntos Culturais;
  b)Conselho de Direcção do Canal Parlamento;
  c) Conselho de Opinião para a Informação Parlamentar na Internet.


                                 Artigo 13.º
                          Conselho de Administração


  1 - Compete ao Conselho de Administração:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Elaborar as propostas de resolução relativas à estrutura orgânica  dos
Serviços da Assembleia da República, ao quadro do seu pessoal, estatuto  dos
funcionários parlamentares;
  f) Pronunciar-se sobre a gestão financeira da  Assembleia  da  República,
nos termos previstos no artigo 68.º da presente lei;
  g) (...)
  h) (...)
  i) Tomar conhecimento prévio das propostas  relativas  ao  provimento  de
pessoal;
  j) Pronunciar-se sobre a adjudicação de obras, realização  de  estudos  e
locação ou aquisição de bens e serviços cujos encargos sejam superiores a  2
500 000$;
  l) Pronunciar-se sobre os actos de administração relativos ao  património
da Assembleia  da  República,  incluindo  a  aquisição,  doação,  alienação,
expropriação, troca, cedência, aluguer e arrendamento de quaisquer  bens  ou
direitos a eles inerentes;
  m) Emitir parecer nos casos previstos na lei.


  2 - O Conselho de Administração pode,  em  casos  específicos,  fixar  no
início de cada  sessão  legislativa  valores  superiores  aos  previstos  na
alínea j), ou, quando necessário, designadamente em períodos de  interrupção
dos trabalhos parlamentares, anuir à prática de actos de gestão  urgentes  e
à autorização das correspondentes despesas  previamente  à  sua  apreciação,
ficando esses actos sujeitos à sua posterior ratificação.
  3 - O valor fixado nos termos da alínea j)  do  n.º  1  ou  do  n.º  2  é
automaticamente alterado quando e na medida em que o seja  o  correspondente
valor estabelecido nos diplomas referentes  ao  regime  das  empreitadas  de
obras públicas e ao regime de realização de despesas públicas com locação  e
aquisição de bens e serviços.


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


  1 - [Actual norma]
  2 - Os serviços devem assegurar uma correcta gestão dos recursos humanos,
financeiros e materiais.
  3 - As várias unidades orgânicas,  além  das  suas  missões  específicas,
asseguram a prestação conjunta  ou  articulada  de  serviços  e  desenvolvem
iniciativas conjuntas  ou  transversais,  designadamente  para  produção  de
conteúdos informativos de interesse geral e para a  eficaz  comunicação  com
os cidadãos.
  4 - Todos os serviços disporão do equipamento necessário para o acesso  à
rede  parlamentar  e  na  comunicação  interserviços  será  privilegiada   a
utilização de meios electrónicos,  generalizando-se  o  uso  de  assinaturas
digitais e eliminando-se gradualmente o recurso aos  suportes  tradicionais,
salvo quando da lei resulte obrigação contrária.


                                 Artigo 21.º
                                  Estatuto


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - O Secretário-Geral é substituído, nas suas faltas e impedimentos pelo
Adjunto do Secretário-Geral que,  sob  sua  proposta,  seja  designado  pelo
Presidente da Assembleia da República.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Quando o provido seja magistrado ou funcionário da Administração, não
se considera aberta vaga no quadro de origem,  podendo  o  respectivo  lugar
ser provido interinamente.


                                 Artigo 22.º
                                Competências


  1 - Compete ao Secretário-Geral:


  a) Coordenar a elaboração  de  propostas  referentes  ao  orçamento,  aos
planos de actividade, ao relatório e à conta de gerência;
  b) Propor alterações à estrutura orgânica dos serviços  e  ao  quadro  de
pessoal, bem como  os  regulamentos  necessários  à  organização  interna  e
funcionamento dos serviços;
  c) Submeter à apreciação do  Conselho  de  Administração  a  abertura  de
concursos de recrutamento ou de promoção do pessoal;
  d) Propor ao  Presidente  da  Assembleia  da  República  a  nomeação  dos
subsecretários gerais e demais dirigentes  dos  serviços  da  Assembleia  da
República;
  e) Autorizar as empreitadas e a aquisição de bens e serviços no âmbito da
sua competência financeira;
  f) Assegurar a gestão dos meios humanos, financeiros  e  patrimoniais  da
Assembleia da República;
  g) Exercer com as adaptações decorrentes  da  presente  lei  competências
originárias por lei atribuídas ao cargo de director-geral;
  h) Propor ao Presidente  da  Assembleia  da  República  a  contratação  e
requisição de pessoal, bem como a  celebração  de  contratos  de  avença  ou
tarefa.


  2 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) Conceder aos funcionários licenças sem vencimento.


  3 - (...)
  4 - (...)



                                 Artigo 23.º
                   Adjuntos e Gabinete do Secretário-Geral


  1 - O Secretário-Geral da Assembleia da República dispõe de um serviço de
apoio próprio, sendo coadjuvado no  exercício  das  suas  funções  por  dois
adjuntos do Secretário-Geral e por um Gabinete constituído por  um  adjunto,
dois secretários e dois secretários auxiliares.
  2 - À nomeação dos adjuntos do Secretário-Geral e à dos  membros  do  seu
Gabinete é aplicável respectivamente o disposto nos n.os 1, 2 e 3 do  artigo
21.º, e o regime em vigor para os gabinetes ministeriais, articulado  com  o
n.º 3 do artigo 10.º da presente lei.


                                 Artigo 27.º
                             Unidades orgânicas


  1 - Os serviços da  Assembleia  da  República  compreendem  as  seguintes
unidades orgânicas:


  a) O Centro de Estudos Parlamentares;
  b) O Departamento de Apoio e Secretariado;
  c) A Biblioteca Almeida Garrett;
  d) O Departamento de Gestão de Recursos ;
  e) O Centro de Informática e Telecomunicações;
  f) O Departamento de Protocolo e Relações Internacionais;
  g) O Departamento de Relações Públicas e Comunicação;
  h) O Museu.


  2 - A Assembleia da República dispõe ainda de um gabinete médico  com  as
condições  adequadas  à  prestação  de  cuidados  médicos  e  de  enfermagem
correntes ou de  emergência  aos  Deputados  e  funcionários  parlamentares,
mediante contrato  com  profissionais  de  saúde  devidamente  qualificados,
utilizando,  quando  necessário,  os  serviços  do  Instituto  Nacional   de
Emergência Médica.
  [Para  não  tornar  necessária,  na  presente   fase   legislativa,   uma
reordenação de artigos  geradora  de  dificuldades  de  comparação  entre  a
estrutura proposta e a ora vigente, não se procedeu  à  alteração  da  ordem
pela qual as unidades orgânicas são enunciadas na Lei n.º 77/88. Pela  mesma
razão, não se remeteu ainda para resolução  da  Assembleia  da  República  a
definição da arquitectura das unidades orgânicas.]


                                 Artigo 28.º

                       Centro de Estudos Parlamentares



  1 - (...)
  2 - Compete ao Centro de Estudos Parlamentares:


  a) Dar pareceres e informações e proceder a estudos sobre os assuntos que
lhe  sejam  submetidos,  designadamente  recorrendo  à  articulação  com  as
universidades e demais instituições científicas com as  quais  a  Assembleia
da República tenha protocolos de cooperação;
  b) Dar apoio à Comissão Parlamentar de Fiscalização da  Regulamentação  e
Aplicação das Leis, em articulação com a Biblioteca e os  serviços  externos
que se revelam adequados;
  c) Apoiar tecnicamente o trabalho da estrutura responsável pela Qualidade
da Redacção das Leis no decurso do processo legislativo;
  d) Participar  na  produção  de  bases  de  dados  e  outras  publicações
electrónicas sobre temáticas parlamentarmente relevantes;
  e) Assegurar a redacção da Revista de Estudos Parlamentares.


  2 - O Centro de Estudos Parlamentares terá um coordenador e um  corpo  de
especialistas, designados pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República  e
recrutados em comissão  de  serviço,  por  períodos  não  superiores  ao  da
Legislatura,  em  instituições  públicas   ou   privadas   com   reconhecida
experiência e prestígio nas áreas de trabalho escolhidas.


                                 Artigo 32.º
                         Biblioteca Almeida Garrett


  1 - À Biblioteca Almeida Garrett compete:


  a) Organizar, para consulta, as colecções de legislação, de  obras  e  de
outros  documentos  existentes  em  depósito,  e  assegurar  o  acesso   dos
utilizadores a publicações na posse de outras instituições;
  b) Recolher bibliografia, documentação, textos,  diplomas  legais,  actos
normativos e administrativos e demais elementos de informação  científica  e
técnica  relacionada  com  a  actividade  desenvolvida  pela  Assembleia  da
República;
  d) Recolher, tratar e difundir  a  informação  resultante  dos  actos  da
Assembleia da República, bem como a  decorrente  da  actividade  parlamentar
estrangeira e de organizações internacionais;
  e)  Recolher,  analisar,  tratar,  arquivar  e  promover  a  difusão   da
legislação, nacional e estrangeira,  e  demais  informação  legislativa  com
interesse para a Assembleia da República;
  f) Analisar e tratar os documentos parlamentares  estrangeiros,  jornais,
revistas, boletins e outra informação internacional com vista à  organização
de dossiers, notas  e  fichas  respeitantes  a  assuntos  de  actualidade  e
interesse, de forma articulada com o Centro de Estudos;
  g) Organizar e divulgar um boletim  semanal,  sumariando  a  documentação
estrangeira recebida;
  h)  Participar  na  produção  de   bases   de   dados   sobre   temáticas
parlamentarmente relevantes e na  digitalização  de  recursos  informativos,
criação  de  circuitos  digitais  paralelos  para  recursos  tradicionais  e
respectiva preservação;
  i) Cooperar com instituições nacionais, estrangeiras e internacionais  em
matéria de documentação e informação.


  2 -  Junto  da  Biblioteca  Almeida  Garrett  funcionam  os  Arquivos  da
Assembleia da República.
  [Visa-se eliminar a sobreposição de funções e acções hoje existente entre
a DILP e a Biblioteca; certos recursos humanos  da  actual  DILP  devem  ser
afectos à Biblioteca, mobilizando-se a outra parte para o Centro de  Estudos
Parlamentares].


                                 Artigo 38.º
                  Centro de Informática e Telecomunicações


  1 - Ao Centro de Informática e Telecomunicações compete:


  a) Implementar o plano de uso de meios informáticos  e  telemáticos  pela
Assembleia da República;
  b) Assegurar a gestão da rede parlamentar, dos sistemas informáticos e da
intranet da Assembleia da República,  prestando  apoio  técnico  aos  grupos
parlamentares e aos serviços;
  c) Garantir a ligação da rede parlamentar à Internet,  de  forma  segura,
bem como o apoio ao seu uso por Deputados e funcionários;
  d)  Assegurar  o   funcionamento   de   sistemas   de   videoconferência,
designadamente para apoio ao trabalho parlamentar nos círculos eleitorais  e
ao contacto de Deputados com as comunidades portuguesas no estrangeiro;
  e) Prestar serviços de cooperação com outros parlamentos e organizações
internacionais;
  f)   Organizar,   através   de   entidade   legalmente   credenciada,   o
reconhecimento das assinaturas digitais  dos  Deputados  e  funcionários,  e
apoiar o seu uso seguro.


  2 - Os administradores dos sistemas informáticos dos grupos parlamentares
acompanham a definição e execução do plano informático e telemático,  e  são
regularmente informados sobre as questões  relevantes  para  a  qualidade  e
eficácia dos serviços.


                                 Artigo 39.º
             Departamento de Protocolo e Relações Internacionais


  1 - Ao Departamento de Protocolo e Relações Internacionais compete:


  a) Planear e colaborar na realização  de  solenidades  e  comemorações  e
assegurar o respectivo protocolo e acompanhamento de convidados;
  b) Prestar apoio às delegações parlamentares da Assembleia  da  República
nas organizações internacionais e nas missões oficiais ao estrangeiro;
  c) Organizar e  acompanhar  as  visitas  à  Assembleia  da  República  de
delegações e convidados estrangeiros;
  d) Coordenar as acções de cooperação com os Parlamentos da Comunidade  de
Países de Língua Portuguesa e outros com os quais a Assembleia da  República
se relacione.


  2 - (anterior n.º 3).


                                 Artigo 40.º
               Departamento de Relações Públicas e Comunicação


  1 - Ao Departamento de Relações Públicas e Comunicação compete:


  a) Promover  a  divulgação  da  actividade  do  Plenário,  das  comissões
parlamentares, delegações e  representações  parlamentares,  no  País  e  no
estrangeiro;
  b) Assegurar o atendimento e informação  dos  cidadãos,  presencial  como
remoto, designadamente através  de  linhas  verdes  e  azuis,  bem  como  as
visitas à sede da Assembleia da República;
  c) Apoiar os órgãos de comunicação social na sua actividade de informação
parlamentar;
  d) Editar livros, revistas, CDROM e outros produtos multimédia, incluindo
publicações em braille e outras  dirigidas  aos  cidadãos  com  necessidades
especiais;
  e)  Garantir  e  dinamizar  o  funcionamento  do  Serviço  de  Informação
Parlamentar na Internet, em articulação com o Conselho de  Opinião  previsto
no artigo 5.º;
  f) Gerir o Centro de Audiovisuais, que assegura  o  circuito  interno  de
vídeo, bem como  o  apoio  técnico  necessário  ao  funcionamento  do  Canal
Parlamento e o Arquivo Audiovisual da Assembleia da República;
  g) Organizar e gerir a Livraria Parlamentar;
  h) Desenvolver, em cooperação com órgãos de comunicação social, projectos
de comunicação especiais, designadamente  «A  Assembleia  da  República  nas
Escolas» e «A Assembleia da República junto das Comunidades Portuguesas».


                                 Artigo 59.º
                                 Requisição


  1 - Obtido o parecer favorável do Conselho  de  Administração,  pode  ser
autorizada a requisição de funcionários da Administração  Central,  Regional
ou  Local  para  prestarem  serviço  na  Assembleia  da  República,  não  se
aplicando a estas requisições os limites de duração previstos na lei geral.
  2 - Pode ainda ser autorizada, obtido o parecer favorável do Conselho  de
Administração, a requisição de técnicos de empresas  públicas  ou  privadas,
assim como de  outros  organismos,  pelo  período  julgado  necessário,  nos
termos seguintes:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  3 - As requisições podem ser feitas por períodos  não  superiores  ao  da
Legislatura, cujo termo determina a sua caducidade.
  4 - O pessoal requisitado tem de possuir as  qualificações  académicas  e
profissionais  exigidas,  para  as  mesmas  categorias  ou  funções   quando
existam, aos funcionários do quadro da Assembleia da República.


                                Artigo 63.º-A
                      Apoio às comissões parlamentares


  1 - As comissões especializadas  permanentes  são  apoiadas  por  pessoal
técnico superior, técnico e de secretariado,  a  designar  pelo  Secretário-
Geral, ouvido o Presidente da Comissão.
  2 - Os presidentes das comissões  podem  ainda  propor  a  requisição  de
técnicos ao sector público ou privado, para a  realização  de  trabalhos  de
assessoria técnica, aplicando-se neste caso o disposto no artigo 59.º.
  3 - (...)
  4 - O pessoal referido nos  números  anteriores  exerce  as  funções  sob
orientação directa do presidente da  comissão  a  que  estiver  afecto,  sem
prejuízo  dos  deveres  gerais  a  que  estão   sujeitos   os   funcionários
parlamentares e do seu enquadramento orgânico nos respectivos serviços.
  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - Às comissões eventuais é aplicável, com as necessárias adaptações,  o
disposto nos números anteriores.



                                 Artigo 64.º
                           Elaboração do orçamento


  1 - O projecto de orçamento é elaborado, sob a coordenação do Secretário-
Geral da Assembleia da República, até 15  de  Outubro  de  cada  ano,  pelos
serviços competentes, com base em propostas por estes elaboradas  segundo  a
metodologia de «Orçamento Base-Zero»  e  de  acordo  com  as  orientações  e
objectivos  previamente  fixados  pelo  Conselho  de  Administração,  que  o
submete à apreciação do Plenário
  2 - (...)


                                 Artigo 66.º
                                  Receitas


  1 - (...)
  2 - Os saldos positivos  apurados  no  fim  de  cada  ano  económico  são
transferidos automaticamente para a gerência do ano seguinte e  distribuídos
pelo Conselho de Administração  pelas  rubricas  que  se  mostre  necessário
reforçar.


                                 Artigo 68.º
                           Autorização de despesa


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - O Secretário-Geral pode autorizar despesas até ao limite mais elevado
previsto na lei para os órgãos máximos dos organismos  públicos  dotados  de
autonomia administrativa e financeira.
  4 - A efectivação das despesas que dêem lugar a encargos  orçamentais  em
mais de um ano económico ou em ano que não seja o da sua realização  depende
exclusivamente de parecer favorável do Conselho de  Administração,  sendo  a
sua autorização concedida nos termos dos números anteriores.


                                 Artigo 70.º
               Requisição de fundos e regime de transferências


      A requisição de fundos será efectuada pelos serviços da Assembleia  da
República aos competentes serviços do Ministério das Finanças,  não  estando
as transferências de fundos do Orçamento  do  Estado  para  o  Orçamento  da
Assembleia da República sujeitas a cativação.


                                 Artigo 71.º
                              Regime duodecimal


      Compete ao Presidente da Assembleia da  República,  obtido  o  parecer
favorável do Conselho de  Administração,  autorizar  a  dispensa,  total  ou
parcial, do regime duodecimal  de  dotações  orçamentais  da  Assembleia  da
República.


                                 Artigo 73.º
                              Conta de gerência


  1 - O Relatório e a Conta de  Gerência  são  organizados  pelos  serviços
competentes, sob a directa coordenação do Secretário-Geral da Assembleia  da
República, que os submeterá ao Conselho de Administração até 31 de Março.
  2 - O Relatório e a Conta da Assembleia da República são  aprovados  pelo
Plenário, após apresentação à Assembleia da República do respectivo  parecer
do Tribunal de Contas.
  3 - Quando se verifique mudança de Legislatura, o  relatório  e  a  conta
referir-se-ão ao período que decorra de 1 de Janeiro até ao dia  anterior  à
tomada de posse do novo Conselho de Administração, sendo aprovado  um  outro
relatório e conta pelo período que vá do início da Legislatura até ao  termo
desse ano económico.
  4 - A Conta de Gerência é publicada no Diário da República.
  5 - Periodicamente, o Conselho Administrativo desencadeará auditorias por
forma a incentivar o rigor e eficácia da gestão orçamental.


                                 Artigo 74.º
                           Instalações de serviços


  1 - (...)
  2 - O mesmo regime pode ser aplicado a outras  entidades,  designadamente
bancárias,  ou  a  empresas  que  visem  prestar  serviços  no  âmbito   das
actividades próprias  da  Assembleia  da  República,  mediante  despacho  do
Presidente da Assembleia da República, obtido o prévio parecer  do  Conselho
de Administração.



                                  Artigo II


            Aditamentos à Lei Orgânica da Assembleia da República



      São aprovados os  seguintes  aditamentos  à  Lei  n.º  77/88,  com  as
alterações introduzidas pela Lei n.º 59/93 e pelo  artigo  1.º  da  presente
lei:
  Integrados numa nova Secção IV (Estruturas de participação)


                               «Artigo 17.º-A

                     Conselho para os Assuntos Culturais



  O Conselho para os Assuntos Culturais:


  a)  Acompanha  as  actividades  dos  serviços   competentes   nas   áreas
editoriais;
  b)  Funciona  como  conselho  de  leitura  da  Biblioteca,   recomendando
aquisições;
  c) Emite parecer em matéria  de  aquisição  de  obras  de  arte  para  as
instalações parlamentares;
  d) Pronuncia-se sobre  a  programação  de  exposições  e  outros  eventos
culturais abertos aos cidadãos.


                                Artigo 17.º-B
                  Conselho de Direcção do Canal Parlamento


      O Conselho de Direcção do Canal Parlamento:


  a) Emite  pareceres,  faz  recomendações  e  toma  decisões  relativas  à
programação,  nos  termos  da  lei  e  das  resoluções  que   enquadram   as
transmissões televisivas;
  b) Promove o estudo do impacte do  advento  da  televisão  digital  e  da
convergência dos media em matéria de transmissão aos cidadãos  de  trabalhos
parlamentares, pronunciando-se sobre as opções a tomar  pela  Assembleia  da
República quanto ao seu uso.



                                Artigo 17.º-C
       Conselho de Opinião sobre a Informação Parlamentar na Internet


  O Conselho de Opinião sobre a Informação Parlamentar na Internet:


  a) Participa na definição das opções relativas  ao  conteúdo  do  website
www.parlamento.pt e de quaisquer outros que  sejam  da  responsabilidade  de
serviços da Assembleia da República;
  b) Faz recomendações sobre a  actualização  e  orientação  da  informação
parlamentar por meios electrónicos;
  c) Pronuncia-se sobre as questões relativas ao uso das redes electrónicas
para reforçar a democracia participativa  e  a  ligação  entre  eleitores  e
eleitos;
  d) Propõe à Conferência de  Representantes  dos  Grupos  Parlamentares  a
submissão de iniciativas legislativas a processos de consulta  pública  e  a
realização de debates interactivos entre Deputados e cidadãos.


  2 - Outros aditamentos:


                                Artigo 63.º-B
                              Rede parlamentar


  1 - Todas as unidades orgânicas dos serviços da Assembleia da República e
estruturas de apoio às  comissões  utilizam  a  rede  parlamentar  de  forma
adequada ao exercício das suas funções, por forma a:


  a) Aceder a bases de dados e outras fontes  electrónicas  de  informação,
nacionais ou estrangeiras, incluindo a informação produzida  por  órgãos  de
comunicação social e serviços de agências especializadas;
  b) Assegurar a célere colocação dos documentos da sua responsabilidade na
intranet parlamentar de acesso reservado gerida pelo Centro  de  Informática
e Telecomunicações;
  c) Realizar actos de  comunicação  interna,  reduzindo  a  utilização  de
papel;
  d) Aceder a sistemas de contratação electrónica da aquisição  de  bens  e
serviços.


  2 - O acesso à Internet  através  da  rede  parlamentar  faz-se  mediante
ligação  de  banda  larga,  segura,   que   viabilize,   designadamente,   a
comunicação interactiva  com  imagem  e  som,  bem  como  outras  formas  de
transferência de volumes significativos de dados.


                                 Artigo 76.º
                            Legislação aplicável


  1 - (...)
  2 - Não é aplicável à Assembleia da República o regime do Decreto-Lei n.º
459/82, de 26 de Novembro.



                                 Artigo III



  1 - É eliminada a alínea a) do artigo 4.º.
  2 - São extintos os dois lugares de director-geral previstos no quadro de
pessoal da Assembleia da República.



                                  Artigo IV



  1 - A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.
  2 - Os artigos 1.º, n.º 2, 68.º, n.os 3 e 4, e 76.º, n.º 2,  na  redacção
dada pelo artigo I da presente lei, têm natureza interpretativa.


  Palácio de São Bento, 7 de Junho de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:  José
Magalhães - Francisco de Assis - Jorge Lacão -  Manuel  dos  Santos  -  José
Barros Moura - Artur Penedos.





   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


      Na reunião desta Comissão Parlamentar, de 14 de Junho de  2000,  foram
apreciados os projectos de lei n.os 226/VIII (Aprova  a  quinta  revisão  do
Estatuto dos  Deputados),  227/VIII  (Aprova  medidas  de  modernização  dos
serviços da Assembleia da República e cria novos meios de comunicação  entre
os Deputados e os cidadãos - segunda revisão da lei orgânica  da  assembleia
da república), 228/VIII (Acompanhamento  e  apreciação  pela  Assembleia  da
República da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia)  e  229/VIII  (Regula  o  acesso  da  Assembleia  da  República  a
documentos e informações com classificação de Segredo de  Estado),  emitindo
o seguinte parecer:



                                   Parecer


      Foi deliberado considerar que os projectos de lei n.os 226, 227, 228 e
229/VIII estão  em  condições  constitucionais  e  regimentais  de  subir  a
Plenário para efeitos de apreciação e votação na generalidade,  considerando
a Comissão que, em tal apreciação, deverão,  designadamente,  ser  tidos  em
conta os trabalhos desenvolvidos, neste âmbito, pelo Grupo de Trabalho  para
a Reforma do Parlamento e pelo Grupo de Trabalho constituído na Comissão  de
Ética  sobre  incompatibilidades  de  Deputados,  bem  como  os  respectivos
documentos de reflexão.


      Palácio de São Bento, 15 de Junho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão.



                        PROJECTO DE LEI N.º 277/VIII
     (CONFERE A NATUREZA DE CRIME PÚBLICO AO CRIME CONTRA A INTEGRIDADE
    FÍSICA, QUANDO PRATICADO CONTRA AGENTES DAS FORÇAS E DOS SERVIÇOS DE
                                 SEGURANÇA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 335/VIII
    (OFENSA À INTEGRIDADE FÍSICA NO ÂMBITO DA INTERVENÇÃO POLICIAL: CRIME
                                  PÚBLICO)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


  Relatório


      1 - Os objectivos dos projectos de lei


      1.1. - Em 28 de  Agosto  de  2000  foi  admitido  pelo  Presidente  da
Assembleia da República o projecto de lei (PJL)  n.º  277/VIII,  apresentado
por três Deputados do Grupo Parlamentar do  Partido  Popular,  o  qual  visa
alterar o artigo 143.º do Código Penal (CP), aprovado pelo Decreto-Lei  (DL)
n.º 400/82, de 23 de Setembro, revisto e publicado em anexo  ao  Decreto-Lei
n.º 48/95, de 15 de Março (e não Decreto-Lei n.º  45/95,  como  consta,  por
lapso, do projecto).
      1.2. - Por sua vez,  em  6  de  Dezembro  de  2000,  o  Presidente  da
Assembleia da República admitiu igualmente o projecto de lei  n.º  335/VIII,
apresentado por uma Deputada do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
através do qual se pretende alterar o mesmo artigo 143.º  do  Código  Penal,
aprovado, como se disse, pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de  Setembro,  e
revisto e publicado em anexo ao Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de  Março  (e
não Decreto-Lei n.º 45/95, como consta, de novo, por lapso, do projecto).
      1.3. - O artigo em causa, sob a epígrafe «ofensa à integridade  física
simples», é constituído por três números:


      1.3.1. - No primeiro, consagra-se o seguinte: «quem ofender o corpo ou
a saúde de outra pessoa é punido com pena de prisão até  três  anos  ou  com
pena de multa»;
      1.3.2. - No segundo, prevê-se que o procedimento criminal  dependa  de
queixa, ou seja, qualifica-se a ofensa à integridade física simples como  um
crime semipúblico, como adiante veremos;
      1.3.3. - Finalmente, no n.º 3 do artigo 143.º do Código Penal elencam-
se os casos em que o tribunal pode dispensar de pena o  criminoso.  (Importa
distinguir a «dispensa de pena» da «isenção de pena».  Esta  está  ligada  a
causas de exclusão de punibilidade que  ainda  têm  que  ver  com  o  facto;
aquela sucede no âmbito da consequência jurídica do  crime.  Neste  sentido,
cfr. a intervenção de Figueiredo Dias, em Código Penal, Actas e Projecto  da
Comissão de Revisão, Rei dos Livros, Lisboa, a págs. 221).


      1.4. - Ambos os projectos de lei  em  apreciação  propõem-se  alterar,
apenas, o referido n.º 2 do artigo 134.º, no seguinte sentido:


      1.4.1. - No projecto  de  lei  n.º  277/VIII,  embora  se  continue  a
contemplar a regra geral  que  aponta  no  sentido  de  que  o  procedimento
criminal, no caso concreto, dependa de queixa, tal  condicionante  não  terá
de verificar-se quando a ofensa seja praticada contra agentes das forças  ou
serviços de segurança, no exercício das suas funções ou por causa delas;
      1.4.2. - O projecto de lei n.º 335/VIII vai mais além: ( a dependência
de queixa não terá de verificar-se, quer  quando  a  ofensa  seja  praticada
contra agentes das forças de segurança no exercício das  suas  funções  quer
quando tal ofensa seja praticada pelos ditos agentes.


      1.5.- Os objectivos dos projectos resumem-se, pois, ao seguinte:  (  o
projecto apresentado pelos Deputados do  Partido  Popular  visa  conferir  a
natureza de crime público à ofensa à integridade física simples  quando  tal
ofensa  seja  praticada  contra  agentes  das  forças  e  dos  serviços   de
segurança, no exercício das suas funções ou por causa delas;  (  o  projecto
apresentado pela Deputada do Bloco de Esquerda visa não apenas conferir  tal
natureza de crime público quando o ofendido seja um  agente  das  forças  de
segurança, no exercício das suas funções, como também  quando  o  praticante
da ofensa seja o próprio agente das ditas forças de segurança, e  igualmente
no exercício das suas funções.


      2 - A fundamentação dos projectos


      2.1. - O projecto  de  lei  n.º  277/VIII  encontra  fundamentação  na
alegada circunstância de o comportamento ofensivo a  que  se  vem  aludindo,
quando praticado sobre agentes das forças de segurança, provocar  alarme  na
opinião pública, para além de contribuir para abalar a confiança no  regular
funcionamento e na eficácia do sistema penal.
      2.2. - Dessa forma, o que está em causa, aquando da verificação  deste
tipo de crimes, não são, apenas, razões de natureza particular, pensadas  do
estrito ponto de vista da  vítima,  mas  também  razões  de  ordem  pública,
havendo, pois, que salvaguardar a imagem, a autoridade e a qualidade em  que
os agentes das forças e serviços de segurança estão investidos.
      2.3. - Nessa conformidade, as razões de ordem pública devem  sobrepor-
se às de natureza particular, passando o crime em questão a ser  qualificado
como um crime público, cujo procedimento, pois,  passe  a  não  depender  de
queixa do ofendido.
      2.4. - No projecto de lei n.º 335/VIII, a  propósito  da  qualificação
como crime público no caso de a ofensa ser praticada contra  um  agente  das
forças de segurança,  invoca-se  também  a  necessidade  de  salvaguardar  a
imagem das autoridades públicas.
      2.5. - Quanto à qualificação como crime público no caso  de  a  ofensa
ser praticada pelo próprio  agente  das  forças  de  segurança,  a  Deputada
proponente  relata  o  elevado  número  de  casos  noticiados  de  agressões
cometidas  pela  Polícia  portuguesa,  nas  esquadras  e  fora  delas,  e  a
circunstância de Portugal ser «(...) um dos  países  largamente  citado  nos
Relatórios da Amnistia Internacional  também  por  agressões  cometidas  por
agentes das forças de segurança pública contra cidadãos (...)».


      3 - Apreciação


      3.1. - No anteprojecto de revisão do Código Penal  de  1987  chegou  a
preconizar-se que o crime de ofensas corporais simples dependia  de  queixa,
excepto quando  particulares  razões  de  interesse  público  impusessem  ao
Ministério Público a promoção, oficiosa, do respectivo processo penal.
      3.2. - O texto constante  da  excepção  acima  referida  (particulares
razões de interesse público)  não  recebeu  o  acolhimento  dos  membros  da
Comissão de Revisão do Código Penal [Cfr. as intervenções sobre  o  tema  de
Sousa e Brito, Figueiredo Dias e  Costa  Andrade,  em  Código  Penal,  Actas
e..., a págs. 220], até porque, e como então se invocou,  é  sempre  difícil
(pelo menos, em tese) conceber uma acção do Ministério Público  contrária  à
vontade da vítima (Assim defendeu Costa Andrade no debate a  que  aludiu  na
anterior nota de rodapé). Daí que o texto da  norma  tenha  ficado,  apenas,
com  a  simples  referência  à  circunstância  de  o  procedimento  criminal
depender de queixa.
      3.2. - Por  outro  lado,  a  Comissão  de  Revisão  do  Código  Penal,
reflectindo e  debatendo  (ainda  que  indirecta  e  parcialmente)  sobre  a
questão agora suscitada pelos projectos de lei  em  apreciação,  acabou  por
deliberar, por maioria, na eliminação do proposto  artigo  348.º  do  Código
Penal, que aludia aos crime de «ofensa a funcionário» (Cfr.,  entre  outras,
as intervenções sobre o tema de  Figueiredo  Dias,  Costa  Andrade  e  Manso
Preto, em Código Penal, Actas e..., a págs. 407).
      3.3. -  E  a  eliminação  de  tal  artigo  encontrou  justificação  na
aplicação (actualmente) combinada dos artigos  143.º,  146.º  e  132.º.2  do
Código Penal.
      3.4. - Com efeito, ao abrigo de tais preceitos, o crime  de  ofensa  à
integridade física deixa de ser «simples» e passa a «qualificada»  quando  a
ofensa for produzida em circunstâncias que revelem especial  censurabilidade
ou perversidade do agente, caso em que este é punido com a pena prevista  no
artigo 143.º.1 do Código Penal, mas agravada de um terço  nos  seus  limites
mínimo e máximo (cfr. o artigo 146.º.1 do Código Penal).
      3.5. - E o n.º 2 do artigo 146.º do Código  Penal  esclarece  que  são
susceptíveis de  revelar  a  especial  censurabilidade  ou  perversidade  do
agente, entre outras, as circunstâncias previstas no n.º 2 do  artigo  132.º
do mesmo diploma, sendo certo que, entre estas, cabe,  justamente,  o  facto
de a ofensa ter sido cometida contra qualquer agente das forças ou  serviços
de segurança, no exercício das suas funções  ou  por  causa  delas  [cfr.  a
respectiva alínea j), com a redacção que lhe foi dada pela  Lei  n.º  65/98,
de 2 de Setembro].
      3.6. - Portanto, a lei penal actual contempla já um  regime  de  maior
severidade na punição quando a  ofensa  à  integridade  física  é  praticada
contra um agente das forças ou serviços de segurança.
      3.7. - Mas, o que ambos os projectos de lei em  análise  preconizam  é
que tal crime deixe de ser qualificado como  semipúblico,  deixando  de  ser
necessária a queixa desencadeadora do procedimento criminal.
      3.8. - Antes de mais, há que distinguir, com a possível clareza, entre
crimes públicos, semipúblicos e particulares:


      3.8.1. - Os crimes públicos são aqueles em que  o  Ministério  Público
(MP) promove oficiosamente e por sua própria  iniciativa  o  processo  penal
[Neste  sentido,  Figueiredo  Dias,  Direito  Processual  Penal,  1.º  Vol.,
Coimbra Editora, Ld.ª, 1974, a págs. 120]. São aqueles em que a norma  penal
nada estabelece sobre a exigência de queixa ou acusação particular.  E  isso
justifica-se por diversas razões, das quais se podem apontar as atinentes  à
gravidade das infracções, à  natureza  dos  interesses  ofendidos  e  outras
[Neste sentido, Germano Marques da Silva, Curso de Processo Penal, I,  Verbo
(2ª Edição), 1994, a págs. 231];
      3.8.2. - Os crimes semipúblicos (ou quase públicos) são  aqueles  cuja
investigação  criminal  não  se  instaurará  sem  que  dadas  pessoas  façam
denúncia, ou seja, manifestem, com vontade livre e esclarecida, o desejo  de
que se  persiga  criminalmente  o  autor  de  dada  infracção  penal  [Neste
sentido, Gil Moreira dos Santos, Noções de Processo Penal,  O  oiro  do  dia
(2ª edição), 1994, a págs. 120]. São todos aqueles  em  que  a  norma  penal
estabelece a exigência de queixa;
      3.8.3. - Nos crimes particulares, não  só  o  início  do  procedimento
depende de queixa, do mesmo modo que no crime  semipúblico,  como  o  MP  só
poderá exercer acção penal se a pessoa, a cujo critério o  legislador  deixa
a faculdade de se  publicizar  determinada  ofensa,  deduzir,  ela  própria,
acusação [Neste sentido, de novo, Gil Moreira dos Santos, op. cit., a  págs.
120].


      3.9.- Chegados a este ponto, fácil é de concluir em que é que os  dois
projectos de lei em análise são coincidentes: ( Justamente na  circunstância
de ambos proporem a qualificação como crime público da ofensa à  integridade
física cometida contra agente das forças  de  segurança,  no  exercício  das
suas funções, pois  que  a  norma  proposta  deixa  de  fazer  referência  à
indispensabilidade   da   apresentação   da    queixa    despoletadora    do
correspondente procedimento criminal.
      3.10. - No projecto  de  lei  n.º  277/VIII,  adoptou-se  a  estrutura
terminológica que o legislador utilizou, exactamente, no artigo 132.º.2.  j)
do Código Penal, fazendo-se referência aos agentes de forças e  serviços  de
segurança, no exercício das suas funções ou  por  causa  delas,  o  que  nos
parece, em termos de técnica legislativa, correcto.
      3.11. - No projecto de lei n.º 335/VIII, não se faz alusão aos agentes
de serviços de segurança (mas tão-só aos agentes de forças de segurança),  e
na parte final da norma refere-se apenas o exercício das funções  do  agente
e não também que o crime possa ser cometido «por causa do  exercício  dessas
funções», o que constitui uma opção da Deputada proponente que  não  cumpre,
nesta sede, apreciar.
      3.12. - E igual comentário se faça a propósito da inovação sugerida no
mesmo projecto de qualificar como  crime  público  a  ofensa  à  integridade
física praticada por agente das forças de segurança, no exercício  das  suas
funções, sem embargo,  todavia,  de  não  ser  fácil  vislumbrar  razões  de
natureza pública justificativas da proposta.
      3.13. - Em todo o caso, trata-se de uma  opção  de  política  criminal
sobre a qual, naturalmente, os diversos grupos  parlamentares  representados
na Assembleia da República podem ter opiniões divergentes  ou,  pelo  menos,
diferentes, reservando, por isso, cada um deles, o  direito  de  exprimir  e
debater tais opiniões em sede de Plenário.


  4 - Conclusão


      Termos em  que  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte parecer:
      ( Os projectos de lei n.os 277/VIII e 335/VIII  reúnem  os  requisitos
constitucionais, legais e regimentais indispensáveis para  serem  apreciados
e votados em reunião plenária da  Assembleia  da  República,  reservando  os
grupos parlamentares para esse momento a sua posição de voto.


      Palácio de São Bento, 13 de Dezembro de 2000. -  O  Deputado  Relator,
António Montalvão Machado - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por  unanimidade  (PS,  PSD,
PCP, CDS-PP e BE).
