

                        PROJETO DE LEI N.º 221/XII/1ª

  Procede à terceira alteração ao Código do Trabalho aditando a Associação
 Nacional dos Deficientes Sinistrados do Trabalho como entidade beneficiária
 de 1% do montante das coimas aplicadas por violação das regras de segurança
 e saúde no trabalho ou resultantes do incumprimento de regras de reparação
                          de acidentes de trabalho


De acordo com os dados conhecidos, entre 2004 e 2008, segundo o Gabinete  de
Estratégia e Planeamento do então Ministério  do  Trabalho  e  Solidariedade
Social, registaram-se, em Portugal, 1.177.812  acidentes  de  trabalho,  dos
quais resultaram 1.366 mortes, tendo-se perdido mais de 34 milhões  de  dias
de trabalho.

A Associação Nacional  dos  Deficientes  Sinistrados  no  Trabalho,  adiante
designada como ANDST, é uma Instituição Particular de Solidariedade  Social,
fundada em 1976, com sede  no  Porto  e  delegações  em  Lisboa  e  Coimbra,
vocacionada para prestar, gratuitamente  aconselhamento  e  apoio  jurídico,
psicológico e social aos trabalhadores vítimas de acidente  de  trabalho  ou
de doença profissional.

ANDST é a única  instituição  sem  fins  lucrativo  existente  em  Portugal,
exclusivamente vocacionada para apoiar, em todos as  vertentes,  as  pessoas
com deficiência e/ou incapacidade causada pelo trabalho.

No final  do  ano  de  2010,  estavam  inscritos,  como  associados,  13.312
sinistrados no trabalho e doentes profissionais,  e  familiares  de  vítimas
falecidas.

Como é do conhecimento público, uma percentagem significativa dos  acidentes
laborais e das doenças profissionais, são causados por violação  das  regras
de higiene e segurança no trabalho e pela imposição de ritmos excessivos  de
trabalho.

A ANDST, com a colaboração do Instituto Superior de Psicologia  Aplicada,  e
do IEFP, realizou  o  primeiro  estudo  em  Portugal  sobre  a  Reintegração
socioprofissional das pessoas  com  deficiência  adquirida  em  acidente  de
trabalho, (www.andst.pt) tendo  esse  estudo  concluído  que,  entre  outros
dados, "44% da população estudada teve dois ou mais  acidentes  em  contexto
laboral". "A percentagem de sujeitos clinicamente deprimidos é  de  33%  dos
quais apenas 16% recorre a auxílio  especializado"  e  que  "apenas  1%  dos
sujeitos se encontra a frequentar  programas  de  formação  ou  reabilitação
profissional".

Importa   referir   que,   instituições   científicas,   designadamente    a
Universidade de Coimbra (Centro de Estudos Sociais), reconhece o  importante
papel social da ANDST,  solicitando  frequentemente  a  sua  colaboração  em
estudos sobre as causas e  os  efeitos  dos  acidentes  de  trabalho  e  das
doenças profissionais, nos trabalhadores e suas famílias.

As pessoas com deficiência adquirida em  acidente  de  trabalho  grave,  são
profundamente afetadas, não apenas no seu rendimento económico,  mas  também
emocional, gerando estados depressivos que se estendem  a  todo  o  agregado
familiar,  em  especial  aos  filhos  menores,  com  reflexos  evidentes  no
rendimento escolar e social.

No  relatório  das  atividades  desenvolvidas  pela  ANDST   no   território
nacional, no ano de 2010 destacam-se:

Número          de           atendimento           personalizado           a
sócios................................................2.673
Número                   de                   consultas                   de
psicologia/psicoterapia.................................................
230
Número             de             consultas             de             apoio
social.....................................................................
 376
Número           de            visitas            domiciliarias            e
hospitalares......................................................  96
Número             de             consultas             de             apoio
jurídico..................................................................
171
Número  de   requerimentos   a   Tribunal   (participação   e   revisão   de
IPP).............  112
Número           de           requerimentos            de            doenças
profissional............................................... 40

Estes dados são bem demonstrativos  do  relevante  serviço  social  prestado
pela ANDST aos trabalhadores vitimados por  acidente  no  trabalho,  ou  por
doença profissional, muitos dos quais se  verificam  por  manifesta,  e  por
vezes grosseira, violação das regras de higiene e segurança no trabalho  por
parte da entidade empregadora.

A  ANDST  acompanha,  anualmente,  várias  dezenas  de  processos  dos  seus
associados, na fase conciliatória  nos  Tribunais  do  Trabalho,  facto  que
contribui para conciliações mais céleres, uma vez que  os  sinistrados  seus
associados estão já devidamente informados dos seus direitos.

Em 2010, foram remetidos para diferentes Tribunais, pela ANDST, em nome  dos
seus  associados,  112  requerimentos,  significando  isto,  que   a   ANDST
contribui, também, significativamente, para uma maior celeridade da  justiça
e também para importante redução de custos processuais nos tribunais.

Ao Estado cumpre apoiar as Instituições sem fins lucrativos que  desenvolvem
relevantes serviços sociais, como é, reconhecidamente, o caso da  Associação
Nacional dos  Deficientes  Sinistrados  no  Trabalho,  tendo  como  objetivo
melhorar e ampliar os serviços  prestados  à  população  alvo,  no  caso  em
apreço, os trabalhadores vítimas  de  acidente  de  trabalho  ou  de  doença
profissional.

Nesse sentido, o PCP propõe um  aditamento  ao  artigo  566º  do  Código  do
Trabalho, que visa contribuir para o reforço da A.N.D.S.T.  com  o  objetivo
de manter e ampliar os  serviços  por  esta  prestados  aos  sinistrados  no
trabalho e aos trabalhadores que sofrem de doenças profissionais.



Assim, nos termos legais e regimentais aplicáveis, o  Grupo  Parlamentar  do
PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
 Aditamento a lei 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova a revisão do Código
                                 do Trabalho

O artigo 566.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, que aprova  a  revisão
do Código do Trabalho, passa a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 566º
                                     «»
1-(...)
      a) (...)
      b) (...)

c) 1% para a Associação Nacional dos Deficientes  Sinistrados  no  Trabalho,
no caso de coima aplicada em matéria de segurança e saúde  no  trabalho,  ou
relacionada com  incumprimento  de  regras  de  reparação  de  acidentes  de
trabalho.

2- (...)

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia após a publicação do
Orçamento do Estado posterior à sua publicação.



                Assembleia da República, 27 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

 JORGE MACHADO; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS;
   AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; PAULA SANTOS;
                    JOSÉ LOURENÇO; PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO
