


                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 236/XI


                 1ª ALTERAÇÃO À LEI 46/2005, DE 29 DE AGOSTO
  QUE "ESTABELECE LIMITES À RENOVAÇÃO SUCESSIVA DE MANDATOS DOS PRESIDENTES
                DOS ÓRGÃOS EXECUTIVOS DAS AUTARQUIAS LOCAIS"



                            Exposição de Motivos



A prioridade política assumida pela Lei que limita a renovação sucessiva  de
mandatos consistiu em prevenir, por via da renovação, os riscos inerentes  à
excessiva personalização do exercício  do  poder  executivo  nas  Autarquias
Locais, riscos que a perpetuação no mesmo cargo executivo proporciona.

De facto, volvidos que estão cerca de 5  anos  desde  a  sua  publicação,  a
aplicabilidade prática da Lei ocorrerá em  pleno  a  partir  de  2013.  Isto
porque, nas  últimas  eleições  de  Outubro,  aproximadamente  230  autarcas
cumpriram a sucessão de mandatos sucessivos permitida por Lei.

Todavia, o certo é que, da forma como a Lei em vigor está  redigida,  apenas
se acautelou a excessiva permanência de autarcas nas funções  de  Presidente
da Câmara ou de Presidente da Junta de Freguesia.  Porém,  nada  impede  que
autarcas que desempenharam funções de presidente  até  ao  limite  dos  seus
mandatos, voltem no quadriénio seguinte a ter  responsabilidades  executivas
nos mesmos órgãos autárquicos que acabaram de presidir.

É verdade que aquela Lei limitou os mandatos para o exercício sucessivo  dos
cargos de presidente de órgão autárquicos executivos, mas  não  chegou  para
limitar a sua perpetuação no poder, nomeadamente em funções executivas e  em
regime de permanência ou de meio tempo.  Bastará,  para  o  efeito,  que  um
presidente  cessante,  esgotado  o  respectivo  limite   de   mandatos,   se
recandidate numa lista autárquica, desde que não como cabeça-de-lista,  seja
eleito para um órgão executivo e venha a assumir  pelouros  precisamente  no
órgão que acabou de presidir ao longo de vários mandatos.

De facto, a  redacção  dada  à  Lei  46/2005  resulta  de  forma  clara  que
presidentes que atinjam o limite de mandatos poder-se-ão recandidatar e  vir
a exercer cargos  executivos  em  regime  de  permanência,  no  mesmo  órgão
autárquico a que presidiram, nada sendo impeditivo de virem mesmo a  assumir
funções de Vice-presidente. Ora, como é sabido, em caso  de  reeleição  para
funções executivas, a ligação aos serviços da autarquia, a  relação  com  os
actores políticos, económicos e sociais do município ou  da  freguesia  e  o
ascendente  político  naturalmente  criado  ao  longo   de   três   mandatos
consecutivos  no  exercício  da  presidência,  pode  ser  condicionador   do
exercício do poder pelos novos eleitos para  presidências.  O  princípio  da
limitação  dos  riscos  resultantes  de  uma  excessiva  personalização   no
exercício do poder poderá estar assim em causa.

O Bloco de Esquerda retoma, neste Projecto de Lei, o combate  à  perpetuação
no poder.  Não  seria  bem  entendido  pelos  cidadãos,  nem  digno  para  a
Democracia, que o presidente eleito não conseguisse exercer em pleno  o  seu
mandato, se por força dos resultados  eleitorais  e  das  circunstâncias,  o
antecessor assumisse funções executivas, mantendo,  dessa  forma,  relevante
preponderância no exercício do poder.

Não sendo admissível que um presidente, imediatamente após  ter  atingido  o
seu limite de  mandatos,  não  possa  sequer  recandidatar-se  nas  eleições
autárquicas, estando apenas impedido, por força de  lei,  do  exercício  das
mesmas funções no quadriénio seguinte, é de toda  a  conveniência  que  essa
limitação abranja igualmente o exercício de cargos executivos  com  pelouro,
sejam estes desempenhados ou não em regime de permanência ou de meio tempo.

Deste modo, procura-se assegurar o cumprimento do  espírito  da  lei  quanto
aos riscos de excessivo prolongamento no poder, bem como garantir  todas  as
condições para o exercício do mandato aos  novos  presidentes  eleitos,  sem
quaisquer  constrangimentos  eventualmente  provocados  pela  presença,  com
funções executivas, dos anteriores presidentes.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto
O presente diploma altera a  Lei  nº.  46/2005,  de  29  de  Agosto,  com  o
objectivo de limitar a presidentes  de  câmara  e  de  junta  de  freguesia,
imediatamente após  terem  atingido  o  respectivo  limite  de  mandatos,  o
exercício sucessivo de cargos executivos nos mesmos órgãos autárquicos.



                                 Artigo 2.º

                Alteração à Lei nº. 46/2005, de 29 de Agosto

É alterado o artigo primeiro da Lei n.º 46/2005, de 29 de Agosto, que  passa
a ter a seguinte redacção:


                                  "Art. 1.º
                                    (...)

      1 - (...)

      2 - (...)

      3 - O presidente de câmara e o presidente de junta de freguesia depois
      de concluídos os mandatos  referidos  no  n.º  1,  não  podem  assumir
      quaisquer cargos executivos  nos  órgãos  das  Autarquias  Locais  que
      acabaram de presidir, nem funções em regime de permanência ou a  tempo
      parcial, durante o quadriénio imediatamente subsequente ao  do  último
      mandato permitido.

      4 - Anterior n.º 3."


                            Artigo 3º

                           Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



           Assembleia da República, 16 de Abril de 2010

           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
