
                        PROJECTO DE LEI N.º 281/VIII


        ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O VALOR ACRESCENTADO (CIVA)




                            Exposição de motivos


      O presente projecto de  lei  resulta  da  necessidade  de  ampliar  as
categorias previstas no Código do IVA e  que  definem  os  bens  sujeitos  a
isenção ou a taxa reduzida.
      Assim  sendo,  incluem-se  entre  as  isenções  os  livros   escolares
recomendados e os medicamentos e outros produtos de  utilização  determinada
pelo sistema nacional de saúde. Incluem-se na  categoria  tributada  a  taxa
reduzida tanto os bens e serviços produzidos por micro-empresas de  economia
social de proximidade, quanto  a  prestação  de  serviços  por  infantários,
lares e centros de dia, centros de apoio a vítimas e outros  de  assistência
social, e ainda os produtos da fileira florestal que incluam pelo menos  30%
de matéria reciclada.
      Em consequência, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                Artigo único
            Altera o Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado


      1 - É alterado  o  Código  do  Imposto  sobre  o  Valor  Acrescentado,
estabelecido pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de  26  de  Dezembro,  da  forma
seguinte:


                                 «Artigo 9.º


      Estão isentos de impostos:


      1) ...
      2) ...
      3) ...
      4) (está eliminado)
      5) ...
      6) ...
      7) ...
      8) ...
      9) ...
      10) ...
      10-A) As compras e vendas de livros escolares recomendados  no  âmbito
dos cursos ministrados pelos estabelecimentos de ensino público ou privado;
      11) (As compras  e  vendas  dos  produtos  previstos  actualmente  nas
alíneas 2.4, 2.5, 2.6 e 2.7 da Lista I, anexa ao Código do IVA)».


      2 - É acrescentado um novo número  na  Lista  I  anexa  ao  Código  do
Imposto sobre o Valor Acrescentado:


                                  «Lista I
                  Bens e serviços sujeitos à taxa reduzida


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4.1 - Bens e prestações de serviços produzidos pelas micro-empresas de
economia de proximidade, desde que certificadas pela  autoridade  competente
do Ministério das Finanças;
      4.2 - Prestação de serviços em infantários, lares de terceira idade  e
centros de dia, centros de apoio a vítimas e outros de  assistência  social,
desde que certificados pela autoridade competente do ministério da tutela;
      4.3 - Papel, cartão, cartolina e outros produtos da fileira  florestal
que incluam um mínimo de 30% de matéria reciclada.»


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


