

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 254/XII/1.ª







  ALTERA O REGIME JURÍDICO DE PROTEÇÃO NO DESEMPREGO TORNANDO OS PROGRAMAS
                   OCUPACIONAIS VOLUNTÁRIOS E REMUNERADOS



                            Exposição de motivos



Regulando  os  programas  ocupacionais  previstos  no  Regime  Jurídico   de
Proteção do Desemprego (Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3  de  novembro)  foram
criados em 2009 os contratos emprego-inserção (CEI) e os contratos  emprego-
inserção+ (CEI+). O seu objetivo era melhorar os níveis  de  empregabilidade
dos/as desempregados/as e estimular a sua reinserção no mundo laboral.

Passados 3 anos, e após as modificações aos CEI impostas pela  Portaria  n.º
164/2011, de 18 de abril, do  Ministério  do  Trabalho  e  da  Solidariedade
Social, sabemos que estes programas ocupacionais falharam no  seu  propósito
e tornaram-se mais  uma  faceta  da  precariedade  laboral  subsidiada  pelo
Estado.

Hoje mais de 60 mil pessoas trabalham através destes programas  ocupacionais
- 42 166 CEI e 8 591 CEI+  (IEFP,  novembro  2011)  -  sem  um  contrato  de
trabalho e ocupando postos de trabalho que eram, muitas vezes, ocupados  por
trabalhadores e trabalhadoras permanentes.

Veja-se o caso  dos/as  auxiliares  de  ação  educativa.  Esta  profissão  é
indispensável  ao  normal  funcionamento  das  escolas,  no  entanto,  e  ao
contrário do que acontecia ainda há poucos anos, quem realiza este  trabalho
são pessoas a receber o subsídio de desemprego ou  o  rendimento  social  de
inserção.

Na verdade, no caso das pessoas a receberem o  subsídio  de  desemprego,  os
CEI são trabalho não remunerado, visto que estas pessoas  apenas  recebem  o
subsídio de desemprego e uma bolsa adicional de cerca de  80E  mensais  (50%
pago pelo IEFP), por um trabalho que deveria ser remunerado.  Aliás,  quando
termina   a   prestação   social   o   contrato   emprego-inserção    caduca
automaticamente, pelo que é fácil compreender que se trata de  trabalho  não
remunerado, visto que o  subsídio  de  desemprego  é  uma  prestação  social
contributiva,  ou  seja,  todas  as  pessoas  que  recebem   prestações   de
desemprego descontaram uma parte do seu salário para poderem aceder  a  esta
proteção social.

Esta situação pode ainda criar situações de enorme desigualdade,  visto  que
duas pessoas a realizarem o mesmo trabalho, no mesmo  local,  podem  receber
montantes diferentes se uma tiver um contrato de trabalho e a outra  estiver
contratada através dos CEI.

Para além disto, o trabalho socialmente necessário,  tal  como  definido  no
artigo 15.º do Decreto-Lei 220/2006, de 3  de  novembro,  implica  que  quem
esteja a receber subsídio de desemprego ou  rendimento  social  de  inserção
não  possa  recusar  a  participação  nos  programas   ocupacionais.   Estas
condições são injustas porque não permitem  que  outras  pessoas,  incluindo
desempregados/as de longa duração já  sem  subsídio  de  desemprego,  possam
participar de programas que os possam reintegrar no mundo laboral  e  obriga
as pessoas que estão a receber  prestações  sociais  a  realizarem  trabalho
gratuito para o Estado ou para entidades privadas sem fins lucrativos.

Importa assim acabar com esta situação de trabalho  gratuito,  permitir  que
todas  as  pessoas  desempregadas  que  queiram,  voluntariamente,  realizar
trabalho   socialmente   necessário   possam   participar   nos    programas
ocupacionais e impor regras claras para  quem  decide  aceitar  um  contrato
emprego-inserção.

Deste modo, o Bloco de Esquerda propõe a alteração  do  Regime  Jurídico  de
Proteção do Desemprego, tornando a participação nos  programas  ocupacionais
voluntária e aberta a todos os desempregados e desempregadas e  garante  que
o trabalho realizado nos CEI é remunerado congelando o período de  concessão
das prestações do subsídio de  desemprego  durante  o  período  do  contrato
emprego-inserção, mantendo o IEFP o pagamento de uma bolsa  de  valor  igual
ao seu subsídio de desemprego.

No caso dos contratos de emprego-inserção+ propõe-se  que  os  beneficiários
recebam uma bolsa que não seja inferior ao salário mínimo nacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o regime jurídico de proteção no desemprego,  Decreto-
Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro,  clarificando  o  âmbito  dos  programas
ocupacionais (contrato emprego-inserção e contrato  emprego-inserção  +)  de
forma a proteger os trabalhadores desempregados e os seus direitos.


                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

O artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro passa  a  ter  a
seguinte redação:


                                «Artigo 15.º

                       Trabalho socialmente necessário

Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  seguinte,   considera-se   trabalho
socialmente necessário o que seja voluntário  e  deva  ser  desenvolvido  no
âmbito de programas ocupacionais cujo regime é regulado em diploma  próprio,
organizados por entidades públicas  ou  privadas  sem  fins  lucrativos,  em
benefício da coletividade e por razões de necessidade  social  ou  coletiva,
para o qual os titulares das prestações tenham capacidade.»


                                  Artigo 3º

          Aditamento ao Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de novembro

É aditado o artigo 15.º-A ao Decreto-Lei n.º 220/2006,  de  3  de  novembro,
com a seguinte redação:


                               «Artigo 15.º-A

                           Programas ocupacionais

O trabalho socialmente necessário que seja desenvolvido no âmbito  programas
ocupacionais, tal como definido no artigo anterior, deve:

   a) Ser voluntário e acessível a  todos  os  desempregados  inscritos  nos
      centros de emprego e a todos os beneficiários do rendimento social  de
      inserção;

   b) No caso dos desempregados não beneficiários de subsídio de  desemprego
      durante  o  período  do  contrato  entre  a  entidade  promotora  e  o
      desempregado  o  Instituto  da  Segurança  Social,  I.  P.   paga   ao
      desempregado um valor que não pode ser inferior ao  Rendimento  Mínimo
      Mensal Garantido;

   c) No caso dos desempregados beneficiários de subsídio de  desemprego,  o
      período de concessão das prestações de desemprego é suspenso durante o
      período do contrato entre  a  entidade  promotora  e  o  beneficiário,
      voltando a contar no final do contrato;

   d) Durante  o  período  do  contrato  entre  a  entidade  promotora  e  o
      beneficiário  o  Instituto  da  Segurança  Social,  I.  P.  paga   aos
      desempregados beneficiários de subsídio de desemprego um  valor  igual
      ao seu subsídio de desemprego, não podendo ser inferior ao  Rendimento
      Mínimo Mensal Garantido.»


                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  30  dias  após  a  sua
publicação,  alterando  as   portarias   que   regulamentam   os   programas
ocupacionais no âmbito do trabalho socialmente necessário.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento de Estado.



                Assembleia da República, 12 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      5

                                      1


