
PROJECTO DE LEI N.º 201/IX

   DESIGNAÇÃO DE TITULARES DE CARGOS EXTERIORES À ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA


      São hoje  múltiplos,  nos  termos  da  lei,  os  órgãos  exteriores  à
Assembleia da República para os quais este órgão de soberania  é  chamado  a
designar titulares de cargos.
      Essa designação é feita em regra sob a  forma  de  eleição,  variando,
contudo, nas respectivas leis orgânicas o método  de  apuramento,  desde  as
exigências de maiorias qualificadas, as listas fechadas  ou  a  distribuição
de mandatos pelo método de Hondt.
      Sem pôr em  causa  essa  diversidade,  que  muitas  vezes  decorre  de
especificidades próprias, é de toda a conveniência harmonizar mecanismos  de
substituição dos eleitos, por forma a estabilizar a representação plural  da
Assembleia da República durante o período  normal  de  cada  mandato  desses
órgãos.
      De resto, é isso mesmo o que já acontece com os órgãos constitucionais
Conselho de Estado e Alta Autoridade para a  Comunicação  Social  ou  com  a
Comissão de  Acesso  aos  Documentos  Administrativos,  procurando-se  agora
estender esse regime às outras situações que ainda não  estão  adequadamente
reguladas.
      Assim, nos termos das disposições legais e regimentais aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      1 - A substituição dos  titulares  de  cargos  em  órgãos  externos  à
Assembleia da República por esta eleitos, em  caso  de  renúncia,  morte  ou
impossibilidade física permanente é feita pelo candidato ou  candidatos  não
eleitos, segundo a ordem de  precedência  da  lista  em  que  o  titular  ou
titulares a substituir hajam sido propostos na respectiva eleição.
      2  -  No  caso  de  listas  que  contenham  conjuntamente   candidatos
apresentados por vários grupos parlamentares, a substituição  é  feita  pelo
primeiro candidato seguinte apresentado pelo grupo parlamentar do titular  a
substituir.
      3 - Para os efeitos do disposto nos números anteriores, as  listas  de
candidatos devem ser apresentados com um  número  de  suplentes  pelo  menos
igual ao da metade do número de efectivos.
      4 - Sem prejuízo das normas próprias vigentes em legislação relativa a
órgãos  externos  com  representação  parlamentar,  o  presente  regime   de
substituição  aplica-se  aos  titulares  designados   pela   Assembleia   da
República para o Conselho Superior de Magistratura, o Conselho  Superior  do
Ministério Público, a Comissão de  Fiscalização  do  Segredo  de  Estado,  a
Comissão Nacional da Protecção de Dados, o Conselho Nacional de Educação,  o
Centro  de  Estudos  Judiciários,  o  Conselho  Directivo  do  Instituto  de
Promoção Ambiental, o Conselho de Opinião da Radiodifusão  Portuguesa  (RDP)
e o Conselho de Opinião da Radiotelevisão Portuguesa (RTP).



                                 Artigo 2.º



      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 15  de  Janeiro  de  2003.  Os  Deputados:  Luís
Marques Guedes (PSD) - José Magalhães (PS) - Francisco  Louçã  (BE)  -  José
Sócrates (PS) - Telmo Correia (CDS-PP) - Bernardino Soares (PCP)  -  Heloísa
Apolónia (Os Verdes).



