
                                    [pic]

                         Projecto de Lei n.º 27/XIII

Assegura o acesso a benefícios fiscais por parte de  associações  ambientais
e zoófilas, procedendo à alteração da Lei nº 16/2001, de 22 de Junho.

                            Exposição de motivos

Desde 2001, com a aprovação da Lei n.º  16/2001  de  22  de  Junho,  que  os
contribuintes portugueses podem doar 0,5% do imposto sobre o rendimento  das
pessoas singulares, liquidado com base nas declarações anuais, a uma  igreja
ou entidade religiosa sediada em Portugal.
Em 2009 essa prerrogativa foi alargada às pessoas  colectivas  de  utilidade
pública com fins de beneficência, de assistência,  humanitários  ou  de  uma
instituição particular de solidariedade social.
Actualmente, considerando não só as  novas  sensibilidades  sociais  no  que
toca ao respeito pela natureza e pelos animais,  recordando  que  estes  são
crescentemente considerados também membros da comunidade social e ética,  as
dificuldades financeiras  com  que  as  Associações  ambientais  e  zoófilas
muitas vezes se deparam no exercício  das  suas  actividades  mas  também  o
trabalho que têm  desenvolvido  em  prol  de  todos  -  Pessoas,  Animais  e
Natureza - o PAN entende que chegou o momento para que  também  estas  sejam
incluídas no elenco de entidades que gozam deste benefício,  já  que  também
elas prosseguem fins públicos.
Desta  forma,  os  contribuintes  poderão,  entre  as  entidades  elencadas,
escolher a qual delas pretendem doar 0.5 % do seu  IRS.  Esta  possibilidade
não  implica  qualquer  encargo  para  o  Estado  mas,  tão  somente,  maior
liberdade para o doador  que  terá  acesso  a  um  leque  mais  alargado  de
entidades e constituirá certamente uma mais valia para as beneficiadas.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  Deputado  do
PAN apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A presente Lei visa assegurar o acesso a benefícios  fiscais  por  parte  de
associações  ambientais  e  zoófilas,  procedendo  à  alteração  da  Lei  nº
16/2001, de 22 de Junho.

                                  Artigo 2º
                  Alterações à Lei nº 9/2001, de 31 de Maio
É alterado o artigo 32.º, da Lei nº 16/2001, de 22 de Junho, o qual passa  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 32º
                             Benefícios fiscais
   1. (...)

   2. (...)

   3. (...)

   4. (...)

   5. (...)

   6. O contribuinte que não use a faculdade prevista no n.º  4  pode  fazer
      uma consignação fiscal equivalente a favor de uma pessoa colectiva  de
      utilidade  pública  com  fins   de   beneficência,   de   assistência,
      humanitários ou de uma instituição particular de solidariedade social,
      associação ambiental ou zoófila, desde que devidamente constituídas  e
      com o já referido reconhecimento de utilidade pública, que indicará na
      sua declaração de rendimentos.

   7. (...)

   8. (...)

   9. (...)

  10. (...) »



                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Novembro de 2015

                                 O Deputado

                                 André Silva




