
PROJECTO DE LEI N.º 293/IX

  ALTERAÇÃO DOS LIMITES DA FREGUESIA DE SANTA LUZIA, NO CONCELHO DE TAVIRA

                            Exposição de motivos


      Pela Lei n.º 54/84, de 31 de Dezembro, foi criada a freguesia de Santa
Luzia, sendo o seu limite sul o Canal de Tavira e não  o  Oceano  Atlântico,
como, de acordo com  a  autarquia  local,  refere  ter  sido  a  vontade  da
população de Santa Luzia.
      No concreto, esta freguesia de forte vocação marítima ficou sem praia,
sendo pretensão de muitos dos seus habitantes que o limite a sul seja  entre
a Terra Estreita e o Barril, para que a parte da ilha de Tavira,  em  frente
a Santa Luzia, seja território da sua jurisdição.
      Neste  quadro,  e  com  o  fim  de  se  repor  a  lógica  dos  limites
territoriais da freguesia, pretende-se uma  alteração  à  lei  anteriormente
referida, no que respeita à substituição  do  limite  Canal  de  Tavira  por
Oceano Atlântico.
      Assim, nos termos regimentais e legais aplicáveis, os Deputados do PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São alterados os limites da freguesia de Santa Luzia, do  concelho  de
Tavira, passando os mesmos conforme  representação  cartográfica,  à  escala
1:25000, com os seguintes confrontos:


      a) A norte, linha do caminho-de-ferro desde o  cruzamento  a  nascente
com o ribeiro do Afoga-Burros até ao  cruzamento  a  poente  do  ribeiro  do
Arroio;
      b) A este, ribeiro do Afoga-Burros, com início junto da linha  férrea,
até ao Oceano Atlântico;
      c) A oeste, ribeiro do Arroio, com início junto da linha  férrea,  até
ao Oceano Atlântico;
      d) A sul, Oceano Atlântico desde a foz do ribeiro do Afoga-Burros  até
à foz do ribeiro de Arroio.


                                 Artigo 2.º


      A presente lei entra em vigor no dia posterior ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 15 de Maio de 2003. Os Deputados  do  PSD:  Luís
Gomes - Natália Carrascalão - João Gago Horta.





