




                        Projeto de Lei n.º235/XII-1ª

      Repõe a taxa do IVA nos serviços de Alimentação e Bebidas em 13%



O n.º 3 do artigo 123.º da Lei n.º 64-B/2011, de 30 de  dezembro,  Orçamento
do Estado para 2012, agravou a taxa do IVA aplicada no setor da  restauração
de 13% para 23%, através da revogação das verbas 3 e 3.1 da Lista  II  anexa
ao Código do IVA, o que correspondeu a um agravamento de 77% do imposto.

O Governo  pretendeu  justificar  este  agravamento  com  a  necessidade  de
aumentar a receita do IVA, nomeadamente através da transferência  das  taxas
reduzidas e intermédias do IVA da  alimentação  e  serviços  para  as  taxas
superiores (ponto 1.26 do Memorando de Entendimento de 17 de Maio  de  2011,
um verdadeiro pacto de agressão ao povo e à economia portuguesa).

No decorrer do processo de discussão e  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para 2012 surgiram várias vozes opondo-se a  este  agravamento  fiscal,  num
setor extremamente sensível, no plano interno,  à  perda  de  rendimento  da
generalidade  dos  trabalhadores  portugueses  e,  no  plano   externo,   às
alterações de preço (depois de impostos) tendo em  conta  a  importância  da
restauração  na  competitividade/atratividade  da  oferta   turística,   nos
mercados internacionais.

Este aumento correspondeu a um, ainda maior, agravamento da perda  de  poder
de compra da generalidade dos portugueses, o qual só não foi mais  acentuado
porque muitos  estabelecimentos  do  setor  assumiram  a  internalização  do
agravamento  fiscal  sem  o  fazer  refletir  no  preço  final  pago   pelos
consumidores.

Segundo declarações do secretário-geral da AHRESP, a partir de  15  de  Maio
prevê-se uma forte aceleração de encerramentos de micro e pequenas  empresas
da restauração, devido ao impacto de tesouraria associado  ao  pagamento  do
IVA do primeiro trimestre de 2012: «Até agora  tinha  sido  uma  'derrocada'
pela quebra de consumo. A partir de agora passa a ser acrescida  do  impacto
do aumento dos impostos, nomeadamente do  IVA,  até  porque  a  maioria  das
empresas não conseguiu induzir este aumento nos preços de  venda.  Em  Maio,
será o final da catástrofe, porque  vão  [realizar-se]  ser  a  maioria  dos
pagamentos trimestrais. Estamos extremamente preocupados».

Segundo dados da AHRESP, a crise e o agravamento do IVA poderão  conduzir  à
extinção de  47  mil  postos  de  trabalho  e  ao  encerramento  de  21  mil
estabelecimentos, só em 2012! Nos dois primeiros meses deste  ano  o  número
de insolvências no setor sofreu um agravamento de 68% face ao mesmo  período
de 2011. Se compararmos com o  mesmo  período  de  2010,  concluímos  que  o
agravamento atingiu os 174%.

Os serviços de alimentação e bebidas representam cerca  de  45%  do  consumo
dos visitantes estrangeiros e cerca de 34% do consumo referente  ao  turismo
interno.  Estes  números  demonstram  a  sensibilidade   da   atividade   da
restauração ao aumento das respetivas taxas de IVA para os 23%,  elevando  a
taxa média de IVA do Turismo para 20,4%, face à concorrência  espanhola  com
11,1% de taxa média do IVA no Turismo.

À  perda  de  competitividade  e  ao  aumento  dos  preços   resultante   do
agravamento  fiscal,  junta-se  o  corte  brutal  do  poder  aquisitivo  dos
salários da generalidade dos trabalhadores e dos reformados e  pensionistas,
para  além  dos  efeitos  que  o  aumento  dos  preços   da   energia   (dos
combustíveis, da eletricidade e do gás natural), a introdução  de  portagens
nas antigas SCUT, assim como a  brutal  deterioração  das  condições  e  dos
custos de acesso ao crédito e ao financiamento de tesouraria, têm em toda  a
economia portuguesa, com um impacto muito  forte  e  especial  no  setor  da
restauração e similares.

Face à grave situação que o setor da restauração  enfrenta  e  aos  impactos
negativos na vida dos portugueses, assim  como  na  atividade  económica  em
geral, e nomeadamente no Turismo,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  a
reposição da taxa do IVA nos serviços de  Alimentação  e  Bebidas  nos  13%,
repondo as verbas 3 e 3.1 da Lista II anexa ao Código do IVA.

Desta forma, esta iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP  vem  dar  resposta
ao apelo incluído na petição  contra  o  aumento  do  IVA  nos  serviços  de
restauração e bebidas promovida pela AHRESP.







                                 Artigo 1.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

3 - Prestação de Serviços

3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.



                 Assembleia da República, 15 de maio de 2012





                                Os Deputados



 AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; JOSÉ LOURENÇO; RITA RATO; PAULA SANTOS; MIGUEL
        TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; PAULO SÁ

