
                       Projeto de Lei n.º 259/XII/1.ª

           Estabelece o regime jurídico e o estatuto profissional
                       da atividade de guarda-noturno

                            Exposição de motivos

Os guardas-noturnos prestam um  serviço  público  de  grande  importância  e
valor social. A existência de uma rede  adequada  de  guardas-noturnos  pode
ser um  elemento  complementar  relevante  para  melhorar  o  sentimento  de
segurança  dos  cidadãos.  Não  se  pretende  que  os  guardas-noturnos   se
substituam às forças de segurança, nem no estatuto,  nem  nas  competências,
nem nos poderes de autoridade, nem nos meios e  capacidade  de  intervenção.
Porém, a vigilância preventiva e o apoio  direto  aos  cidadãos  a  realizar
pelos guardas-noturnos representam, sem dúvida, uma mais-valia  que  não  se
deve dispensar, como complemento e em colaboração direta com  as  forças  de
segurança.

O Grupo Parlamentar do PCP considera que a atividade de guarda-noturno  deve
ser dotada de instrumentos jurídicos que clarifiquem os  termos  em  que  se
exerce e que confira  um  estatuto  legal  digno  aos  profissionais  que  a
exercem.

O presente projeto de lei define  a  atividade  de  guarda-noturno  como  de
interesse público, subsidiária e complementar da  atividade  das  forças  de
segurança, visando a proteção de pessoas e bens.  Essa  atividade  deve  ser
distinta dos serviços de segurança privada e  deve  ser  exercida  a  título
individual.

A existência de uma rede de  serviços  de  guardas-noturnos  não  representa
qualquer encargo para o Estado ou para as  autarquias  locais,  dado  que  é
unicamente  sustentado  pela  contribuição  dos  cidadãos  e  das   empresas
aderentes ao serviço disponibilizado na respetiva área territorial.

O presente projeto de lei define as  atribuições  dos  guardas-noturnos,  os
respetivos direitos e deveres  e  a  sua  forma  de  relacionamento  com  os
cidadãos e com as forças de segurança. São também  definidos  os  requisitos
de recrutamento para essa função. Na medida em que o  guarda-noturno  presta
um serviço de grande proximidade e em estreita relação  com  as  comunidades
locais, deve competir às câmaras municipais definir as áreas  de  atuação  e
proceder aos concursos de admissão, de  entre  os  cidadãos  que  reúnam  os
requisitos legais  para  exercer  a  profissão.  Compete  entretanto  à  PSP
realizar cursos de formação dirigidos  às  necessidades  específicas  desses
profissionais,  devendo  o  serviço  de  guarda-noturno  ser  realizado   em
permanente colaboração com as forças de segurança.

Com a presente iniciativa, o Grupo Parlamentar do PCP visa  contribuir  para
melhores condições de segurança e tranquilidade públicas, no respeito  pelos
direitos dos cidadãos e sem mais encargos para o erário público, e  visa  ao
mesmo tempo a  criação  de  postos  de  trabalho  dignos  para  centenas  de
cidadãos disponíveis para prestar um  serviço  valioso  no  apoio  aos  seus
concidadãos.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime jurídico da atividade  de  guarda-noturno
e define o estatuto profissional aplicável aos agentes que a exercem.




                                 Artigo 2.º
                                  Definição

1. O guarda-noturno exerce uma atividade de interesse  público,  subsidiária
e complementar da atividade das forças de segurança, visando a  proteção  de
pessoas e bens.

2. A atividade de  guarda-noturno  é  distinta  dos  serviços  de  segurança
privada e é exercida a título individual, não  podendo  os  guardas-noturnos
associar-se com objetivos empresariais.

3. O guarda-noturno subordina a sua atuação ao cumprimento  da  Constituição
e da lei e ao respeito pelos direitos  e  interesses  legalmente  protegidos
dos cidadãos.

4. No seu relacionamento com os cidadãos, o guarda-noturno atua no  respeito
pelos  princípios  da  igualdade,  da  proporcionalidade,  da  justiça,   da
imparcialidade e da boa-fé.

                                 Artigo 3.º
                                 Atribuições

1. A atividade de guarda-noturno consiste  na  realização  de  operações  de
caráter preventivo, de ronda e vigia dos  arruamentos  da  área  de  atuação
cuja vigilância lhe tenha sido atribuída  pela  respetiva  câmara  municipal
nos termos da presente lei, visando a proteção  de  pessoas  e  bens,  sendo
remunerado por contribuições voluntárias de pessoas singulares e coletivas.

2. O guarda-noturno  colabora  com  as  forças  de  segurança,  prestando  o
auxílio que por estas lhes seja solicitado e que se enquadre no  âmbito  das
suas atribuições.
3. O guarda-noturno pode proceder à detenção e entrega  imediata,  ao  órgão
de polícia criminal  territorialmente  competente,  de  suspeitos  de  crime
punível com pena de prisão, em caso de flagrante delito, nos termos  da  lei
processual penal.

4. O guarda-noturno deve comunicar de imediato ao órgão de polícia  criminal
territorialmente  competente  os  crimes  de  que  tenha   conhecimento   no
exercício das suas funções ou por causa delas.

5. Em situação de crise ou calamidade  pública,  os  guardas-noturnos  devem
colaborar com os serviços municipais de proteção  civil,  se  tal  lhes  for
solicitado.

                                 Artigo 4.º
                   Articulação com as forças de segurança

A atuação do guarda-noturno desenvolve-se  em  estreita  articulação  com  a
força de segurança territorialmente competente, a  qual  é  assegurada  pelo
respetivo comandante.

                                 Artigo 5.º
                           Competência territorial

1. A competência territorial do guarda-noturno é limitada pela sua  área  de
atuação.

2. O guarda-noturno  só  pode  atuar  fora  da  sua  área  em  situações  de
flagrante delito ou de emergência de socorro, em  apoio  a  outros  guardas-
noturnos territorialmente competentes, em substituição destes, e sempre  que
autorizado pelas forças de segurança.

                                 Artigo 6.º
                           Equipamento e armamento

1. O  equipamento  básico  de  guarda-noturno  inclui  cinturão,  cassetete,
rádio, algemas, apito e armas de defesa  pessoal,  nos  termos  da  presente
lei.

2. A arma de defesa pessoal a usar em serviço pelos  guardas-noturnos  é  da
classe B1 e é fornecida pela força de segurança com competência na sua  área
de atuação.

3. Os guardas-noturnos podem usar em serviço meios de defesa não  letais  de
classe E, nos termos do regime jurídico das armas e suas munições.

4.  Os  guardas-noturnos  podem  fazer  uso  de  canídeos  adestrados,   com
observância da legislação aplicável relativamente a este tipo de animais.

5. Os guardas-noturnos só podem fazer uso dos meios de  defesa  como  último
recurso, em situações de legítima defesa do próprio ou de terceiros.

6. Fora de serviço, os guardas-noturnos têm direito à  aquisição,  detenção,
uso e porte de arma da classe B1, nos termos do regime jurídico das armas  e
suas munições.

                                 Artigo 7.º
                               Uso de viatura

1. Os guardas-noturnos podem usar viatura pessoal em serviço.

2.  Os  dados  da  viatura  devem  ser  comunicados  à  força  de  segurança
territorialmente competente e, quando  identificada,  considera-se  afeta  a
prestação de socorro e serviço urgente de interesse público.

                                 Artigo 8.º
                              Regime prisional

Os guardas-noturnos têm  direito  a  um  regime  prisional  idêntico  ao  do
pessoal das forças de segurança com funções policiais.



                                 Artigo 9.º
                        Deveres dos guardas-noturnos

1. São deveres gerais dos guardas-noturnos:

   a) Tratar os cidadãos com  respeito  e  prestar-lhes  o  auxílio  de  que
      careçam;

   b) Vigiar a sua área de atuação;

   c) Proteger pessoas e bens;

   d) Prestar o auxílio que lhes seja solicitado pelas forças de  segurança,
      pelos serviços de proteção civil e  pelos  seus  colegas  em  caso  de
      necessidade;

   e) Frequentar ações de formação e aperfeiçoamento profissional  que  lhes
      sejam disponibilizadas;

   f) Participar às forças de segurança as ocorrências dignas de registo  na
      sua área de atuação;

   g) Comunicar aos órgãos de polícia criminal territorialmente  competentes
      os crimes de que tenham conhecimento no exercício das suas funções  ou
      por causa delas.

   h) Usar uniforme e distintivos apropriados.

   i) Fornecer a respetiva identificação quando solicitada;

   j) Providenciar a  respetiva  substituição  por  guarda-noturno  de  zona
      contógua sempre que por motivo de força maior não possam comparecer ao
      serviço.

2. Os guardas-noturnos devem ainda:

   a) Apresentar-se nas instalações da  entidade  policial  territorialmente
      competente no início e no termo do respetivo serviço, onde procedem ao
      levantamento e à entrega da respetiva arma  e  onde  podem  receber  e
      fornecer informações relevantes sobre a situação de segurança  na  sua
      área de atuação;

   b) Não se ausentar da área onde exerce atividade  durante  o  período  de
      prestação de serviço, salvo por  motivos  de  serviço  ou  devidamente
      fundamentados;


                                 Artigo 10.º
                           Dever de identificação

1. O guarda-noturno é identificado no  exercício  de  funções  pelo  uso  de
uniforme e insígnias apropriados.

2. O guarda-noturno deve exibir o respetivo cartão de  identificação  sempre
que tal lhe seja solicitado ou as circunstâncias do serviço o  exijam,  para
certificar a sua qualidade.

3. Os modelos de uniforme, insígnias e cartão de identificação dos  guardas-
noturnos são aprovados por portaria do Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 11.º
                         Requisitos de recrutamento

1. São requisitos para o exercício da atividade de guarda-noturno:

   a) Ter mais de 21 anos e menos de 65 anos de idade;

   b) Possuir a escolaridade obrigatória;

   c) Possuir plena capacidade civil;

   d) Não ter sido condenado pela prática de crime doloso com pena de prisão
      superior a 5 anos;

   e) Não exercer  a  atividade  de  fabricante  ou  comerciante  de  armas,
      munições, engenhos ou substâncias explosivas;

   f)  Não  se  encontrar  na  situação  de  efetividade  de  serviço,  pré-
      aposentação ou reserva das Forças Armadas  ou  de  qualquer  força  ou
      serviço de segurança.

   g) Não ser titular  de  licença  ou  alvará  destinados  à  prestação  de
      serviços de  segurança  privada,  nem  ser  funcionário  de  segurança
      privada.

   h) Possuir robustez física e perfil  psicológico  para  o  exercício  das
      funções.

2. O disposto na alínea  f)  do  n.º  anterior  não  prejudica  o  acesso  à
atividade de guarda-noturno  por  parte  de  cidadãos  que  tenham  prestado
serviço nas Forças Armadas em regime de contrato, desde que não tenham  sido
afastados por motivos disciplinares.

                                 Artigo 12.º
                       Delimitação de áreas de atuação

1. A delimitação das áreas de atuação dos guardas-noturnos é efetuada  pelas
câmaras municipais, ouvidas as juntas de freguesia, os conselhos  municipais
de segurança  se  os  houver  e  as  forças  de  segurança  territorialmente
competentes.

2.  A  delimitação  efetuada  pelas  câmaras  municipais  é  comunicada   ao
Ministério da Administração Interna, que promove a respetiva  publicação  em
Diário da República.

3. As câmaras municipais publicitam a delimitação  das  áreas  dos  guardas-
noturnos do respetivo município da forma que considerem mais adequada.

4. O disposto no presente artigo  é  aplicável  à  alteração  das  áreas  de
atuação.

5. As juntas de  freguesia,  as  associações  de  moradores  e  os  guardas-
noturnos podem requerer à câmara municipal a criação do serviço  de  guarda-
noturno em determinada zona, bem como  a  alteração  das  áreas  de  atuação
existentes.

                                 Artigo 13.º
                          Concurso de licenciamento

1. A licença para  exercer  a  atividade  de  guarda-noturno  em  cada  área
delimitada é atribuída pela Câmara Municipal nos termos da presente lei.

2. Havendo vagas de guarda-noturno de acordo com  as  áreas  delimitadas,  a
câmara  municipal  procede  à  abertura  e  à  publicitação  dos  respetivos
concursos.

3.  Podem  apresentar-se  a  concurso  todos  os  cidadãos  que  reúnam   os
requisitos referidos no artigo 11.º.
4. O licenciamento da atividade de guarda-noturno em cada município é  feito
num único concurso, correspondendo uma  vaga  por  cada  área  delimitada  a
preencher.
5. O regulamento e os termos de cada concurso são definidos e publicitados
por cada câmara municipal.

                                 Artigo 14.º
                                Licenciamento

1. O licenciamento para o exercício da atividade de guarda-noturno  em  cada
área de atuação delimitada efetua-se por despacho do  presidente  da  câmara
municipal, de acordo com  os  resultados  do  concurso  referido  no  artigo
anterior.

2. A licença de guarda-noturno é pessoal e intransmissível.

3. Após o licenciamento é permitida a permuta entre áreas de  atuação  desde
que tal seja requerido à câmara municipal por ambos os guardas-noturnos.

4. É igualmente permitida a transferência  de  um  guarda-noturno  para  uma
área de atuação que tenha sido delimitada mas não  se  encontre  preenchida,
por decisão da câmara municipal,  a  requerimento  do  próprio,  ouvidas  as
forças de segurança territorialmente competentes.

5. As licenças de guarda-noturno são válidas por cinco anos, renováveis.

6. A renovação  é  requerida  à  câmara  municipal  pelo  guarda-noturno  em
funções com pelo menos 30 dias  de  antecedência  em  relação  ao  termo  do
respetivo prazo de validade.

7. A renovação é indeferida caso se verifique o incumprimento de  algum  dos
requisitos que fundamentaram a atribuição da licença, tendo o interessado  o
direito de ser ouvido em audiência prévia.

8. Os guardas-noturnos que  cessem  a  atividade  devem  informar  a  Câmara
Municipal até 30 dias antes dessa ocorrência, salvo se a cessação  coincidir
com o termo do prazo de validade da licença.

                                 Artigo 15.º
                                  Formação

1. Os comandos distritais, regionais e metropolitanos da PSP organizam,  com
periodicidade anual, cursos de  formação  que  podem  ser  frequentados  por
cidadãos  que  tenham  obtido  licenças  municipais  para  o  exercício   da
atividade de guarda-noturno.

2. Os cursos de formação para o exercício  da  atividade  de  guarda-noturno
são regulamentados por Portaria do Ministério  da  Administração  Interna  e
devem conter módulos de formação cívica e de formação profissional  adequada
às exigências da função.

                                 Artigo 16.º
                       Regime de prestação de serviço

1. A atividade de guarda-noturno é exercida a título individual,  em  regime
de prestação de serviços aos moradores da respetiva área de atuação.

2.  A  atividade  de  guarda-noturno  é   remunerada   pelas   contribuições
voluntárias da respetiva área de atuação.

3. O guarda-noturno passa recibos contra o pagamento  e  mantém  um  registo
atualizado dos seus clientes.

4. A tributação da atividade de guarda-noturno em sede de  Imposto  sobre  o
Valor Acrescentado efetua-se pela taxa mais reduzida.

                                 Artigo 17.º
                              Tempo de serviço

1. O horário  de  referência  da  prestação  do  serviço  de  guarda-noturno
corresponde a seis horas diárias, a cumprir entre as 22h00 e as 07h00.

2. Após cinco noites de trabalho consecutivo, o guarda-noturno descansa  uma
noite, tendo direito a mais  duas  noites  de  descanso  em  cada  mês,  sem
prejuízo do direito a férias.

3. O guarda-noturno informa a  câmara  municipal  e  a  força  de  segurança
territorialmente competente:
   a) Do horário efetivo que tenciona cumprir;
   b) até ao início da cada mês, das noites em que tenciona descansar;
   c) até 31 de março de cada ano, dos dias em que tenciona usar o direito a
      férias.

4. Sempre  que  por  motivo  de  força  maior  o  guarda-noturno  não  possa
comparecer ao serviço, deve informar a força de  segurança  territorialmente
competente logo que seja possível.

5. Nas noites de descanso, de férias ou em  caso  de  falta  ao  serviço,  o
guarda-noturno é substituído por um  guarda-noturno  de  área  contígua,  em
acumulação.
6.  A  articulação  de  serviço  entre  guardas-noturnos  para  efeitos   de
substituição nos termos dos números anteriores é assegurada pelos  próprios,
em colaboração com a força de segurança territorialmente competente.

                                 Artigo 18.º
                          Fiscalização da atividade

1.  A  fiscalização  da  atividade  de  guarda-noturno  compete  às  câmaras
municipais.

2. As forças de segurança colaboram na fiscalização da atividade de  guarda-
noturno, devendo comunicar às câmaras municipais  as  infrações  à  presente
lei cometidas por guardas-noturnos, de que tenham conhecimento.

3. O incumprimento reiterado  das  obrigações  assumidas  ou  a  prática  de
infração grave no exercício de funções pode implicar a revogação da  licença
por parte da câmara municipal, após audiência do interessado,  sem  prejuízo
da responsabilidade civil ou criminal que possa ter lugar.

                                 Artigo 19.º
                        Guardas-noturnos em atividade

1. A entrada em vigor da presente lei não prejudica os serviços  de  guarda-
noturno já existentes desde  que  se  encontrem  preenchidos  os  requisitos
legalmente previstos.

2. O guardas-noturnos em atividade mantém as suas áreas de atuação, que  não
são submetidas a concurso,  passando  porém  a  reger-se  pelo  disposto  na
presente lei a partir da sua entrada em vigor.

3. Os guardas-noturnos que tiverem 65  ou  mais  anos  de  idade  deixam  de
exercer a atividade um ano após a entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação

1. Os regulamentos necessários à execução  da  presente  lei  são  aprovados
pelo Governo no prazo de 90 dias após a sua publicação.

2.  A  delimitação  das  áreas  de  atuação  dos   guardas-noturnos   e   os
regulamentos  dos  respetivos  concursos   são   aprovados   pelas   câmaras
municipais no prazo de 90 dias após a publicação da regulamentação  referida
no n.º anterior.

                                 Artigo 21.º
                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições legais e regulamentares que contrariem  o
disposto na presente lei.

                                 Artigo 22.º
                              Entrada em vigor

Sem prejuízo da sua entrada em vigor nos termos gerais. A  presente  lei  só
produz efeitos financeiros com a publicação da Lei do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.


                Assembleia da República, 27 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES;
    BRUNO DIAS; FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ; RITA RATO; JOÃO
                                  OLIVEIRA
