


                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º227/X

                Alterações à Lei de Bases da Segurança Social


O sistema público de segurança social, universal e solidário, está  a  ser
fortemente  questionado,   pelas   condições   da   intensa   globalização
neoliberal,  das  transformações  operadas  nas  economias  e  na  divisão
internacional do trabalho, da competitividade e concorrência global, e  da
ofensiva de desregulamentação laboral e social.
A pressão para o Estado mínimo e  direitos  mínimos  estão  a  marcar,  na
Europa e em Portugal, os caminhos sobre o futuro do modelo social.
A demografia ligada ao envelhecimento das populações e a  sustentabilidade
e o financiamento do sistema pontuam hoje todas as  alternativas  sobre  a
sustentabilidade do sistema público de segurança social  na  Europa  e  em
Portugal.
Assegurar e reforçar a  sustentabilidade  da  segurança  social  é,  pois,
fundamental.  A  sociedade  portuguesa  tem  vindo  a  sofrer   alterações
estruturais com a entrada mais tardia dos jovens no mercado de trabalho  e
a saída precoce do trabalho de milhares  de  trabalhadores  em  função  da
reestruturação dos sectores, das falências de  empresas  e  deslocalização
das produções.

Assim propõe-se:

1. A adequação às alterações tecnológicas do modelo  de  contribuição  das
empresas, passando a incidir não apenas sobre a massa salarial, que  acaba
por penalizar as empresas com maior  volume  de  mão-de-obra,  mas  também
sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB). Reduzir a  Taxa  Social  Única  em
3,5%, que facilita a criação de emprego nos sectores  trabalho-intensivos,
e instituir por uma taxa de  3%  sobre  o  VAB  das  empresas,  permitindo
garantir esta sustentabilidade para além  de  2035  ou  2050,  conforme  a
evolução  demográfica.  Os  excedentes  de  receita  resultante  da   nova
aplicação desta forma de cálculo reverterão para o Fundo de  Estabilização
Financeira da Segurança Social.
2. A criação de uma contribuição de solidariedade seja através da  criação
de um Imposto sobre as Grandes Fortunas, semelhante ao que  se  aplica  em
França  ou  no  Luxemburgo,  que  incidisse  sobre  esta  divergência   na
distribuição dos  rendimentos  poderia  contribuir  substancialmente  para
responder à crise actual das receitas fiscais e para a sustentabilidade da
segurança social.
O Sistema Público de Segurança  Social  tem  vindo  a  perder  importantes
receitas que lhe são devidas, em função da contínua aposta num  modelo  de
desenvolvimento retrógrado, de baixos salários, de enorme precariedade, de
crescimento do desemprego, que ultrapassa hoje em muito o meio  milhão  de
pessoas, da destruição do aparelho produtivo, e  do  aumento  da  economia
paralela. Este processo tem ocorrido num quadro em que o volume da  dívida
à segurança social tem crescido nos últimos anos como uma bola de  neve  e
cujos valores são superiores a 3200 milhões de euros, o que corresponde  a
2,4% do PIB.
Aumenta a economia paralela na qual trabalha, em média, um  em  cada  três
portugueses, ou seja, em empresas  que  não  cumprem  as  suas  obrigações
fiscais, de Segurança Social ou as regras de  regulação  estabelecidas  no
mercado. Esse aumento encontra-se, aliás,  bem  evidenciado  pela  recente
analise  do  barómetro  da  produtividade,  elaborado  pelo  Gabinete   de
Estratégia e Estudos do Ministério da Economia e Inovação, onde 1 em  cada
2 trabalhadores no sector da construção civil trabalham na  informalidade,
não descontando portanto para a segurança social.
O  nosso  Estado-providência  está  longe  de  atingir  o  seu  estado  de
maturidade, que mais se acentua  quando  comparado  com  o  dos  restantes
países  da  União  Europeia,  a  quinze.  Constata-se,  por  exemplo,  uma
distância apreciável entre os  valores  do  ratio  entre  as  despesas  de
protecção social e o Produto Interno Bruto, verificados  para  Portugal  e
para a média europeia.
A responsabilidade do défice entre  as  contribuições  e  os  encargos  da
segurança  social  é  da  crise  económica  gerada  pelas  políticas   dos
sucessivos governos. O peso com as pensões de velhice,  correspondente  às
contribuições dos trabalhadores para o sistema, significam um  pouco  mais
de 50% da despesa total, o que sendo significativo está longe  de  ser  um
valor muito elevado das pensões, como se tem  vindo  a  apregoar.  Acresce
ainda que somos o País  de  U.E.  onde  os  portugueses  são  aqueles  que
trabalham até mais tarde, 63,5 anos contra a média de 61 na U.E.,  segundo
a OCDE, e temos um decréscimo de natalidade.
A nova alteração na fórmula de cálculo instituída a partir  de  2002,  que
nos parece errada já que  é  em  si  penalizadora  para  os  mais  jovens,
constitui uma maior penalização, que põe em causa direitos adquiridos e em
formação, assegurados pela Lei de Bases e pelo DL n.º  35/2002  de  19  de
Fevereiro.
Os cenários sobre a evolução da  Segurança  Social  definidos  pelo  Livro
Branco, redigido há poucos anos, projectavam uma crise de liquidez para os
anos entre 2020 e 2025, permitindo adiar esta crise por mais dez anos  com
recurso ao Fundo de capitalização. No entanto, os cenários que  o  governo
actualmente apresenta, em função do aumento do desemprego  e  da  evolução
demográfica, antecipam a crise para 2015, com o esgotamento do Fundo nesse
ano. O Fundo permite actualmente pagar dez meses de pensões, se não houver
outro recurso para o financiar.
Face a esta crise anunciada, a estratégia dos  vários  governos  tem  sido
reduzir a protecção social - por exemplo, diminuir  o  número  de  pessoas
cobertas pelo subsídio de desemprego e  restringir  o  acesso  ao  RSI  -,
aumentar a idade da reforma e diminuir o valor  das  pensões,  através  da
antecipação da nova fórmula de cálculo que  permitiria  retirar  cerca  de
1000 milhões de euros às pensões ao longo dos anos até 2015.
As pensões representam actualmente cerca de um quinto do consumo final das
famílias média  nacional,  e  muito  mais  nas  famílias  mais  pobres.  É
insuportável manter a situação de dependência extrema dessas pessoas  mais
carenciadas.
Por isso, defende-se um modelo alternativo que parta da convergência  para
uma pensão básica e para mínimos de protecção social no sistema de  saúde.
Para garantir esta convergência, são  necessárias  grandes  alterações  no
sistema da segurança social.
É uma questão de democracia. Temos de escolher se nos próximos cinco e dez
anos queremos ser um país em que os que precisam da protecção social ficam
mais abandonados ou se queremos fazer o esforço colectivo para dar a todos
as mesmas oportunidades e responsabilidades.

Primeiro, alargando a protecção social e gastar portanto mais e melhor com
quem precisa: os 800 mil reformados que estão abaixo da pensão básica,  os
que têm de pagar para ter o mesmo apoio na doença que os beneficiários  da
ADSE, os que têm de trabalhar mais de 40 anos até  atingirem  a  idade  da
reforma.

Segundo, garantindo o financiamento sustentável da  protecção  social  nas
próximas décadas. É fundamental diversificar as fontes de financiamento  e
propor novas fontes e formas de financiamento e cuidar da sustentabilidade
financeira da segurança social. Esta tem sido uma preocupação constante de
todos quantos  reflectem  sobre  o  presente  e  o  futuro  deste  direito
civilizacional, público, universal e solidário.

O sistema de  cálculo  das  contribuições  para  a  segurança  social  que
continua a vigorar foi criado num período em que predominavam as  empresas
de trabalho intensivo, as quais eram a fonte da  maior  parte  da  riqueza
criada no País. Devido ao rápido desenvolvimento tecnológico e à crescente
globalização económica e financeira, as empresas de trabalho intensivo têm
perdido  a  sua  importância  na  criação  da  riqueza  nacional,  e   são
fundamentalmente as empresas intensivas  em  capital  e  conhecimento  que
ocupam cada vez mais esse lugar.
Essas empresas, apesar de gerarem a fatia mais significativa da riqueza  e
dos lucros no País, contribuem para a segurança social com uma percentagem
muito mais reduzida. A introdução de uma componente  da  contribuição  das
empresas que incida sobre o Valor Acrescentado Bruto permite proceder a um
reequilíbrio desta situação, no sentido de  um  modelo  contributivo  mais
consistente com o quadro económico hoje predominante.
O imposto sobre a fortuna que é  proposto  por  via  do  presente  diploma
responde  ao  desafio  da   sustentabilidade   do   sistema.   Representa,
simultaneamente, a possibilidade de discriminar entre rendimentos de  tipo
distinto, constituindo um meio de controlo dos outros  impostos  directos,
pela determinação de um tecto contributivo que  considera  cumulativamente
este  imposto  e  o  IRS.  Garante  ainda  este  projecto  de  lei  que  a
administração  tributária  passe  a  ter  uma   relação   transparente   e
controlável com o sujeito passivo, cujo registo de propriedade passa a ser
completo e  verificável,  o  que  é,  sem  dúvida,  o  primeiro  princípio
conducente ao rigor e equidade fiscais.
Reconhecendo o Ministério das Finanças  que  nos  encontramos  actualmente
perante um elevado nível de perda fiscal por via da fraude, atingindo 4  a
7% do PIB - entre 5400 e 9450  milhões  de  euros  -  a  introdução  deste
imposto sobre as grandes fortunas constitui um contributo fundamental para
a verificação das declarações que incidem sobre a evolução do património.
Nesta situação, fundamenta-se a aplicação da  progressividade  do  imposto
que, aliás, devia ser um princípio universal da tributação em Portugal.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei :

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro, no sentido
do reforço das  fontes  de  financiamento,  criando  uma  contribuição  de
solidariedade a incidir sobre as grandes fortunas e  uma  taxa  a  incidir
sobre o Valor Acrescentado Bruto de cada empresa.


                                 Artigo 2.º
                 Altera a Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro

Os artigos 110º e 112º da Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro, passam a ter
a seguinte redacção:

                                «Artigo 110º
                                    (...)

1 - (...).
2 - As contribuições das entidades empregadoras  que  constituem  base  de
incidência contributiva calculam-se  através  das  remunerações  auferidas
pelos trabalhadores ao seu serviço e pela aplicação de uma taxa a  incidir
sobre o Valor Acrescentado Bruto (VAB) de cada empresa.
3 - O nivelamento da pensão mínima pelo salário líquido mínimo nacional  é
suportado pelas receitas geradas no combate à fuga  e  fraude  fiscal,  na
execução das dívidas patronais, nas receitas  provenientes  do  combate  à
fuga ao pagamento das contribuições ao sistema e das  verbas  provenientes
da amortização das dívidas do  Estado  ao  sistema  público  de  Segurança
Social.
4 - (anterior n.º 2).
5 - (anterior n.º 3).
6 - (anterior n.º 4).
7 - (anterior n.º 5).


                                 Artigo 112º
                                    (...)

São receitas do sistema:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) O produto de uma contribuição  de  solidariedade  a  incidir  sobre  as
grandes fortunas.»


                                 Artigo 3.º
               Aditamento à Lei n.º 32/2002, de 20 de Dezembro

São aditados os seguintes artigos à Lei n.º 32/2002, de  20  de  Dezembro,
com a seguinte redacção:

                                Artigo 111º-A
                 Taxa a incidir sobre o VAB de cada empresa

1 - As  contribuições  das  entidades  empregadoras  para  os  regimes  de
segurança social são determinadas,  simultaneamente,  pela  aplicação  das
taxas legalmente previstas para as quotizações dos trabalhadores  e  pelas
contribuições  das  entidades  empregadoras  com  base  nas   remunerações
auferidas pelos trabalhadores  ao  seu  serviço  que  constituam  base  de
incidência contributiva, e pela aplicação de uma taxa a  incidir  sobre  o
Valor Acrescentado Bruto (VAB) de cada empresa, de acordo com o estipulado
nos números seguintes.
2 - O VAB de cada empresa será determinado, anualmente, com base nos dados
constantes da declaração anual de rendimentos apresentada à  administração
fiscal para efeitos de IRC;
3 - As contribuições para a segurança social em função  do  VAB  incidirão
sobre um valor correspondente a 3% do VAB determinado nos termos da alínea
anterior.
4 - As entidades  empregadoras  contribuintes  dos  regimes  de  segurança
social continuarão a efectuar mensalmente:
a) O pagamento das suas contribuições, nos termos da legislação aplicável,
com uma redução em 3,5% na sua Taxa Social Única;
b) O pagamento das respectivas contribuições com  base  na  aplicação  das
taxas legalmente  previstas  às  remunerações  dos  trabalhadores  ao  seu
serviço que constituam base de incidência contributiva.
5 - Os excedentes de receitas resultantes da aplicação desta lei  revertem
a favor do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.

                               Artigo 114.º-A
           Contribuição de Solidariedade sobre as Grandes Fortunas

1 - A Contribuição de Solidariedade sobre as Grandes Fortunas incide sobre
o património global dos sujeitos passivos cuja  fortuna  seja  superior  a
2500 salários mínimos nacionais e reverte para o  Fundo  de  Estabilização
Financeira   da   Segurança   Social   (FEFSS)   procurando   reforçar   a
sustentabilidade do sistema público.
2 -  Para  os  efeitos  da  presente  lei  consideram-se  bens  com  valor
patrimonial todos os que sejam transaccionáveis no mercado.
3 - As taxas do imposto, de carácter progressivo, o plafonamento, isenções
e deduções, os prazos e regras de declaração, avaliação e liquidação serão
definidos em lei especial.

                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta esta lei no prazo de 90 dias após a sua aprovação.




                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

O diploma entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado posterior à  sua
publicação.



Assembleia da República, 10 de Março de 2006




Os Deputados e Deputadas do Bloco de Esquerda
