

                                    [pic]





                         Projecto de Lei n.º 219/XI


  Alarga o elenco dos titulares de cargos sujeitos a obrigação declarativa

                            Exposição de motivos


Nos últimos anos o Estado tem vindo a aumentar a delegação  de  competências
na administração dos  bens  públicos,  quer  através  das  concessões,  quer
através das  licenças  atribuídas  a  empresas.  Considerando  a  relevância
social e económica que estas empresas têm vindo  a  assumir  no  domínio  do
interesse público existe um carácter  diferenciador  em  relação  às  demais
empresas. Efectivamente, a exploração de bens  do  domínio  público  confere
àquelas empresas um estatuto diferente das que  meramente  exploram  bens  e
interesses privados.

Acresce que o papel de promoção  do  interesse  público  que  os  institutos
públicos e as entidades reguladoras têm  vindo  a  assumir  implica  que  se
aumente  o  controlo  público  da  riqueza  por  parte  dos  titulares   dos
respectivos órgãos de gestão.

Pelo que, é alargado o elenco dos titulares de cargos sujeitos  a  obrigação
declarativa  passando  a  abranger  os  membros  de  órgãos  de  gestão   de
institutos públicos e de entidades reguladores independentes e  os  gestores
de empresas concessionárias de serviço público.

                                  Artigo 1º




O artigo 4º da Lei nº 4/83 de 2 de Abril,  com  as  alterações  introduzidas
pelas Leis nº 38/83, de 25 de Outubro,  nº  25/95  de  18  de  Agosto  e  nº
19/2008, de 21 de Abril , passa a ter a seguinte redacção :



                                  Artigo 4º

                                  (Elenco)

   1. São cargos políticos para os efeitos da presente lei:

      a ) ...

      b) ...

      c) ...

      d) ...

      e) ...

      f) Representantes da República para as Regiões Autónomas,

      g) Eliminada

      h) ...

      i) Eliminada

      j) ...

      l) ...

      m)...

      n) ...

2  ...

      a) ...

      b) ...

3. ...

      a)...

      b)...

      c) ...

      d) Membros de órgãos de gestão de institutos públicos e  de  entidades
      reguladoras independentes;

      e) Membros de órgãos executivos de empresas concessionárias de serviço
      público, de forma directa ou indirecta, cuja concessão seja  atribuída
      por entidade com competência nacional;

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor 60 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.




                            Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010

                            Os Deputados,
