



                         PROJECTO DE LEI Nº 237/XII



     Cria um regime extraordinário de proteção de devedores de crédito à
                habitação em situação económica muito difícil



                            Exposição de motivos

Nas últimas décadas o nosso País viveu  num  modelo  assente  em  elevado  e
generalizado endividamento, tanto do Estado, como dos particulares.

No que respeita às famílias  e  à  sua  habitação,  vigorou  um  preocupante
paradigma assentou na construção nova,  na  compra  de  casa  própria  e  no
endividamento. Daí resultou o excesso de oferta  de  casas  para  aquisição,
famílias  sobreendividadas,  uma  reduzida  mobilidade  profissional   e   a
desertificação dos centros das cidades.

Tal como em outros países, existia uma alternativa equilibrada,  baseada  no
arrendamento, na poupança e na reabilitação urbana do edificado.

Ora, a grave crise que afeta a Europa e o nosso país veio expôr  ainda  mais
aquele paradigma de sobreendividamento às suas  debilidades.  O  aumento  do
desemprego e a quebra de rendimento de muitas  famílias  vieram  expô-las  a
uma  agravada  dificuldade  no  cumprimento   das   suas   responsabilidades
financeiras bem como dos seus contratos de crédito à habitação.

É  com  enorme  preocupação  que  o  Partido  Social  Democrata  observa  um
agravamento  dos  fenómenos   de   sobreendividamento   das   famílias,   de
incumprimento dos créditos à habitação e do risco  de  aquelas  perderem  as
suas casas.

A casa é um dos, senão  o  mais,  essencial  dos  bens  materiais  para  uma
família. O risco de a perder causa, compreensivelmente, situações de  enorme
desespero a que não se pode ficar alheio.

É nessa perspetiva que tem de ser encarada  a  questão  do  crédito  para  a
aquisição de habitação própria permanente. Este tipo de financiamento,  pelo
seu impacto nas finanças familiares e  pela  sua  óbvia  importância  social
merece um tratamento distinto dos restantes modelos de financiamento.

Importa aqui recordar alguns números que contextualizam  e  justificam  esta
atenção especial.

De acordo com o Banco de Portugal,  em  Dezembro  de  2011,  o  montante  de
crédito em incumprimento nos empréstimos para compra de casa correspondia  a
2,1% do total do crédito concedido pelos Bancos. Um ano antes  (2010),  essa
percentagem era de 1,9 e dois anos antes (2009) de  1,7,  o  que  traduz  um
agravamento progressivo das condições de reembolso dos créditos à  habitação
por parte dos Portugueses.

É, por isso, fundamental encontrar soluções para  o  sobreendividamento  das
famílias, em especial no que respeita aos créditos à habitação.

Tais  soluções  são  importantes  quer  para  as  famílias,  quer   para   a
estabilidade do sistema financeiro nacional.

Note-se que o  crédito  á  habitação  continua  a  ocupar  uma  parte  muito
significativa na carteira de crédito  dos  bancos.  Um  aumento  ainda  mais
significativo do nível de incumprimento dos créditos à habitação  implicaria
não apenas mais imparidades para os Bancos, mas resultaria  numa  diminuição
de liquidez para ajuda à economia.

O atual Governo já apresentou, em Março deste ano, um  conjunto  de  medidas
que  pretendem  ajudar  a  resolver  o  sobreendividamento   das   famílias,
incluindo soluções preventivas do incumprimento e  um  regime  extrajudicial
para a recuperação dos clientes bancários que impõe, a negociação  entre  as
instituições de crédito e os devedores.

O Partido Social  Democrata  considera  que  tais  medidas  do  Governo  são
essenciais, mas que é também possível e desejável complementá-las.

Importa buscar mais justiça e equilibro na relação  de  crédito  de  modo  a
proteger de forma adequada os devedores que frequentemente se  encontram  em
posições mais débeis face à instituição de crédito.

Essa exigência é ainda mais justificada no momento de grave crise  económica
e social que o País vive e  que  deixou  milhares  de  agregados  familiares
sujeitos a inesperadas e imerecidas situações de desemprego ou de  perda  do
seu rendimento.

Assim, o Partido Social Democrata considera que o caminho  mais  adequado  é
propor quer um conjunto de  medidas  que  abranjam  todos  os  contratos  de
crédito  à  habitação  e  vigorem  indefinidamente,  quer  outro  pacote  de
soluções extraordinárias que vigorem temporária  e  transitoriamente  e  que
possam proteger de  forma  mais  intensa  aquelas  famílias  que  vivem  nas
situações mais dramáticas.

Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do  Partido  Social  Democrata  apresenta
agora e simultaneamente dois projetos de  lei  distintos  com  dois  regimes
diferentes de proteção aos devedores de créditos à habitação. Um projeto  de
lei é aplicável a todos os créditos à habitação. O outro projeto  de  lei  é
extraordinário e transitório  e  aplica-se  apenas  às  famílias  com  menos
recursos e que se encontram em situação económica muito difícil e em  grande
dificuldade em cumprir os seus créditos à habitação.

As  soluções  agora  propostas  são  ambiciosas,   mas   equilibradas.   São
especialmente exigentes  as  medidas  previstas  no  regime  extraordinário.
Contudo, tais medidas são transitórias, aplicam-se  apenas  aos  casos  mais
dramáticos e justificam-se dada a situação de  excecionalidade  que  vive  o
país e as famílias portuguesas. São medidas excecionais para um  momento  de
excecionalidade, em que  todos  os  portugueses  e  todas  as  instituições,
incluindo as de crédito, têm que contribuir com o seu esforço.

Com este pacote  de  medidas  apresentadas  pelo  Partido  Social  Democrata
ficarão  melhor  as  famílias  portuguesas  que,  fruto  das  circunstâncias
dramáticas do presente, vivem em risco de perder as suas casas.

Mas, ficará também melhor o sistema financeiro que  encontrará  estabilidade
nos equilibrados regimes de salvaguarda dos devedores que o  Partido  Social
Democrata propõe.

O  Partido  Social  Democrata  cumpre  assim   vários   dos   seus   valores
fundamentais, como o humanismo, a solidariedade e o reformismo.

Com estes projetos de lei o Partido Social  Democrata  cumpre  a  sua  maior
missão: defender os interesses dos portugueses, salvaguardar  o  futuro  das
novas gerações e construir uma sociedade mais  justa  em  que  ninguém  fica
para trás.

Assim nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis  os  Deputados  do
PSD apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                 Capítulo I - Objecto e âmbito de aplicação

                                  Artigo º

                                   Objeto

A presente lei cria um regime extraordinário de proteção  dos  devedores  de
crédito à habitação que se encontrem em situação económica muito difícil.



                                  Artigo º

                             Âmbito de aplicação

   1. O regime extraordinário estabelecido  na  presente  lei  aplica-se  às
      situações de incumprimento de  contratos de  concessão  de  crédito  à
      habitação destinado à aquisição ou  construção  de  habitação  própria
      permanente de  agregados  familiares  que  se  encontrem  em  situação
      económica muito difícil e cuja habitação  seja  a  única  habitação  e
      esteja hipotecada.

   2. O regime jurídico constante da  presente  lei  é  imperativo  para  as
      instituições de crédito  mutuantes  nos  casos  em  que  se  encontrem
      cumulativamente preenchidos os requisitos previstos no artigo 4º.

   3. As instituições de crédito podem voluntariamente decidir aplicar parte
      ou a totalidade do regime constante da presente lei a outros mutuários
      de créditos à habitação  relativamente  aos  quais  não  se  encontrem
      preenchidos um ou mais dos requisitos previstos no artigo 4º.

   4. As instituições de crédito podem conceder aos mutuários de  crédito  à
      habitação condições mais favoráveis do que as  previstas  na  presente
      lei.



                                  Artigo .º

                                 Definições

Para efeitos deste diploma considera-se:

a) «Agregado familiar», o conjunto de pessoas constituído pelos cônjuges ou
   por duas pessoas que vivam em condições análogas às  dos  cônjuges,  nos
   termos  do  artigo  2020.º  do  Código  Civil,  e  seus  ascendentes   e
   descendentes em 1.º grau ou afins, desde que com eles vivam em regime de
   comunhão de mesa e habitação;


b) Também como «agregado  familiar»,  o  conjunto  constituído  por  pessoa
   solteira, viúva, divorciada ou separada judicialmente de pessoas e bens,
   seus ascendentes e descendentes do 1.º grau ou afins, desde que com  ela
   vivam em comunhão de mesa e habitação;


c) «Carência parcial», o diferimento,  pelo  prazo  acordado,  do  montante
   correspondente à amortização de capital, tal  como  está  definido  pelo
   respetivo contrato de concessão de crédito à habitação;


d) «Carência total», o diferimento, pelo prazo acordado, do  pagamento  das
   prestações correspondentes ao capital e juros, tal como está definido no
   respetivo contrato de concessão de crédito à habitação;


e) «Crédito à habitação», os contratos de crédito à habitação  destinado  à
   aquisição, construção ou realização de obras de  conservação  ordinária,
   extraordinária e de beneficiação de habitação;


f) «Fundos de Investimento Imobiliário para Arrendamento  Habitacional»  ou
   «FIIAH»,  os  fundos  de  investimento  imobiliário  para   arrendamento
   habitacional sujeitos ao regime especial consagrado nos artigos 102.º  a
   104.º da Lei 64-A/2008, de 31  de Dezembro;


g) «Habitação própria permanente», aquela onde o mutuário ou este e  o  seu
   agregado familiar irão  manter,  estabilizado,  o  seu  centro  de  vida
   familiar;


h) «Procedimento Extrajudicial de Recuperação  de  Clientes  Bancários»,  o
   novo procedimento extrajudicial de  recuperação  de  clientes  bancários
   regulado em Decreto-Lei próprio;


i) «Rede Nacional de Informação e Apoio ao Consumidor Endividado»,  a  rede
   de centros  de  informação  e  mediação  para  o  consumidor  endividado
   regulado em Decreto-Lei próprio;


j) «Rendimento anual bruto do agregado familiar»,  o  rendimento  auferido,
   sem dedução de quaisquer encargos, durante o ano civil anterior;


k) «Rendimento anual bruto corrigido do agregado  familiar»,  o  valor  que
   resulta da relação que se estabelece entre o rendimento anual bruto e  a
   dimensão do agregado familiar;


l) «Taxa de esforço», a relação entre  a  prestação  mensal  do  empréstimo
   correspondente à amortização do capital e juros em  dívida  a  que  fica
   sujeito o agregado familiar e  um  duodécimo  do  seu  rendimento  anual
   bruto.




                                  Artigo º

                        Requisitos de aplicabilidade

O regime jurídico constante da presente lei  é  aplicável  às  situações  de
incumprimento de créditos à habitação em que se  verifiquem  cumulativamente
os seguintes requisitos:


a) O crédito à habitação esteja garantido por  hipoteca  que  incide  sobre
   imóvel que é  a  habitação  própria  permanente  e  única  habitação  do
   agregado familiar do mutuário;


b) O agregado familiar do mutuário se encontre em «situação económica muito
   difícil» nos termos do artigo seguinte;


c) O preço de aquisição do imóvel pelo mutuário não exceda:


    i) E 175.000,00 (cento e setenta e cinco mil euros), no caso de  imóveis
       localizados em municípios com mais de 150.000 habitantes;


   ii) E 125.000,00 (cento e vinte cinco mil  euros),  no  caso  de  imóveis
       localizados em municípios com menos de 150.000 habitantes;


d) O valor da avaliação do imóvel no momento do incumprimento seja superior
   a 50% do capital em dívida.




                                  Artigo º

          Agregados familiares em situação económica muito difícil

   1. Para efeitos do presente diploma considera-se em  «situação  económica
      muito difícil» o agregado familiar relativamente ao qual se verifiquem
      cumulativamente as seguintes condições:


a) Pelo menos um dos membros do agregado familiar se encontre  em  situação
   de desemprego e/ou o agregado familiar tenha sofrido  uma  significativa
   redução do respectivo rendimento anual bruto corrigido;


b) A taxa de esforço do agregado familiar com o crédito à  habitação  tenha
   aumentado para valor igual ou superior a:


    i) 55% para os agregados familiares sem dependentes;


   ii) 50% para os agregados familiares com um dependente;


  iii) 45% para os agregados familiares com dois ou mais dependentes;


c) O conjunto dos membros do agregado familiar careçam de quaisquer  outros
   bens ou direitos patrimoniais suficientes para fazer face à divida;


d) O rendimento anual bruto corrigido do agregado familiar  no  momento  do
   incumprimento não exceda E 25.000 (vinte cinco mil euros).


   2. Para efeitos do número anterior  considera-se  estar  em  situação  de
      desemprego quem, tendo sido trabalhador por conta  de  outrem  ou  por
      conta própria, se encontre inscrito como tal em Centro de  Emprego  há
      mais de três meses.





                                  Artigo .º


                         Documentação demonstrativa


   1. Salvo  o  disposto  no  número  seguinte,  o  mutuário  demonstrará  o
      preenchimento dos requisitos e condições previstos nos artigos 4º e 5º
      mediante a entrega à instituição de crédito dos seguintes documentos:


a) A última certidão de liquidação de Imposto sobre o Rendimento de Pessoas
   Singulares disponível relativa ao agregado familiar do mutuário  emitida
   pela Administração Tributária e Aduaneira;


b)  Certidões  de  titularidade  emitidos  pela  Conservatória  do  Registo
   Predial, Comercial e Automóvel  relativos  a  cada  um  dos  membros  do
   agregado familiar;


c) Certidão do Registo  Civil  demonstrativa  da  situação  e  ligação  dos
   membros do agregado familiar;


d) Declaração escrita do mutuário garantindo  o  cumprimento  de  todos  os
   requisitos e condições exigidos para aplicação do regime estabelecido na
   presente lei.


   2. A prova da situação de desemprego a que se refere o número 2 do artigo
      anterior é efetuada pela instituição  de  crédito  mutuante  junto  do
      Instituto do Emprego e Formação Profissional, por via electrónica, nos
      termos da legislação aplicável.




                      Capítulo II - Medidas de proteção

                   Secção 1 - Medidas de proteção em geral

                                  Artigo º

                                 Modalidades

Em caso de incumprimento dos créditos à  habitação  abrangidos  pelo  regime
extraordinário constante da presente lei,  a  instituição  de  crédito  deve
aceitar, nos termos dos artigos  seguintes,  uma  ou  várias  das  seguintes
modalidades de medidas de proteção face  à  eventual  execução  da  hipoteca
sobre a habitação:

a) Medidas de reestruturação prévias à execução hipotecária;

b) Medidas complementares ao plano de reestruturação;

c) Medidas substitutivas da execução hipotecária.





                                  Artigo º

                      Aplicação das medidas de proteção

   1. Salvo acordo em  contrário  entre  mutuante  e  mutuário,  as  medidas
      substitutivas  referidas  no  artigo   anterior   são   de   aplicação
      subsidiária relativamente às medidas de  reestruturação  prévia  e  as
      medidas complementares são de aplicação voluntária.


   2. Nas situações em que se aplique o regime constante da presente lei,  a
      instituição de crédito só pode concretizar a execução da hipoteca caso
      o  mutuário  declare  expressamente  e  por  escrito  que  renuncia  à
      aplicação das medidas de proteção aqui consagradas.


   3. As medidas de proteção previstas na presente lei podem  ser  aplicadas
      por acordo particular entre as  partes  ou  em  sede  de  Procedimento
      Extrajudicial de Recuperação de Clientes Bancários.


   4. A aplicação das medidas de proteção previstas no presente regime  pode
      ser requerida pelo mutuário, proposta pela instituição de  crédito  ou
      sugerida por um mediador da Rede Nacional de  Informação  e  Apoio  ao
      Consumidor Endividado que intervenha a pedido de uma das partes.


   5. Quando e enquanto o mutuário houver recorrido a um  mediador  da  Rede
      Nacional de Informação e Apoio  ao  Consumidor  Endividado,  todas  as
      comunicações e negociações entre  as  partes  ao  abrigo  do  presente
      regime deverão ser também comunicadas  e  contar  com  a  participação
      daquele mediador.


   6. O mutuário deve enviar, juntamente com o requerimento  de  medidas  de
      proteção, a documentação prevista no artigo 6.º.


   7. Não pode solicitar a aplicação de medidas de proteção o  mutuário  que
      seja parte em processo de execução no qual haja já  sido  realizada  a
      publicitação, nos termos do Código de  Processo  Civil,  da  venda  do
      imóvel em execução.








     Secção 2 - Medidas de reestruturação prévias à execução hipotecária

                                  Artigo º

                 Plano de reestruturação com medidas prévias

   1.  A  instituição  de  crédito  apresenta  ao  mutuário  um   plano   de
      reestruturação da sua dívida com o objectivo de alcançar a viabilidade
      da mesma no médio e longo prazo e que inclui a aplicação conjunta  das
      seguintes medidas prévias à execução hipotecária:


a) A concessão de um período de carência  parcial  ou  total,  relativo  ao
   pagamento das prestações mensais a cargo do mutuário;


b) O alargamento do prazo de amortização do empréstimo, dentro dos  limites
   previstos no artigo 11.º;


c) Redução  dos  juros  remuneratórios  aplicáveis  durante  o  período  de
   carência para uma taxa de Euribor mais 0,25%.


   2. A instituição de crédito pode ainda propor ao mutuário a  consolidação
      de todas ou parte das dívidas bancárias contraídas pelo mesmo.


   3. Nos dez anos posteriores à aprovação do  plano  de  reestruturação  da
      respectiva dívida, o mutuário está isento do  pagamento  de  quaisquer
      custos  ou  comissões  pela  amortização  antecipada  do   crédito   à
      habitação.


   4. A concretização de qualquer das medidas prévias previstas no número 1,
      não pode dar lugar à revisão ou  alteração  dos  restantes  termos  do
      contrato de crédito à habitação, nem permite à instituição de  crédito
      cobrar qualquer comissão adicional pelas alterações ao  contrato,  com
      exceção do que estrita e demonstradamente corresponda à repercussão de
      despesas suportadas pela instituição de crédito perante terceiros  por
      força da aplicação daquelas medidas.








                                  Artigo º

                             Regime de carência

   1. O plano de reestruturação da dívida  deve  prever  uma  das  seguintes
      modalidades de carência, a escolher  livremente  pela  instituição  de
      crédito:


a) Carência parcial, por um período mínimo de 18 meses e máximo 48 meses;


b) Carência total,  por um período mínimo de 6 meses e máximo 18 meses.


   2. A carência produz normalmente efeitos a partir da data de  entrada  em
      vigor do plano de  reestruturação,  podendo  porém  reportar  os  seus
      efeitos ao início  do  incumprimento  das  prestações  vencidas,  caso
      existam, desde que o  mutuário  liquide  os  juros  que  se  encontrem
      vencidos.


   3. Concluído o prazo de carência acordado, o  mutuário  retoma  o  normal
      reembolso  das  prestações  mensais,  tal  como  estão  definidas   no
      respetivo contrato de crédito à habitação, sem prejuízo do disposto no
      artigo seguinte.




                                  Artigo º

               Limites ao alargamento do prazo de amortização

               1. O  plano  de  reestruturação  da  dívida  deve  prever  o
                  alargamento  do  prazo  de  amortização  do   crédito   à
                  habitação.


               2. O alargamento do prazo de amortização deve permitir que o
                  financiamento se encontre liquidado antes dos 75 anos  de
                  idade do mutuário, ou de todos os  mutuários  caso  sejam
                  mais do que um.





                                  Artigo º

                  Inviabilidade do plano de reestruturação


   1. A instituição de crédito  deve  avaliar  a  viabilidade  do  plano  de
      reestruturação e comunicar o resultado dessa avaliação ao mutuário  no
      momento em que lhe apresentar o plano.


   2. O plano de reestruturação  tornar-se  supervenientemente  inviável  no
      curso da sua implementação.


   3. Em caso de inviabilidade  originária  ou  superveniente  do  plano  de
      reestruturação, a instituição de crédito deve optar entre:


a) Propor medidas complementares ao plano de  reestruturação  a  aplicar  de
  imediato ou contingentemente; ou


b) Propor a aplicação das medidas substitutivas da execução.


   4. Para efeitos da presente lei entende-se por  plano  de  reestruturação
      inviável aquele que estabeleça o pagamento de uma prestação mensal que
      corresponda a uma taxa de esforço do agregado familiar superior a 60%.






                      Secção 3 - Medidas complementares

                                  Artigo º

                                 Modalidades

   1. Caso o plano de reestruturação se mostre, inicial ou subsequentemente,
      inviável, o  mutuário  pode  solicitar  à  instituição  de  crédito  a
      adopção, como medida complementar, um perdão parcial  do  capital  por
      amortizar numa das seguintes modalidades:


a) Redução de 25% do capital por amortizar;


b) Redução por um valor equivalente à diferença entre o valor do capital já
   amortizado e o valor correspondente a uma  proporção  do  total  capital
   emprestado igual à proporção entre prestações já pagas face e  todas  as
   prestações devidas ao abrigo do contrato;


c) Redução equivalente a metade da diferença existente entre o valor  atual
   do imóvel e o valor que resulte de subtrair ao valor inicial  tributário
   duas vezes a diferença face ao empréstimo concedido;


   2. A  adopção  das  medidas  complementares  de  perdão  de  capital  por
      amortizar  previstas  no  presente  artigo  é  facultativa   para   as
      instituições de  crédito,  mesmo  que  solicitadas  pelo  mutuário  ou
      sugeridas pelo mediador e  ainda  que  na  sua  ausência  o  plano  de
      reestruturação se mostre inviável.




          Secção 4 - Medidas substitutivas da execução hipotecária



                                  Artigo º

                     Aplicação das medidas substitutivas

1. Há lugar à aplicação das medidas substitutivas  da  execução  hipotecária
nos casos de incumprimento de créditos à habitação  abrangidas  pelo  regime
constante da presente lei em que se verifique uma das seguintes situações:


a) Exista acordo escrito com o mutuário no sentido de renunciar à aplicação
   de medidas de restruturação prévias à execução hipotecária e de  medidas
   complementares; ou


b) A instituição de crédito não pretenda aplicar medidas  complementares  a
   um   plano   de   reestruturação   que   se   mostre,   originária    ou
   supervenientemente, inviável; ou


c) Durante ou após a aplicação de medidas prévias, acompanhadas ou  não  de
   medidas complementares, o mutuário incumpra qualquer daquelas medidas ou
   das suas demais obrigações ao abrigo do crédito à habitação.


2. Sempre que se verifique o disposto no número anterior  a  instituição  de
crédito não poderá recusar a aplicação  de  uma  das  medidas  substitutivas
indicadas no artigo seguinte.



                                  Artigo º

                    Modalidades de medidas substitutivas

1. As medidas substitutivas da execução  hipotecária  aplicáveis  aos  casos
previstos no artigo anterior são:


a) A dação em cumprimento do imóvel hipotecado, com ou  sem  arrendamento  a
favor do mutuário, na mesma ou noutra habitação;

b) A alienação do imóvel a FIIAH, com  arrendamento  e  opção  de  compra  a
favor do mutuário e entrega a título de dação em pagamento à instituição  de
crédito das correspondentes unidades de participação;

c) A permuta por uma habitação de valor inferior, com  revisão  do  contrato
de crédito e redução do capital em dívida  pelo  montante  da  diferença  de
valor entre as habitações.

2. Salvo o disposto nos números seguintes, cabe à instituição de  crédito  a
opção por uma das modalidades substitutivas previstas no número anterior.

3. Em resposta à proposta feita pela instituição de crédito  nos  termos  do
número anterior, o mutuário pode, sem perder o direito a  uma  outra  medida
substitutiva, recusar:

a) A permuta por habitação de valor inferior;

b) Que a  dação  em  cumprimento  ou  a  alienação  a  FIIAH  proposta  pela
instituição de crédito envolva o arrendamento da habitação.

4. Em caso de recusa do mutuário  nos  termos  do  número  anterior  deve  a
instituição de crédito optar e propor ao mutuário uma das restantes  medidas
substitutivas.





                                  Artigo º

                      Efeitos das medidas substitutivas

1. A aplicação de qualquer das medidas substitutivas previstas número  1  do
artigo anterior produz os seguintes efeitos:


a) Extinguir todas as obrigações do  mutuário  ao  abrigo  do  contrato  de
   crédito à habitação;


b) Impedir a execução da hipoteca;


c) Impedir a execução das garantias adicionais prestadas pelos mutuários ou
   terceiros, salvo o disposto no número seguinte.


2. Quando o valor do capital inicialmente mutuado ao  abrigo  do  crédito  à
habitação seja superior à soma do valor atual do imóvel com  o  montante  de
capital já amortizado, a instituição de crédito  poderá  executar  eventuais
garantias adicionais prestadas por terceiros, mas  apenas  e  exclusivamente
na medida e pelo montante daquela diferença.

3. O montante da diferença referido no número anterior que poderá  reclamado
de terceiros-garantes não inclui juros remuneratórios ou de  mora,  vencidos
ou vincendos, despesas ou comissões.

4. A execução de garantias adicionais prevista no  número  2  apenas  poderá
ser  iniciada  após  a  integral  concretização  das  medidas  substitutivas
previstas no artigo anterior.



                                  Artigo º

                            Dação em cumprimento

A dação em cumprimento do imóvel  hipotecado  opera  com  a  transmissão  do
imóvel para a  titularidade  da  instituição  de  crédito  para  efeitos  de
cumprimento das obrigações do mutuário ao abrigo do contrato  de  crédito  à
habitação.



                                  Artigo º

                           Direito ao arrendamento

               1. Em caso de dação em pagamento do imóvel que é a habitação
                  própria permanente e a  única  do  agregado  familiar,  o
                  mutuário goza do direito  potestativo  de  permanecer  no
                  imóvel  com  o  seu  agregado  familiar   a   título   de
                  arrendamento nas condições previstas no artigo seguinte.


               2. A  instituição  de  crédito  apenas  poderá  eximir-se  à
                  satisfação da solicitação do mutuário referida no  número
                  anterior mediante a apresentação  de  uma  das  seguintes
                  contrapropostas:


a) Disponibilizar ao  mutuário  e  respectivo  agregado  familiar  um  outro
imóvel para arrendamento nas seguintes condições:

  (i) Se localize a uma distância máxima  de  15kms,  em  linha  recta,  do
      imóvel hipotecado que era habitação própria permanente do mutuário;

  (ii) Tenha dimensão equivalente à do imóvel hipotecado ou que seja,  pelo
      menos, adequada às necessidades do agregado familiar do mutuário;

  (iii) Se encontre em estado de conservação e condições de  habitabilidade
      pelo menos equivalentes às do imóvel hipotecado;

  (iv) Seja objecto de um contrato de arrendamento que cumpra o disposto no
      artigo seguinte.

b)  Assegurar a aquisição do imóvel hipotecado por um  FIIAH  com  dação  em
cumprimento das respectivas unidades de participação, nos termos  do  artigo
20.º.

               3. Recebida a contraproposta da instituição  de  crédito,  o
                  mutuário  responder-lhe-à  informando   se   aceita   ser
                  arrendatário  nos  termos  propostos  ou  se  renuncia  à
                  pretensão do arrendamento.





                                  Artigo º

                          Contratos de arrendamento

   1. Salvo o disposto nos número seguintes, os  contratos  de  arrendamento
      previstos no artigo anterior e no artigo seguinte  estão  sujeitos  ao
      regime geral do arrendamento habitacional.

   2. Sem prejuízo de acordo  diverso  entre  as  partes,  os  contratos  de
      arrendamento referidos no número anterior estão sujeitos às  seguintes
      regras especiais:

a) São celebrados por tempo determinado com o prazo mínimo de 3 anos;

b) Durante o período inicial de vigência do  contrato  o  valor  mensal  da
   renda não pode exceder  o  correspondente  a  uma  taxa  de  esforço  do
   agregado familiar de 45%;

c) Após o período inicial de vigência do  contrato,  o  valor  da  renda  é
   fixado por acordo entre as partes segundo valores de  mercado  e  com  o
   limite.

d) O arrendatário que permaneça no imóvel de que era proprietário  goza  do
   direito de readquirir imóvel, enquanto nele  se  mantiver  e  até  2020,
   mediante o pagamento  de  um  preço  equivalente  à  dívida  à  data  da
   alienação do imóvel, deduzida  do  valor  total  das  rendas  entretanto
   pagas.




                                  Artigo º

                         Alienação do imóvel a FIIAH

   1. A instituição de crédito que se encontre obrigada  a  aplicar  medidas
      substitutivas da execução hipotecária nos termos do  regime  constante
      da presente lei, pode propor ao mutuário a seguinte alternativa:


a) O mutuário transfere a propriedade do imóvel para o FIIAH, ingressando o
   imóvel no património do FIIAH  pelo  valor  da  avaliação  atual  e  com
   simultâneo distrate da hipoteca;


b) O FIIAH emite a favor da instituição de crédito unidades de participação
   no FIIAH no valor equivalente ao valor da avaliação atual do imóvel;


c) A  entrega  das  unidades  de  participação  à  instituição  de  crédito
   consubstancia uma dação em cumprimento da dívida do mutuário e  extingue
   as suas obrigações ao abrigo do crédito à  habitação,  sem  prejuízo  do
   disposto no número 2 do artigo 16º;


d) O mutuário tem o  direito  de  permanecer  no  imóvel  na  qualidade  de
   arrendatário, nos termos do artigo anterior.


   2.  O mutuário pode recusar ficar como arrendatário  do  FIIAH,  mas  não
      pode rejeitar a alienação do imóvel ao FIIAH para efeitos de dação  em
      cumprimento.




                                  Artigo º

                            Permuta de habitação

               1. A instituição de  crédito  que  se  encontre  obrigada  a
                  aplicar medidas substitutivas da execução hipotecária nos
                  termos do regime constante da presente  lei,  pode  ainda
                  propor ao mutuário a permuta da habitação hipotecada  por
                  uma outra habitação de  valor  inferior  que  pertença  à
                  instituição de  crédito  ou  a  terceiro  interessado  na
                  transação.


               2. A permuta de habitações será acompanhada de um acordo  de
                  substituição do contrato de crédito  à  habitação  ou  de
                  revisão das condições do contrato existente,  de  modo  a
                  que seja mais viável o cumprimento pelo mutuário das suas
                  obrigações.


               3. A diferença entre os valores atualizados  das  habitações
                  permutadas será deduzido ao capital em dívida.


               4. O mutuário pode, sem perder o direito a uma outra  medida
                  substitutiva, recusar a permuta de habitações prevista na
                  presente lei.


               5. Em caso de  recusa  do  mutuário  nos  termos  do  número
                  anterior deve a instituição de crédito optar e propor  ao
                  mutuário uma das restantes medidas substitutivas.




                      Capítulo III - Disposições Gerais



                                  Artigo º

                                   Seguros

   1. A  aplicação  do  presente  diploma  não  prejudica  a  aplicação  dos
      contratos de seguro que garantem o pagamento da prestação do crédito à
      habitação em situação de desemprego.


   2. No caso do número anterior, o recurso às modalidades  previstas  neste
      diploma têm lugar apenas após o termo do pagamento das prestações  que
      sejam asseguradas ou cobertas por tais contratos.




                                  Artigo º

                             Novação contratual

   1. Qualquer das partes pode exigir à outra a  formalização  de  escritura
      pública de novação do  contrato  resultante  da  aplicação  do  regime
      constante da presente lei.


   2. Os custos da formalização previstos no número anterior são  suportados
      pela parte que a requereu.




                                  Artigo º

                       Avaliação do imóvel hipotecado

Quando, para efeitos da aplicação do regime constante da  presente  lei,  se
mostre necessário apurar o valor atualizado  do  imóvel,  a  instituição  de
crédito promove a essa reavaliação a expensas  do  mutuário,  entregando-lhe
de imediato o relatório da avaliação.



                                  Artigo º

                              Isenção de custos

Os pedidos de documentos ou certidões efectuados  pelo  mutuário  e  que  se
revelem necessários para o acesso às  modalidades  previstas  neste  diploma
estão isentos de comissões,  despesas  e  emolumentos  normalmente  cobrados
pela instituição de crédito.



                                  Artigo º

                                Regime fiscal

A lei poderá adaptar o regime fiscal  a  que  estão  sujeitas  as  operações
necessárias à concretização das medidas previstas na presente lei.



                                  Artigo º

                                 Publicidade

As instituições de crédito garantirão a  máxima  difusão  e  publicidade  do
conteúdo do regime constante da presente lei, em particular junto  dos  seus
clientes.





                                  Artigo º

                             Falsas declarações

A prestação de falsas  declarações  atinentes  às  condições  de  acesso  ao
regime  constante   da  presente  lei  determina  cessação  das  medidas  já
implementadas, sem prejuízo do dever do mutuário  indemnizar  a  instituição
de crédito por danos, incluindo lucros cessantes e custos incorridos  com  a
negociação e execução das medidas.



                                  Artigo º

                  Incumprimento pela instituição de crédito

     1. Constitui contraordenação punível nos termos  do  artigo  210.º  do
        Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,
        aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de dezembro, na redação
        dada pela Lei 28/2009 de 19 de junho, bem como o  incumprimento  do
        Decreto Lei 51/2007 de 7 MAR conjugado com o Decreto  Lei  171/2008
        de 26 AGO:


a) a recusa de acesso dos mutuários que o requeiram e que  reúnam  todas  as
  condições previstas no artigo 2º,  a  qualquer  uma  das  modalidades  do
  processo excecional de regularização de dívidas;


b) a violação do disposto no nº5 do artigo 6º.


     2. A negligência  é  sempre  punível,  sendo  os  limites  das  coimas
        aplicáveis reduzidos para metade.


     3.  O   exercício   de   poderes   sancionatórios   relativamente   ao
        incumprimento  do  regime  estabelecido  na  presente  lei   é   da
        competência do Banco de Portugal.








                                 Capítulo IV

                      Disposições finais e transitórias



                                  Artigo º

                                 Prevalência

O disposto na presente lei prevalece  sobre  quaisquer  disposições  legais,
regulamentares ou contratuais que com ela sejam incompatíveis.



                                  Artigo º

                             Período de vigência

   1. O regime constante da presente lei vigora até ao dia 31 de Dezembro de
      2015.


   2. No final do período inicial de vigência deve proceder-se  à  avaliação
      do impacto global dos resultados da aplicação do regime  constante  da
      presente lei, com vista à sua eventual prorrogação.




                                  Artigo º

                                  Avaliação

   1. É constituída uma  Comissão  de  Avaliação  incumbida  de  avaliar  os
      impactos da aplicação do regime constante da presente lei, bem como  o
      respectivo cumprimento pelas instituições de crédito.


   2. A Comissão de Avaliação é constituída pelos seguintes membros:


a) Um membro nomeado pelo Secretário de Estado Adjunto e da  Economia,  que
   será o Presidente;


b) Um membro em representação do Banco de Portugal, que será o Secretário;


c)  Um  membro  em  representação  da  Comissão  do  Mercado   de   Valores
   Mobiliários;


d) Um membro  em representação da Associação Portuguesa de Bancos;


e) Um membro  em representação dos consumidores, a  indicar  pela  Direção-
   Geral do Consumidor após ouvidas as associações relevantes.


   3. A Comissão de Avaliação define as suas normas de funcionamento e reúne
      quando convocada pelo seu Presidente, por  iniciativa  própria  ou  de
      dois dos seus membros.


   4. A Comissão de Avaliação só pode reunir e deliberar com a  presença  de
      pelo menos três dos seus membros.


   5. O Banco de Portugal envia trimestralmente à Comissão de Avaliação toda
      a  informação  e  documentação  necessária  ao  cumprimento  das  suas
      atribuições, bem como as reclamações e informações previstas nos  dois
      números seguintes.


   6. Os consumidores e as associações que os representam  podem  apresentar
      junto do Banco de Portugal reclamações relativamente ao cumprimento do
      regime constante da presente lei.


   7.  As  instituições  de  crédito  enviam  trimestralmente  ao  Banco  de
      Portugal toda a informação que a Comissão de Avaliação lhes  requeira,
      incluindo obrigatoriamente o  número,  volume  e  características  das
      operações solicitadas, executadas e recusadas em aplicação  do  regime
      constante da presente lei.


   8. A Comissão de Avaliação produz e publica  um  relatório  de  avaliação
      semestral sobre os  impactos  da  aplicação  do  regime  constante  da
      presente  lei  e  do  respectivo  cumprimento  pelas  instituições  de
      crédito.


   9. Até 15 de Outubro  de  2015  a  Comissão  de  Avaliação  publicará  um
      relatório de avaliação global que enviará ao Governo e à Assembleia da
      República.




                                  Artigo º

                             Aplicação no tempo

   1. O regime  jurídico  extraordinário  estabelecido  na  presente  lei  é
      aplicável  a  todos  os  contratos  celebrados  anteriormente  à   sua
      publicação que se encontrem em vigor ou  que,  tendo  sido  resolvidos
      pela instituição de crédito com fundamento em incumprimento, não tenha
      transitado em julgado  a  execução  da  hipoteca  que  lhes  serve  de
      garantia.


   2. Em caso de cessação de vigência do regime constante  da  presente  lei
      nos termos do artigo 31.º, esse regime aplicar-se-á aos  procedimentos
      judiciais ou extrajudiciais  iniciados  até  à  data  de  cessação  de
      vigência.




                                  Artigo º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



Assembleia da República, 25 de Maio de 2012.

                            Os Deputados do PSD,




