
PROJECTO DE LEI N.º 277/IX

 LIMITAÇÃO DE MANDATOS DOS ELEITOS LOCAIS E DA TITULARIDADE DOS ALTOS CARGOS
                                  PÚBLICOS

                            Exposição de motivos

      Quando os legisladores de 1976, através da Lei n.° 701-B/76, de 29  de
Setembro, estabeleceram  as  normas  para  a  eleição  e  funcionamento  das
autarquias optaram prudentemente por um sistema de representação assente  no
pluralismo das opiniões expressas pelos  eleitores.  Mesmo  que  essa  opção
tivesse eventualmente prejudicado  a  eficiência  imediata  de  algumas  das
decisões dos órgãos executivos das municipalidades, o  certo  é  que  evitou
que as autarquias reconstituíssem a  continuidade  em  relação  à  realidade
anterior e garantiu a auscultação dos pontos de vista  mais  representativos
e que mantivessem, assim, a confiança das populações.
      Ao longo dos anos este sistema foi sendo aperfeiçoado.  A  sua  lógica
fundamental de representação foi mantida, embora  questionada  por  diversos
projectos e propostas de lei que pretendem impor um sistema  que  absolutiza
o poder da lista mais votada, agravado pelo  facto  de  praticamente  deixar
inalterada a capacidade de controlo por  parte  das  assembleias  municipais
sobre esses executivos monocolores. Perder-se-ia,  assim,  a  capacidade  de
representação  plural,  sem  contrapartidas  no   progresso   do   exercício
democrático das assembleias perante as quais deveriam  prestar  contas.  Por
essa  razão,  o  Bloco  de  Esquerda  opõe-se  a  qualquer  modificação   da
legislação actual que aponte nesse sentido.
      No entanto, sabemos que, na prática, o sistema actual não é  perfeito,
permitindo a perpetuação do exercício de poderes absolutos,  apontando  para
a  eternização  de   poderes   autárquicos,   o   que   pode   estimular   o
estabelecimento de relações clientelares e de caciquismo. A  proximidade  do
eleito em relação ao eleitor, tendo  vantagens  inegáveis,  comporta  alguns
riscos que não devem ser negligenciados, com a fácil  criação  de  redes  de
dependência que vão, lentamente, adulterando a verdade democrática.
      Tal como referiu o Prof. Freitas  do  Amaral,  na  reunião  de  10  de
Setembro de 2002 da Comissão Eventual para a Reforma  do  Sistema  Político,
esta situação cria efeitos perversos  como  a  personalização  do  poder,  o
autoritarismo dos chefes, a conversão da fidelidade política  em  fidelidade
pessoal e acréscimos dos canais de corrupção.
      É hoje unanimemente aceite que é necessário colocar um travão  a  esta
perpetuação do exercício dos cargos executivos autárquicos, os  quais,  face
à maior proximidade do cidadão,  estão  mais  sujeitos  às  perversidades  e
consequências já referidas.
      Esta consecutiva sucessão de mandatos permite situações limites,  como
a manutenção do cargo de presidente de câmara desde  as  primeiras  eleições
autárquicas realizadas em Portugal após a entrada em vigor da Lei  n.°  701-
B/76, de 29 de Setembro.
      A realidade demonstra que, de certo modo, é possível prosseguir aquilo
que se pretendia evitar através do princípio constitucional da  renovação  -
artigo 118.º da  CRP  -,  de  acordo  com  o  qual  ninguém  poderá  exercer
vitaliciamente qualquer cargo  político  de  âmbito  nacional,  regional  ou
local. Embora o objectivo primordial deste preceito  seja  o  de  impedir  a
perpetuação de qualquer cargo sem  renovação  eleitoral,  por  oposição  aos
sistemas monárquicos ou ditatoriais, não estaria  presente  no  espírito  do
legislador que alguém se poderia manter no mesmo cargo político  através  de
sucessivas renovações  do  mandato  eleitoral  durante  décadas.  Esta  foi,
aliás, também a opinião expressa pelo Prof. Jorge Miranda,  aquando  da  sua
audição na Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político.
      O  artigo  50.º,  n.º  3,  da  Constituição  da  República  Portuguesa
determina que «no acesso a cargos electivos a lei  só  pode  estabelecer  as
inelegibilidades necessárias  para  garantir  a  liberdade  de  escolha  dos
eleitores e a isenção e independência do exercício dos respectivos cargos».
      Atentemos no exemplo do Presidente  da  República.  De  acordo  com  o
disposto no artigo 123.º da CRP, o Presidente  da  República  não  pode  ser
reeleito  para  um  terceiro  mandato.  Esta  norma  pretende  «evitar   uma
permanência demasiado longa no cargo, com  os  riscos  de  pessoalização  do
poder» (in Constituição da República Portuguesa Anotada, Gomes  Canotilho  e
Vital Moreira,  3.ª  Edição  Revista,  Coimbra  Editora,  1993).  Obviamente
estamos perante eleições de carácter bastante diverso, dado que as  eleições
para o Presidente da República têm  carácter  unipessoal.  No  entanto,  não
podemos ignorar que as eleições autárquicas, especialmente as eleições  para
a câmara municipal, têm vindo a assumir, sobretudo nos meios mais  fechados,
um carácter pessoalizado. A lei não se pode alhear desta realidade.
      É, pois, em nome da independência e isenção  com  que  qualquer  cargo
electivo deve ser exercido que o Bloco de Esquerda propõe  a  introdução  de
um limite à recandidatura dos presidentes das câmaras ou de  vereadores  que
desempenhem funções a tempo inteiro, em função do princípio  republicano  da
limitação de mandatos.
      Outra questão muito importante  é  que  pode  permitir  distorções  do
processo eleitoral é a não proibição, no caso  dos  órgãos  autárquicos,  da
recandidatura após a renúncia ao mandato. A  inexistência  de  limites  para
esta possibilidade de renúncia por parte  do  presidente  de  câmara  ou  do
vereador, permite, em última análise,  a  utilização  dessa  faculdade  como
forma de pressionar o restante executivo camarário, e permite  situações  de
autêntico abuso de  direito.  Em  relação  ao  Presidente  da  República,  a
Constituição  determina  a  impossibilidade  de  recandidatura  no   mandato
consecutivo, como forma de impedir que a renúncia seja  por  este  utilizada
«como instrumento para renovar ou reforçar  a  sua  posição,  designadamente
contra uma maioria parlamentar eventualmente hostil  ou  contra  as  medidas
por esta tomadas» (in Constituição da República  Portuguesa  Anotada,  Gomes
Canotilho e Vital Moreira,  3.ª  Edição  Revista,  Coimbra  Editora,  1993).
Trata-se essencialmente de assegurar um  efectivo  equilíbrio  dos  poderes.
Assim, o Bloco de Esquerda entende que esta norma tem toda a  razão  de  ser
no âmbito dos cargos executivos dos órgãos autárquicos.
      Todas as considerações tecidas a propósito da perpetuação do exercício
de funções, através de sucessivas reeleições, são  integralmente  aplicáveis
à perpetuação do exercício dos altos cargos públicos, através de  sucessivas
nomeações. Pelo que também relativamente a estes  cargos  urge  a  limitação
temporal da sua titularidade.
      Assim, os Deputados do Bloco de Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam a seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente projecto de lei  determina  a  limitação  de  mandatos  dos
eleitos locais e dos titulares de altos cargos políticos.


                                 Artigo 2.º
                                (Alterações)


      O artigo 7.º da Lei Orgânica n.º 1/2001,  de  14  de  Agosto,  com  as
alterações introduzidas pela Declaração de Rectificação  n.º  20-A/2001,  de
12 Outubro, e pela Lei Orgânica n.º 5-A/2001, de 26 Novembro, passa a ter  a
seguinte redacção:


                                 «Artigo 7.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)


      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      3 - (...)
      4 - Não são elegíveis;  durante  um  quadriénio,  para  os  cargos  de
carácter executivo dos órgãos autárquicos, os cidadãos que  tenham  exercido
esses  mesmos  cargos  a  tempo  inteiro  durante  dois  mandatos  completos
consecutivos, ou por um período superior a oito anos.
      5 - Os presidentes e vereadores das câmaras que desempenhem o cargo  a
tempo inteiro e renunciem ao cargo, não podem candidatar-se a  esse  mandato
no quadriénio seguinte.»


                                 Artigo 3.º
         (Limites temporais à titularidade de altos cargos públicos)


      1 - Nenhum cidadão  poderá  ser  titular  de  alto  cargo  público  ou
equiparado, por um período superior a oito anos consecutivos,  sem  prejuízo
de poder voltar a ser nomeado após o decurso de um período de quatro anos.
      2 - Para efeitos do número  anterior  são  considerados  titulares  de
altos cargos públicos ou equiparados todos os referidos pelo artigo  3.º  da
Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto.
      3 - Excepcionalmente, e apenas pelo tempo  necessário  à  nomeação  de
novo titular, poderá ser excedido, por um período não superior a 60 dias,  o
prazo estipulado no n.° 1.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente projecto de lei entrará em vigor no prazo de 30 dias após a
sua publicação.


      Assembleia da República, 23 de Abril de 2003. Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes.

