
                                    [pic]







PROJECTO DE LEI N.º 278/XI


          Transparência na atribuição de subsídios pelas autarquias

                            Exposição de motivos

A atribuição de subsídios  pelas  autarquias,  sector  empresarial  local  e
serviços municipalizados às associações e a outras instituições de fins  não
lucrativos sedeadas nos  respectivos  municípios  representa  uma  das  mais
importantes formas de apoio ao associativismo e à  vitalidade  da  sociedade
civil,  devendo  continuar  a  ser  estimulada  com  empenho  pelos   órgãos
autárquicos. De facto, deparamos na esmagadora maioria dos casos com  forças
vivas dos respectivos concelhos, entidades que conhecem as necessidades  das
populações locais melhor que ninguém e que têm  especial  apetência  para  a
realização  de  determinado  tipo  de  investimento   de   menor   dimensão.
Consequentemente, ao continuar a assegurar apoios de natureza financeira  ou
material, as autarquias locais asseguram que as referidas  entidades  possam
investir directamente os subsídios recebidos em prol  do  desenvolvimento  e
do incremento da qualidade de vida, de uma forma que se revela como uma  das
mais eficazes.

Contudo, e sem pretender  colocar  em  causa  o  mérito  dos  mais  diversos
municípios  que  atribuem  subsídios  às  instituições  e  associações   que
desenvolvem actividades locais em prol das  populações,  é  de  conhecimento
generalizado que a ampla discricionariedade, pode por em  causa  a  absoluta
necessidade de transparência na atribuição dos subsídios.

A situação actual em nada favorece a missão das referidas instituições  e  o
apoio  às  suas  iniciativas,  permitindo   lançar   suspeições   sobre   as
motivações,  muitas  vezes  legítimas,  dos  poderes  públicos   locais,   e
afastando  os  eleitores  da   compreensão   dos   processos   de   decisão.
Consideramos por isso importante assegurar que  a  atribuição  de  subsídios
pelas autarquias  locais  se  faça  num  contexto  de  total  transparência,
permitindo elevar as decisões locais acima de qualquer suspeita.

Assim, consideramos que devem ser introduzidas regras claras na  prossecução
deste objectivo, nomeadamente através do acesso a todos os interessados,  de
forma  agilizada,  dos  elementos  relativos  aos  montantes   e   entidades
beneficiadas, visando sempre a manutenção do melhor relacionamento entre  as
mais diversas instituições, beneficiárias ou  não,  e  as  autarquias,  e  a
promoção de transparência e equidade em todos os processos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis a  Assembleia  da
República apresenta-se o seguinte projecto de lei:

                Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro

                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro
Os artigos 64.º e 91.º da Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, com as
alterações introduzidas pela Lei n.º 5-A/2002, de 11 de Janeiro, pelo
Decreto-lei n.º 116/84, de 6 de Abril e pela Lei n.º 67/2007, de 31 de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 64.º
                                    [...]
  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - (...).


  5 - (...).
  6 - (...).
  7 - (...).
  8 - (...).
  9 - (...).
  10 - A câmara municipal, previamente à concessão dos apoios ou
  comparticipações previstos na alínea b) do n.º 4 do artigo 64.º,
  identifica anualmente as actividades de interesse municipal a privilegiar
  e os respectivos critérios de atribuição.


                                 Artigo 91.º
                                    [...]
  1 - Para além da publicitação no Diário da República quando a lei
  expressamente o determine, as deliberações dos órgãos autárquicos bem
  como as decisões dos respectivos titulares, destinadas a ter eficácia
  externa, tem que ser publicitadas no sítio da internet da autarquia, em
  edital afixado nos lugares de estilo durante 5 dos 10 dias subsequentes à
  tomada da deliberação ou decisão, sem prejuízo do disposto em legislação
  especial.
  2 - (...).
  3 - (...).»


                   Palácio de S. Bento, 05 de Maio de 2010

                            Os(as) Deputados(as)

