



                          PROJECTO DE LEI N.º 237/X


   ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E A LEI N.º 144/99, DE 31 DE AGOSTO,
  QUE APROVA O LEI DE COOPERAÇÃO JUDICIÁRIA INTERNACIONAL EM MATÉRIA PENAL



                            Exposição de motivos

1 - Com o presente projecto de lei submete-se à Assembleia da  República  um
conjunto de alterações ao Código de Processo Penal  de  1987.  Apesar  deste
Código permanecer válido na sua essência, a  experiência  da  sua  aplicação
tem demonstrado, contudo, a necessidade de alterações pontuais, com vista  a
adequá-lo de forma satisfatória não apenas às novas questões colocadas  pela
evolução da sociedade, como, principalmente, aos  seus  próprios  objectivos
iniciais de disciplinar a tramitação processual penal  no  estrito  respeito
pelos padrões do Estado de direito e em  conformidade  com  os  compromissos
comunitários que temos vindo a assumir.
A  iniciativa  que  agora  se  apresenta  assenta  em  claras  opções   pela
celeridade processual, com respeito pelo  equilíbrio  entre  a  garantia  da
eficácia no  combate  ao  crime  e  a  defesa  dos  direitos  dos  arguidos,
privilegiando também a tutela dos direitos das vítimas.
As modificações que se propõem  incidem  fundamentalmente  sobre  as  normas
atinentes aos sujeitos do processo, ao  regime  do  segredo  de  justiça,  à
prova, às medidas de coacção, à fase da instrução, ao tratamento  processual
da pequena e média criminalidade, ao estatuto da vítima em  processo  penal,
e aos crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação  sexual  e  contra  a
protecção devida aos menores.
2 - A disciplina gizada no Código para os sujeitos do processo  é  corrigida
no que respeita às regras de  determinação  da  competência  territorial  do
tribunal relativamente  aos  crimes  de  que  resulte  a  morte,  dado  que,
frequentemente, a consumação ocorre em local diverso  do  local  da  prática
dos actos de execução, reputando-se  mais  adequado  nos  crimes  em  apreço
eleger como tribunal competente aquele em cuja área o agente  tiver  actuado
ou devesse ter actuado.
Por outro lado, da maior relevância são também as modificações  operadas  no
regime da recusa de juiz, introduzindo-se novas regras quanto ao  efeito  da
entrega do respectivo requerimento, bem como ao prazo de decisão  por  parte
do tribunal. A solução encontrada  parece  equilibrada,  já  que  pondera  a
circunstância de este ser um incidente fundado numa suspeição em relação  ao
juiz  que  se  presume  séria  e  grave  -  o  que   constitui   um   motivo
processualmente relevante -, mas que simultaneamente considera  o  facto  de
este incidente ser por vezes abusivamente utilizado.
Precisamente com o escopo de  combater  a  má  utilização  deste  incidente,
procede-se ao aumento do limite máximo da moldura na qual  o  tribunal  pode
condenar  o  requerente  que  apresente   um   requerimento   manifestamente
infundado - orientação que se aplica a todos os  casos  paralelos  previstos
no Código. Optou-se ainda assim por manter  o  limite  mínimo,  de  forma  a
impedir que, em qualquer  hipótese,  o  eventual  receio  de  condenação  no
pagamento  de  uma  soma  avultada  pudesse  condicionar  o  uso  de   meios
processuais.
Destaque merece ainda a especificação, no catálogo dos direitos  do  arguido
constante do artigo 61.º, do  direito  de,  no  decurso  do  inquérito,  não
prestar declarações perante qualquer  entidade,  sem  que  seja  previamente
informado dos factos que lhe são imputados. No mesmo  sentido,  determina-se
ainda que os factos que lhe são imputados fiquem a constar, tal  como  foram
comunicados, no auto de interrogatório, permitindo  assim  que  se  aquilate
dos termos em que foi dado cumprimento ao dever de informação.
3 - No que concerne ao segredo de justiça, o escopo das inovações  propostas
consiste na introdução de mecanismos de  aperfeiçoamento  da  disciplina  em
vigor.

Assim:
  a) Determina-se que o processo seja, em regra, público, com excepção  dos
      crimes cuja moldura penal seja superior a oito anos,  caso  em  que  é
      público apenas a  partir  do  encerramento  do  inquérito,  salvo  se,
      requerida a abertura de instrução, o arguido declarar que  se  opõe  à
      publicidade e sendo certo que este regime se aplica também aos  crimes
      cuja moldura penal seja superior a três anos e  igual  ou  inferior  a
      oito anos, quando haja  requerimento  da  vítima,  do  arguido  ou  do
      Ministério Público e desde que o juiz  assim  o  entenda  em  despacho
      fundamentado;
   b) Modifica-se o actual n.º 4 do artigo 86.º, no sentido de consagrar que
      o segredo de justiça vincula todos os participantes  processuais,  bem
      como as pessoas que, por qualquer título, tiverem tomado contacto  com
      o processo ou conhecimento de elementos a ele pertencentes. De  facto,
      o mero conhecimento de elementos constantes de um processo, ainda  que
      não haja contacto directo com  o  mesmo,  afigura-se  suficiente  para
      legitimar a vinculação ao segredo de justiça;
   c) Alarga-se a exclusão da publicidade dos actos processuais  por  crimes
      contra a liberdade e autodeterminação  sexual  e  contra  a  protecção
      devida aos menores, e prevê-se a proibição de publicação da identidade
      das vítimas dos mencionados crimes, atentos  os  efeitos  devastadores
      que a publicidade é susceptível de provocar;
   d)  Consagra-se  a  possibilidade  de  o  juiz,  com  a  concordância  do
      Ministério Público, do arguido e  do  assistente,  permitir  que,  nos
      casos em que o processo está em segredo de  justiça,  o  arguido  e  o
      assistente tenham acesso a todo o auto. Com efeito,  a  manutenção  do
      segredo de justiça «interno» durante todo o inquérito não se justifica
      nos casos  em  que  existe  unânime  concordância  dos  titulares  dos
      interesses que o segredo visa proteger, isto é, o Ministério  Público,
      o arguido e o assistente. Em todo o caso, a última palavra cabe sempre
      ao juiz;
   e) Com o propósito de alargar as garantias de defesa, prevê-se, nos casos
      em que há segredo de justiça, a possibilidade de o  juiz  permitir,  a
      requerimento do arguido e ouvido o Ministério Público, durante o prazo
      para a interposição do recurso, a consulta das peças processuais  cuja
      ponderação tenha sido determinante para a aplicação ou  manutenção  da
      prisão preventiva ou da obrigação de permanência, salvo se, ponderados
      os interesses envolvidos,  considerar  que  da  sua  consulta  resulta
      prejuízo para o inquérito ou perigo para os ofendidos;
   f) O catálogo de crimes constante da norma da  alínea  e)  do  n.º  1  do
      artigo 68.º é enriquecido com a inclusão  do  crime  de  «violação  de
      segredo de justiça», previsto no artigo 371.º do  Código  Penal.  Este
      ilícito criminal constitui um crime «contra a realização de  justiça»,
      mas visa proteger também, ainda que  de  forma  mediata,  outros  bens
      constitucionalmente tutelados, nomeadamente os direitos à presunção de
      inocência e ao bom nome. Neste contexto, e sem prejuízo  da  faculdade
      de denúncia que assiste a toda e qualquer pessoa que tiver notícia  de
      um crime, afigura-se útil possibilitar aos  cidadãos  uma  colaboração
      mais estreita com a justiça nas vestes  de  assistente,  beneficiando,
      assim, da posição processual e das atribuições conferidas pelo  artigo
      69.º do Código.


4 - No que diz respeito à prova,  cabe  realçar  o  aperfeiçoamento  do  seu
regime, no sentido de uma mais equilibrada ponderação  entre  os  interesses
da investigação e perseguição criminais e  as  garantias  dos  participantes
processuais,  nomeadamente  do  arguido.  Nestes  termos,   destacam-se   os
seguintes aspectos:
   a) Na disciplina da prova por  reconhecimento  introduzem-se  alterações,
      que  permitem  simultaneamente  assegurar  de  forma  mais  cabal   as
      garantias de defesa do arguido e autorizar a leitura  dos  respectivos
      autos em audiência, assim contribuindo para um  melhor  aproveitamento
      dos actos processuais;
   b) A competência para ordenar a efectivação de perícia ou exame que tenha
      por objecto pessoa que não consinta na sua realização é  conferida  em
      exclusivo ao juiz, solução que  se  afigura  a  mais  conforme  com  a
      Constituição, nomeadamente com a norma do n.º 4 do  seu  artigo  32.º,
      uma vez que estes métodos probatórios se prendem directamente  com  os
      direitos fundamentais, maxime com o direito à privacidade.
5 - Ainda em sede de meios de obtenção da  prova,  as  normas  atinentes  às
escutas telefónicas consagradas na actual lei  processual  penal  devem  ser
articuladas com  os  rigorosos  parâmetros  constitucionais  em  presença  -
plasmados, desde logo, nas normas constantes do n.º 8 do artigo 32.º  e  dos
n.os 1 e 4 do artigo 34.º da Lei Fundamental. Cabe ao legislador  gizar  uma
disciplina dotada da indispensável densidade  normativa  que  cumpra  a  sua
função  de   rigorosa   delimitação   da   admissibilidade,   por   natureza
excepcional, deste meio de obtenção da prova.
O singular melindre colocado pelas escutas telefónicas, resultante  quer  da
sua eficácia do ponto de vista da perseguição penal,  quer  da  manifesta  e
drástica danosidade social que envolvem, quer ainda da  extrema  dificuldade
em regulá-las de forma generalizadora e acabada, não pode  fazer  olvidar  o
papel do legislador de estabelecer uma exigente e  vinculada  ponderação  de
bens, que oriente o intérprete e aplicador do direito.
São estes os objectivos das modificações introduzidas nos  artigos  187.º  e
188.º.
Delimita-se, desde logo, o universo de pessoas  passíveis  de  ser  alvo  de
escutas telefónicas.
Reforça-se ainda o controlo do juiz relativamente aos  elementos  recolhidos
através das operações autorizadas ou ordenadas, por forma a que  este  possa
decidir atempadamente sobre a sua relevância para a prova, bem como sobre  a
manutenção ou  não  da  realização  das  referidas  operações.  Efectuada  a
selecção e garantido o controlo por parte do juiz,  a  transcrição  não  tem
qualquer utilidade imediata, pelo que se difere o prazo  para  que  a  mesma
seja concluída até  ao  encerramento  do  inquérito,  procedendo-se,  apenas
nesse momento, à junção do auto respectivo ao processo.
Adicionalmente, atribui-se ao Presidente do Supremo Tribunal  de  Justiça  a
competência para ordenar ou autorizar a intercepção, gravação ou registo  de
conversações ou comunicações efectuadas pelo Presidente da  República,  pelo
Presidente da Assembleia da República ou  pelo  Primeiro-Ministro.  Trata-se
de uma solução que se justifica pela posição constitucional  cimeira  destes
titulares de cargos políticos e  pelo  interesse  público  cuja  prossecução
superiormente lhes está cometida. comunicações efectuadas por  titulares  de
órgãos de soberania.
Altera-se ainda, com a máxima cautela, a regra, constante do  actual  n.º  3
do artigo 188.º do Código, de acordo com a qual o juiz ordena  a  destruição
dos elementos recolhidos considerados irrelevantes para a prova. Esta  regra
representa uma concretização do princípio  da  proporcionalidade,  formulado
no n.º 2 do artigo 18.º da Constituição, que assume  particular  importância
no que toca à  regulação  das  escutas  telefónicas,  atentos  o  número  de
direitos sacrificados e  a  gravidade  da  respectiva  lesão.  Contudo,  não
obstante  o  seu  fundamento  se  manter  inteiramente  válido,   afigura-se
necessário prever a possibilidade de o arguido requerer ao juiz  que  ordene
a transcrição de  elementos  anteriormente  não  transcritos,  com  vista  a
corrigir, completar ou a contextualizar o acervo instrutório  constante  dos
autos. Com esta solução, garante-se, por  um  lado,  uma  mais  eficiente  e
completa descoberta da verdade, e, por outro, o princípio  da  igualdade  de
armas entre a acusação e a defesa no domínio do acesso  e  interpretação  da
prova.
6 - No  que  concerne  às  medidas  de  coacção,  o  desiderato  prosseguido
consiste no aprofundamento das garantias dos  arguidos,  no  quadro  de  uma
complexa ponderação legislativa, que salvaguarde o indispensável  equilíbrio
a estabelecer entre  os  vários  interesses  constitucionalmente  tutelados.
Nestes termos:
   a) Torna-se obrigatória a audição do arguido aquando da aplicação (n.º  2
      do artigo 194.º) e reapreciação (n.º 4 do artigo 212.º) de medidas  de
      coacção, obrigatoriedade que  apenas  cessa  nos  casos  de  manifesta
      impossibilidade ou inconveniência;
   b) Atentos os parâmetros constitucionais -  designadamente  o  n.º  4  do
      artigo 27.º, o n.º 1 do artigo 32.º e o n.º 1 do  artigo  205.º  -,  o
      dever de fundamentação das decisões judiciais de aplicação de  medidas
      de coacção encontra na nova redacção do  n.º  3  do  artigo  194.º  do
      Código um reforço e desenvolvimento dos respectivos requisitos;
   c) De acordo com a nova redacção da alínea c) do artigo 204.º,  o  perigo
      de «perturbação da ordem e da tranquilidade públicas» como  fundamento
      para a aplicação das medidas de coacção passa a assumir  uma  natureza
      residual,  devendo  aquela  perturbação  apresentar-se   especialmente
      séria;
   d) No que tange à prisão preventiva em particular, e  tendo  em  conta  o
      enquadramento   fornecido   pelas   várias   normas    constitucionais
      pertinentes, e, desde logo, o princípio geral da proporcionalidade das
      restrições a direitos, liberdades e garantias, reiterado no n.º  2  do
      artigo 28.º que,  desde  a  revisão  de  1997,  fixa  expressamente  o
      princípio de que  a  prisão  preventiva  tem  «natureza  excepcional».
      Delimitam-se, neste sentido, os pressupostos de aplicação  específicos
      desta medida de coacção, passando a aplicação da mesma a ser  possível
      em caso de existência de fortes indícios da prática  de  crime  doloso
      punível com pena de prisão de máximo superior a cinco anos;
   e) Na mesma senda, procede-se à redução dos prazos de duração  máxima  da
      prisão preventiva, previstos no  artigo  215.º  do  Código,  tendo  na
      devida linha de consideração a matéria dos prazos  de  duração  máxima
      das várias fases do processo penal português;
    f) A disciplina da obrigação de permanência na habitação é  revista  em
      dois vectores. Em primeiro lugar, equipara-se  tendencialmente  o  seu
      regime com o da prisão preventiva, especificamente no que concerne  ao
      reexame oficioso, de três em três  meses,  da  subsistência  dos  seus
      pressupostos (artigo 213.º) e à causa particular de extinção  prevista
      no n.º 2 do artigo 214.º. Em segundo lugar, passa a ser possível a sua
      cumulação com a obrigação de não contactar com  determinadas  pessoas,
      tornando-a para esse efeito mais apta à realização dos fins cautelares
      e, dessa forma, potenciando a aplicação da obrigação de permanência na
      habitação em detrimento  da  prisão  preventiva.  Por  outro  lado,  a
      identidade do pressuposto de aplicação específico das duas medidas ora
      cumuláveis - a existência de  fortes  indícios  de  prática  de  crime
      doloso punível com pena de prisão de máximo superior a  três  anos  -,
      torna-as perfeitamente articuláveis em concreto.
7 - Relativamente à instrução, a orientação que enforma o presente  projecto
de lei consiste em reforçar a sua feição de fase dominada  pelos  princípios
da celeridade, do contraditório e da igualdade  de  armas,  cuja  finalidade
consiste na comprovação judicial da decisão do Ministério Público de  acusar
ou de não acusar, em ordem a submeter ou não a  causa  a  julgamento.  Neste
contexto, prevê-se que, mesmo  fora  do  debate  instrutório,  o  Ministério
Público, o arguido, o  defensor,  o  assistente  e  o  seu  advogado  possam
assistir aos actos de instrução requeridos por qualquer  deles,  e  suscitar
pedidos de esclarecimento ou requerer que sejam formuladas as perguntas  que
entenderem relevantes para a descoberta da verdade (n.º 2 do artigo 289.º).
8 - Tendo em vista encorajar, de forma decidida,  uma  maior  aplicação  dos
mecanismos previstos no Código para o tratamento  processual  da  pequena  e
média criminalidade, altera-se  a  disciplina  da  suspensão  provisória  do
processo e  do  processo  sumaríssimo,  em  sintonia  com  as  recomendações
formuladas no relatório final da Comissão de Estudo e Debate da  Reforma  do
Sistema Prisional (CEDRSP), criada, pelo XV Governo Constitucional,  através
da Portaria n.º 183/2003, de 21 de Fevereiro.
9 - O presente projecto de lei  contempla  ainda  alterações  ao  Código  de
Processo Penal e uma alteração à Lei  n.º  144/99,  de  31  de  Agosto,  que
aprova a lei da cooperação judiciária internacional em matéria  penal,  cuja
finalidade consiste em dar cumprimento à  Decisão-Quadro  n.º  2001/220/JAI,
do Conselho, de 15 de Março de 2001,  relativa  ao  estatuto  da  vítima  em
processo penal.
10 - Relativamente aos crimes contra a liberdade e  autodeterminação  sexual
e contra a protecção  devida  aos  menores,  para  além  das  inovações  com
incidência nesta matéria já referidas, constantes do n.º 3 do artigo 87.º  e
da alínea c) do n.º 2 do artigo 88.º, cumpre destacar:
   a) A harmonização  da  terminologia  legal,  adequando-a  nomeadamente  à
      revisão do Código Penal operada pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de
      Março;
   b) A elevação para dezoito anos da idade prevista  nos  novos  n.º  3  do
      artigo 131.º e n.º 2 do artigo  271.º,  desta  forma  se  acolhendo  a
      definição de «criança» constante  da  Decisão-Quadro  2004/68/JAI,  do
      Conselho, de 22  de  Dezembro  de  2003,  relativa  à  luta  contra  a
      exploração sexual de crianças e a pornografia infantil;
   c) O aditamento de três normas ao artigo 271.º, relativo  às  declarações
      para memória futura, prevendo que nos processos por  crimes  contra  a
      liberdade e autodeterminação sexual e contra a  protecção  devida  aos
      menores que tenham por ofendido um menor de 18 anos se proceda  sempre
      à inquirição da vítima no decurso do inquérito, com vista  à  possível
      utilização do depoimento na audiência  de  julgamento,  sempre  que  o
      tribunal entenda que, tendo em conta  a  especial  vulnerabilidade  da
      vítima, esta não deva prestar o seu  depoimento  em  audiência.  Neste
      contexto, mantém-se a regra de que as declarações para memória  futura
      estão  sujeitas  ao  princípio  do  contraditório,  introduzindo-se  a
      possibilidade de o juiz ordenar o afastamento do  arguido  nos  mesmos
      termos em que o pode fazer na audiência de julgamento.
11  -  Adoptam-se,  por  fim,  disposições  transitórias   relativamente   à
aplicação no tempo do artigo 271.º e à entrada em vigor do artigo  215.º  do
Código de Processo Penal, na redacção introduzida pela presente lei.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                   Alterações ao Código de Processo Penal


Os artigos 11.º, 19.º, 38.º, 45.º,  58.º,  61.º,  68.º,  86.º,  87.º,  88.º,
89.º, 103.º, 104.º, 110.º, 131.º, 141.º, 147.º, 148.º, 154.º, 155.º,  159.º,
160.º-A, 172.º, 187.º, 188.º, 190.º,  193.º,  194.º,  200.º,  201.º,  202.º,
204.º, 212.º, 213.º,  214.º,  215.º,  217.º,  221.º,  223.º,  258.º,  260.º,
269.º, 270.º, 271.º,  281.º,  286.º,  287.º,  289.º,  326.º,  356.º,  372.º,
381.º, 391.º-A, 391.º-B, 391.º-D, 392.º, 407.º,  456.º,  482.º  e  485.º  do
Código de Processo Penal, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  78/87,  de  17  de
Fevereiro, e alterado pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29  de  Dezembro,
e 212/89, de 30 de Junho, pela  Lei  n.º  57/91,  de  13  de  Agosto,  pelos
Decretos-Lei n.os 423/91, de 30 de Outubro,  343/93,  de  1  de  Outubro,  e
317/95, de 28 de Novembro, pelas Leis n.os 59/98, de 25 de Agosto, 3/99,  de
13 de Janeiro, e 7/2000, de 27 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 320-C/2000,  de
15 de Dezembro, pelas Leis n.os 30-E/2000, de 20 de Dezembro, e 52/2003,  de
22 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 324/2003, de 27 de Dezembro,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 11.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Compete ao presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça  a  prática  dos
actos que, nos termos dos  artigos  187.º  a  190.º,  incumbem  ao  juiz  de
instrução, quando em causa estiver a intercepção,  gravação  ou  registo  de
conversações ou comunicações efectuadas pelo Presidente da  República,  pelo
Presidente da Assembleia da República ou pelo Primeiro-Ministro.
5 - Para os efeitos do disposto no número  anterior,  o  Ministério  Público
apresenta o respectivo requerimento, por ofício confidencial, ao  presidente
do Supremo Tribunal de Justiça.
6 - Nos casos previstos na alínea a) do n.º  3,  as  secções  funcionam  com
três juízes.


                                 Artigo 19.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - Tratando-se de crime de que resultou a morte de uma ou mais  pessoas,  é
competente o tribunal em cuja área o agente actuou ou, em caso  de  omissão,
deveria ter actuado.
3 - (anterior n.º 2).
4 - (anterior n.º 3).


                                 Artigo 38.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Se  o  pedido  do  arguido,  do  assistente  ou  das  partes  civis  for
considerado manifestamente infundado, o requerente é condenado ao  pagamento
de uma soma entre 6 UC e 50 UC.


                                 Artigo 45.º
                                    (...)


1 - A recusa deve ser requerida e a  escusa  deve  ser  pedida,  a  elas  se
juntando logo os elementos comprovativos, perante:
  a) (...)
  b) (...)
2 - A entrega de requerimento de recusa não tem efeito suspensivo, mas  este
pode ser-lhe atribuído, atentas as circunstâncias  do  caso,  pelo  tribunal
competente para a decisão. Neste caso, o juiz visado  pratica,  se  tal  for
indispensável, os actos processuais urgentes.
3 - (anterior n.º 2)
4 - (anterior n.º 3)
5 -  O  tribunal  dispõe  de  um  prazo  de  15  dias,  após  a  entrega  do
requerimento de recusa ou  do  pedido  de  escusa,  para  decidir  sobre  os
mesmos, tomando em consideração, no  caso  de  ser  requerida  a  recusa,  a
resposta do juiz visado e as diligências de prova ordenadas.
6 - Se o tribunal indeferir o requerimento do arguido, do assistente ou  das
partes  civis  por  manifestamente  infundado,  condena  o   requerente   ao
pagamento de uma soma entre 6 UC e 50 UC.


                                 Artigo 58.º
                           Constituição de arguido


1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,  é  obrigatória   a
constituição de arguido logo que:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) For levantado auto de notícia que dê uma  pessoa  como  agente  de  um
      crime e aquele lhe for comunicado, salvo se do mesmo  resultar  que  a
      notícia é manifestamente infundada.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)


                                 Artigo 61.º
                                    (...)


1 - O arguido goza, em especial, em qualquer fase do processo e,  salvas  as
excepções da lei, dos direitos de:
  a) (...)
  b) (...)
  c) Não prestar declarações  perante  qualquer  entidade,  no  decurso  do
    inquérito, sem que seja previamente informado dos factos  que  lhe  são
    imputados;
  d) (anterior alínea c))
  e) (anterior alínea d))
  f) (anterior alínea e))
  g) (anterior alínea f))
  h) (anterior alínea g))
  i) (anterior alínea h))
2 - A comunicação em privado  referida  na  alínea  f)  do  número  anterior
ocorre à vista  quando  assim  o  impuserem  razões  de  segurança,  mas  em
condições de não ser ouvida pelo encarregado da vigilância.
3 - (...)


                                 Artigo 68.º
                                    (...)


1 - Podem constituir-se assistentes no processo penal, além  das  pessoas  e
entidades a quem leis especiais conferirem esse direito:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) Qualquer pessoa nos crimes contra a paz e a humanidade, bem  como  nos
      crimes de tráfico de influência, favorecimento pessoal  praticado  por
      funcionário, denegação de justiça, prevaricação, violação  de  segredo
      de justiça, corrupção, peculato, participação  económica  em  negócio,
      abuso de poder e de fraude  na  obtenção  ou  desvio  de  subsídio  ou
      subvenção.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 86.º
                                    (...)


1 - O processo penal é público, com as excepções e nos  termos  dos  números
seguintes.
2 ( No caso de crimes puníveis com pena de  prisão  superior  a  8  anos,  o
processo é, sob pena de nulidade, público apenas a  partir  do  encerramento
do inquérito, excepto se for requerida a abertura de instrução e  o  arguido
declarar que se opõe à publicidade.
3 -  Se  a  abertura  de  instrução  for  requerida  pelo  arguido,  deve  a
declaração  prevista  no  número  anterior  ser  efectuada   no   respectivo
requerimento; se requerida  pelo  assistente,  deve  aquela  declaração  ser
efectuada no prazo de 10  dias  a  contar  da  notificação  do  despacho  de
abertura de instrução.
4 - Caso o arguido exerça a faculdade prevista  nos  números  anteriores,  o
processo é público a partir da decisão instrutória.
5 - Os crimes puníveis com pena de prisão superior  a  3  anos  e  igual  ou
inferior a 8 anos, podem ficar  sujeitos  ao  regime  definido  nos  números
anteriores se o juiz, mediante requerimento da  vítima,  do  arguido  ou  do
Ministério Público, assim o entender em despacho fundamentado.
6 ( (anterior n.º 2)
7 - (anterior n.º 3)
8 - O segredo de justiça vincula todos  os  participantes  processuais,  bem
como as pessoas que, por qualquer título,  tiverem  tomado  contacto  com  o
processo ou conhecimento de elementos  a  ele  pertencentes,  e  implica  as
proibições de:
    a) Assistência à prática ou tomada de conhecimento do conteúdo de  acto
   processual a que não tenham o direito ou o dever de assistir;
    b) Divulgação da ocorrência de acto  processual  ou  dos  seus  termos,
   independentemente do motivo que presidir a tal divulgação.
9 - (anterior n.º 5)
10 - (anterior n.º 6)
11 - (anterior n.º 7)
12 - (anterior n.º 8)
13 - O segredo de justiça  não  prejudica  a  prestação  de  esclarecimentos
públicos pela autoridade judiciária:
    a) Quando necessários ao restabelecimento da  verdade  e  sem  prejuízo
       para a investigação, a pedido  de  pessoas  publicamente  postas  em
       causa;
    b)      Em  situações  especiais,  nomeadamente  em  casos  de   grande
       repercussão pública, quando e na medida do  estritamente  necessário
       para a reposição da verdade sobre  factos  publicamente  divulgados,
       para garantir a segurança de  pessoas  e  bens  ou  a  tranquilidade
       pública.


                                 Artigo 87.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - Em caso de processo por crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a  protecção  devida  aos  menores,  os  actos  processuais
decorrem em regra com exclusão da publicidade.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)


                                 Artigo 88.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) A publicação, por qualquer meio, da identidade de  vítimas  de  crimes
      contra a liberdade e autodeterminação sexual  ou  contra  a  protecção
      devida aos menores;
   d) A publicação, por qualquer meio, da identidade de  vítimas  de  crimes
      contra a  honra  ou  contra  a  reserva  da  vida  privada,  antes  da
      audiência, ou mesmo depois, se o ofendido for menor de 16 anos.
3 - (...)


                                 Artigo 89.º
     (Consulta de auto e obtenção de certidão e informação por sujeitos
             processuais nos casos em que há segredo de justiça)


1 - Para além da entidade que dirigir o processo, do  Ministério  Público  e
daqueles que nele intervierem como auxiliares, o arguido, o assistente e  as
partes civil podem ter acesso a auto que se encontre em segredo de  justiça,
para consulta, na secretaria ou noutro local onde estiver  a  ser  realizada
qualquer  diligência,  bem  como  obter  cópias,   extractos   e   certidões
autorizados  por  despacho,  ou  independentemente  dele  para   efeito   de
prepararem a acusação e a defesa entro dos prazos para tal estipulados  pela
lei.
2 - Se, porém, o Ministério Público não houver ainda  deduzido  acusação  ou
proferido despacho de arquivamento do inquérito, o  arguido,  o  assistente,
se o procedimento criminal não depender de acusação particular, e as  partes
civis, só podem ter acesso a auto que se encontre em segredo de  justiça  na
parte respeitante a declarações prestadas e a requerimentos e memoriais  por
eles apresentados, bem como a diligências de prova a que  pudessem  assistir
ou a  questões  incidentais  em  que  devessem  intervir,  sem  prejuízo  do
disposto nos n.os 3 e 4 do presente artigo e no n.º 9 do artigo  86.º.  Para
o efeito, as partes referidas do  auto  ficam  avulsas  na  secretaria,  por
fotocópia, pelo prazo de três dias, sem prejuízo do andamento  do  processo.
O dever de guardar segredo de justiça persiste para todos.
3 - Pode, todavia, o juiz, com a  concordância  do  Ministério  Público,  do
arguido e do assistente, permitir  que  o  arguido  e  o  assistente  tenham
acesso a todo o auto. O dever de guardar segredo de  justiça  persiste  para
todos.
4 - A requerimento do arguido, e ouvido o Ministério Público,  pode  o  juiz
permitir que, durante  o  prazo  de  interposição  do  recurso,  o  defensor
consulte as peças processuais que hajam sido determinantes para a  aplicação
ou manutenção da  prisão  preventiva  ou  da  obrigação  de  permanência  na
habitação, se,  ponderados  os  interesses  envolvidos,  considerar  que  da
consulta não resulta prejuízo para o inquérito ou perigo para os ofendidos.
5 - O segredo de justiça não prejudica a prestação  de  esclarecimentos  aos
assistentes e aos ofendidos sobre o andamento das investigações, sempre  que
daí não resulte prejuízo para as mesmas e o juiz reconheça a  existência  de
um interesse relevante.
6 - Se o pedido formulado nos termos  do  número  anterior  for  considerado
manifestamente infundado, o requerente é condenado ao pagamento de uma  soma
entre 6 UC e 50 UC.
7 - Sempre que o processo for público ou a partir do momento em que  ele  se
torne público, as pessoas mencionadas no n.º  1  do  presente  artigo  podem
requerer à autoridade judiciária competente o  exame  gratuito  do  processo
fora da secretaria, devendo o despacho que o autorize  fixar  o  prazo  para
tal.
8 - (anterior n.º 4).


                                Artigo 103.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:
   a) (...)
   b) (...)
   c) Os actos processuais relativos aos processos que  seguem  a  forma  de
      processo sumário;
   d) Os actos processuais previstos nos artigos 187.º e 188.º;
   e) (anterior alínea c)).
3 - (...)


                                Artigo 104.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - Correm em férias  os  prazos  relativos  a  processos  nos  quais  devam
praticar-se os actos referidos nas alíneas a)  a  d)  do  n.º  2  do  artigo
anterior.

                                Artigo 110.º
                                    (...)


Se o pedido de aceleração  processual  do  arguido,  do  assistente  ou  das
partes civis for julgado manifestamente infundado, o tribunal, ou o juiz  de
instrução,  no  caso  do  n.º  2  alínea  a)  do  artigo  108.º,  condena  o
peticionante no pagamento de uma soma entre 6 UC e 50 UC.


                                Artigo 131.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - Tratando­se de depoimento de  menor  de  18  anos  em  crimes  contra  a
liberdade e  autodeterminação  sexual  ou  contra  a  protecção  devida  aos
menores, pode ter lugar perícia sobre a personalidade.
4 - (...)

                                Artigo 141.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Seguidamente, o juiz informa o arguido dos direitos referidos no  n.º  1
do artigo 61.º, explicando-lhos se isso parecer necessário, se  conhece  dos
motivos da detenção,  comunica-lhos  e  expõe-lhe  os  factos  que  lhe  são
imputados, os quais ficam, tal como foram comunicados, a constar do auto  de
interrogatório.
5 - (...)
6 - (...)

                                Artigo 147.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - O reconhecimento é  presidido  pela  autoridade  judiciária  competente,
sendo  a  pessoa  a  reconhecer  obrigatoriamente  assistida  por  advogado,
designado oficiosamente no caso de o não  constituir,  aplicando-se  com  as
devidas adaptações  as  disposições  deste  Código  referentes  ao  defensor
nomeado.
5 - (anterior n.º 4)


                                Artigo 148.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 5 do artigo anterior.

                                Artigo 154.º
                                    (...)


1 - A perícia é ordenada, oficiosamente ou a requerimento, por  despacho  da
autoridade judiciária, salvo se tiver por objecto pessoa e esta não  prestar
o seu consentimento, caso em que é ordenada por despacho do juiz.
2 - O despacho referido no número anterior contém o nome  dos  peritos  e  a
indicação sumária do objecto da perícia, bem como,  precedendo  audição  dos
peritos,  se  possível,  a  indicação  do  dia,  hora  e  local  em  que  se
efectivará.
3 - (anterior n.º 2)
4 - (anterior n.º 3)


                                Artigo 155.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - Se o consultor técnico for  designado  após  a  realização  da  perícia,
pode, salvo no caso previsto na alínea a)  do  n.º  4  do  artigo  anterior,
tomar conhecimento do relatório.
4 - (revogado)


                                Artigo 159.º
                                    (...)


1 - A perícia médico-legal é deferida às delegações e aos gabinetes  médico-
legais do Instituto Nacional de  Medicina  Legal  ou,  quando  tal  não  for
possível, a médicos contratados pelo mesmo Instituto  para  o  exercício  de
funções periciais nas comarcas.
2 - As perícias  médico-legais  referidas  no  número  anterior  em  que  se
verifique a necessidade de formação médica especializada  noutros  domínios,
e que não possam ser realizadas  nas  delegações  e  nos  gabinetes  médico-
legais  do  Instituto  Nacional  de  Medicina  Legal,  são  efectuadas,  por
indicação  do  mesmo  Instituto,  em  serviço  de  saúde,  preferencialmente
integrado no Serviço Nacional de Saúde.
3 - O disposto nos números  anteriores  é  correspondentemente  aplicável  à
perícia relativa a questões psiquiátricas, na qual podem  participar  também
especialistas em psicologia e criminologia.
4 - (anterior n.º 3)


                               Artigo 160.º-A
                                    (...)


1 - As perícias referidas nos artigos 152.º e  160.º  podem  ser  realizadas
por entidades terceiras que para tanto tenham sido contratadas por  quem  as
tivesse de realizar, desde que aquelas  não  tenham  qualquer  interesse  na
decisão a proferir ou ligação com o assistente ou com o arguido.
2 - (...)


                                Artigo 172.º
                                    (...)


1 - Se alguém pretender eximir-se ou obstar a qualquer  exame  devido  ou  a
facultar coisa que deva ser examinada, pode ser  compelido  por  decisão  do
juiz.
2 - (...)

                                Artigo 187.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - A intercepção e a gravação de conversações ou  comunicações  telefónicas
só podem ser  ordenadas  ou  autorizadas  relativamente  a  suspeitos  ou  a
pessoas  em  relação  às  quais  existem  indícios,  com  base   em   factos
determinados, de que recebem ou  transmitem  comunicações  provenientes  dos
suspeitos ou a eles destinadas, ou de que  os  suspeitos  utilizam  os  seus
telefones.
3 - (...)
4 - (anterior n.º 2)
5 - O despacho referido no n.º 1 é fundamentado e fixa o  prazo  de  duração
máxima das operações, por um período não superior a três meses a  contar  da
sua prolação, sendo renovável por períodos idênticos até ao encerramento  do
inquérito,  desde  que  se  mantenham   os   respectivos   pressupostos   de
admissibilidade.

                                Artigo 188.º
                                    (...)


1 - Da intercepção e  gravação  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são
lavrados  autos,  os  quais,  junto  com  as  fitas  gravadas  ou  elementos
análogos, são, de 15 em 15 dias, levados ao  conhecimento  do  juiz  que  as
tiver ordenado ou autorizado, com  a  indicação,  por  parte  do  Ministério
Público, das passagens das  gravações  ou  elementos  análogos  considerados
relevantes para a prova.
2 - (...)
3 - Se  o  juiz,  ouvido  o  Ministério  Público,  considerar  os  elementos
recolhidos,  ou  alguns  deles,  relevantes  para  a  prova,  ordena  a  sua
consignação em suporte autónomo e transcrição em auto, operações  que  devem
ser concluídas até ao encerramento do inquérito.
4 - Encerrado o inquérito, o auto de transcrição é junto ao  processo,  após
certificação da respectiva conformidade.
5 - Para efeitos do disposto no n.º 3, o juiz pode  ser  coadjuvado,  quando
entender conveniente, por órgão de  polícia  criminal,  podendo  nomear,  se
necessário, intérprete.
6 - As fitas gravadas ou elementos análogos  são  integralmente  conservados
em envelope lacrado, à ordem do juiz do processo e  à  guarda  do  órgão  de
polícia criminal a quem compete a execução  do  controlo  das  comunicações,
ficando todos os participantes nas operações ligados por  dever  de  segredo
relativamente àquilo de que tiverem tomado  conhecimento,  ocorrendo  a  sua
destruição com o trânsito em julgado  da  decisão  final,  sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.
7 -  Se,  aquando  do  encerramento  do  inquérito,  o  juiz  concluir  pela
irrelevância da totalidade ou de parte dos elementos recolhidos, notifica  o
arguido para, em cinco dias, declarar se se  opõe  à  destruição  das  fitas
gravadas ou elementos análogos, os quais serão  de  imediato  destruídos  em
caso de não oposição daquele, valendo como tal a falta de declaração.
8 - Sem prejuízo do disposto no artigo 89.º, o arguido e o assistente  podem
examinar o auto de  transcrição,  bem  como  o  suporte  onde  se  encontram
consignadas as gravações dos excertos considerados relevantes nos termos  do
n.º 3, para efeitos de verificação da respectiva conformidade.
9 - O arguido tem ainda acesso ao suporte onde  se  encontram  integralmente
consignadas as gravações, para efeitos de selecção dos excertos que  entenda
relevantes para a descoberta da verdade.
10 - O acesso ao suporte onde se  encontram  consignadas  as  gravações  tem
lugar na secção de processos, garantidas que sejam condições de  privacidade
na audição, sendo vedada a obtenção de cópias.
11 - O arguido e o assistente podem  requerer  ao  juiz  a  rectificação  do
auto,   especificando   os   elementos   que   considerem    incorrectamente
transcritos, podendo ainda o arguido requerer  a  transcrição  de  elementos
omitidos.
12 - As comunicações  telefónicas  gravadas  constituem  meio  de  prova  na
instrução e na audiência de  julgamento  quando,  produzidas  que  sejam  as
restantes  provas  que  existam,  o   juiz,   por   despacho   fundamentado,
oficiosamente ou a requerimento, entender  que  aquelas  são  úteis  para  a
descoberta da verdade e boa decisão da causa.


                                Artigo 190.º
                                    (...)

O disposto nos artigos 187.º a  189.º  é  correspondentemente  aplicável  às
conversações  ou  comunicações  transmitidas  por  qualquer   meio   técnico
diferente do telefone, sem prejuízo do regime legal próprio de  obtenção  de
prova digital electrónica, bem como à  intercepção  das  comunicações  entre
presentes.


                                Artigo 193.º
          Princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade


1 - As medidas de coacção e de garantia patrimonial a  aplicar  em  concreto
devem ser necessárias e  adequadas  às  exigências  cautelares  que  o  caso
requerer,  e  proporcionais  à  gravidade  do  crime  e   às   sanções   que
previsivelmente venham a ser aplicadas.
2 - A prisão preventiva e a obrigação de permanência na habitação  só  podem
ser aplicadas quando se revelarem inadequadas  ou  insuficientes  as  outras
medidas de coacção.
3 - (...)


                                Artigo 194.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A aplicação referida no número anterior  é  precedida,  salvo  manifesta
impossibilidade ou inconveniência, devidamente fundamentadas, de audição  do
arguido e pode ter lugar no acto do primeiro interrogatório judicial.
3 - A fundamentação do despacho que aplicar qualquer medida  de  coacção,  à
excepção do termo de identidade e residência, contém, sob pena de nulidade:
    a) Uma enunciação sintética, mas compreensiva, dos factos imputados  ao
       arguido, incluindo, se possível, o tempo,  o  modo  e  o  lugar  dos
       mesmos;
    b) A qualificação jurídica dos factos imputados;
    c) A enunciação, por referência a factos concretos, dos pressupostos de
       aplicação da medida e, nomeadamente, os previstos nos artigos  193.º
       e 204.º.
4 - O despacho referido no n.º 1 é notificado ao arguido  e  dele  consta  a
advertência das consequências  do  incumprimento  das  obrigações  impostas,
sendo que, em caso de prisão preventiva, o despacho é, com consentimento  do
arguido, de imediato comunicado a parente, a pessoa da sua confiança  ou  ao
defensor indicado pelo arguido.
5 - (anterior n.º 4)




                                Artigo 200.º
                                    (...)


1 - Se houver fortes indícios de prática de crime doloso  punível  com  pena
de prisão de máximo superior a três anos, o  juiz  pode  impor  ao  arguido,
cumulativa ou separadamente, as obrigações de:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) Não contactar, por qualquer meio, com determinadas  pessoas  ou  não
       frequentar certos lugares ou certos meios;
    e) Não usar ou entregar, no prazo que lhe for fixado, armas  ou  outros
       objectos e utensílios que detenha, capazes de facilitar a prática de
       outro crime;
    f)  Se  sujeitar  a  tratamento  de  dependências  de  que  padeça   em
       instituição adequada, obtido o seu prévio consentimento.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)


                                Artigo 201.º
                                    (...)

1 -  Se  considerar  inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as  medidas
referidas nos artigos anteriores, o juiz pode impor ao arguido  a  obrigação
de se não ausentar, ou de se  não  ausentar  sem  autorização  da  habitação
própria, ou de outra em que de momento resida, se houver fortes indícios  de
prática de crime doloso punível com pena de  prisão  de  máximo  superior  a
três anos.
2 - A obrigação de permanência na habitação é cumulável com a  obrigação  de
não contactar, por qualquer meio, com determinadas pessoas.
3 - Para fiscalização do cumprimento das obrigações  referidas  nos  números
anteriores podem ser utilizados meios técnicos de controlo à distância,  nos
termos previstos na lei.


                                Artigo 202.º
                                    (...)


1 -  Se  considerar  inadequadas  ou  insuficientes,  no  caso,  as  medidas
referidas nos artigos anteriores, o juiz pode  impor  ao  arguido  a  prisão
preventiva quando:
    a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível  com  pena
       de prisão de máximo superior a cinco anos; ou
    b) (...)
2 - (...)


                                Artigo 204.º
                                    (...)


Nenhuma medida de coacção prevista no capítulo anterior, à excepção  da  que
se contém no  artigo  196.º,  pode  ser  aplicada  se  em  concreto  se  não
verificar, no momento da aplicação da medida:
    a) Fuga ou perigo de fuga;
    b) Perigo de perturbação do decurso do inquérito  ou  da  instrução  do
       processo e, nomeadamente, perigo para a  aquisição,  conservação  ou
       veracidade da prova; ou
    c) Perigo, em razão da natureza e das circunstâncias  do  crime  ou  da
       personalidade do arguido, de continuação da actividade criminosa  ou
       de séria perturbação da ordem e da tranquilidade públicas.


                                Artigo 212.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4  -  A  revogação  e  a  substituição  previstas  neste  artigo  têm  lugar
oficiosamente ou  a  requerimento  do  Ministério  Público  ou  do  arguido,
devendo  estes,   salvo   manifesta   impossibilidade   ou   inconveniência,
devidamente  fundamentadas,  ser  ouvidos.  Se,  porém,  o  juiz  julgar   o
requerimento do arguido manifestamente infundado, condena-o ao pagamento  de
uma soma entre 6 UC e 50 UC.


                                Artigo 213.º
       Reexame dos pressupostos da prisão preventiva e da obrigação de
                          permanência na habitação


1 - Durante a execução da prisão preventiva ou da obrigação  de  permanência
na habitação o juiz  procede  oficiosamente,  de  três  em  três  meses,  ao
reexame da subsistência dos pressupostos daquelas, decidindo se elas são  de
manter ou devem ser substituídas ou revogadas.
2 - Na decisão a que se refere o número anterior, ou sempre que  necessário,
o juiz verifica os fundamentos da elevação dos prazos da  prisão  preventiva
ou da obrigação de permanência na habitação, nos termos e  para  os  efeitos
do disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 215.º, e do n.º 3 do artigo 218.º.
3 - (...)
4 - A fim de fundamentar as decisões  sobre  a  substituição,  revogação  ou
manutenção  da  prisão  preventiva  ou  da  obrigação  de   permanência   na
habitação, o juiz, oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público  ou
do  arguido,  pode  solicitar  a  elaboração  de  relatório  social  ou   de
informação dos serviços de reinserção social, desde que o  arguido  consinta
na sua realização.
5  -  A  decisão  que  mantenha  a  prisão  preventiva  ou  a  obrigação  de
permanência  na  habitação  não  constitui  circunstância  que  determine  a
inutilidade superveniente da lide de recurso que  haja  sido  interposto  de
decisão judicial prévia que haja determinado  ou  mantido  a  aplicação  das
medidas em causa.


                                Artigo 214.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - As medidas de  prisão  preventiva  e  de  obrigação  de  permanência  na
habitação extinguem-se igualmente de imediato quando  tiver  lugar  sentença
condenatória, ainda que dela  tenha  sido  interposto  recurso,  se  a  pena
aplicada não for  superior  à  prisão  ou  à  obrigação  de  permanência  já
sofridas.
3 - (...)
4 - (...)
                                Artigo 215.º
                                    (...)


1 - A prisão preventiva extingue-se quando,  desde  o  seu  início,  tiverem
decorrido:
    a) Quatro meses sem que tenha sido deduzida acusação;
    b) Oito meses sem que, havendo lugar a instrução, tenha sido  proferida
       decisão instrutória;
    c) 14 meses sem que tenha havido condenação em primeira instância;
    d) 18 meses sem que tenha havido condenação com trânsito em julgado.
2 - Os prazos referidos no número anterior  são  elevados,  respectivamente,
para seis meses, 10 meses, 18 meses e dois anos,  em  casos  de  terrorismo,
criminalidade violenta ou altamente organizada, ou quando  se  proceder  por
crime punível com pena de prisão de máximo superior  a  oito  anos,  ou  por
crime:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) De branqueamento de vantagens de proveniência ilícita;
    f) (...)
    g) (...)
3 - Os prazos referidos no n.º 1  são  elevados,  respectivamente,  para  um
ano, 16 meses, 30 meses e 40 meses, quando o procedimento  for  por  um  dos
crimes  referidos  no  número  anterior  e   se   revelar   de   excepcional
complexidade, devido, nomeadamente, ao número de arguidos  ou  de  ofendidos
ou ao carácter altamente organizado do crime.
4 - A excepcional complexidade a que se  refere  o  presente  artigo  apenas
pode ser declarada durante a primeira instância, por despacho  fundamentado,
oficiosamente ou a requerimento do Ministério Público, ouvido o arguido e  o
assistente.
5 - (anterior n.º 4)
                                Artigo 217.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 -  No  caso  previsto  no  número  anterior  e  quando  considere  que  da
libertação do  arguido  pode  resultar  perigo  para  o  ofendido  e  repute
necessário, o tribunal pode informá-lo da data em que a mesma tem lugar.

                                Artigo 221.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se o juiz recusar o requerimento por manifestamente  infundado,  condena
o requerente ao pagamento de uma soma entre 6 UC e 50 UC.

                                Artigo 223.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Se o Supremo Tribunal de Justiça  julgar  a  petição  de  habeas  corpus
manifestamente infundada, condena o peticionante ao pagamento  de  uma  soma
entre 6 UC e 50 UC.

                                Artigo 258.º
                                    (...)


1 - Os mandados de detenção são passados em triplicado e  contêm,  sob  pena
de nulidade:
    a) (...)
    b) (...)
    c) A indicação dos factos que são imputados ao  detido,  bem  como  dos
       preceitos incriminadores respectivos.
2 - (...)
3 - (...)


                                Artigo 260.º
                                    (...)


É correspondentemente aplicável à detenção o disposto:
    a) No n.º 2 do artigo 192.º;
    b) Na segunda parte do n.º 4 e no n.º 5.º, ambos do artigo 194.º.


                                Artigo 269.º
                                    (...)


1 - Durante o inquérito compete exclusivamente ao juiz de instrução  ordenar
ou autorizar:
    a) A efectivação de perícias, nos termos da segunda parte do n.º  1  do
       artigo 154.º;
    b) A efectivação de exames, nos termos do n.º 1 do artigo 172.º;
    c) (anterior alínea a))
    d) (anterior alínea b))
    e) (anterior alínea c))
    f) (anterior alínea d))
2 - (...)


                                Artigo 270.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior, além dos actos que  são  da
competência exclusiva do juiz de instrução, nos termos dos artigos  268.º  e
269.º, os actos seguintes:
    a) (...)
    b) Presidir ao reconhecimento de pessoas, nos termos do artigo 147.º;
    c) (anterior alínea b));
    d) (anterior alínea c));
    e) (anterior alínea d));
    f) (anterior alínea e)).
3 - (...)
4 - (...)


                                Artigo 271.º
                                    (...)


1 - Em caso de doença grave ou de  deslocação  para  o  estrangeiro  de  uma
testemunha, que previsivelmente a impeça de ser ouvida  em  julgamento,  bem
como nos casos de vítimas de crimes contra a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a protecção devida aos menores,  o  juiz  de  instrução,  a
requerimento do Ministério Público, do arguido, do assistente ou das  partes
civis, pode proceder à sua inquirição no decurso do inquérito, a fim de  que
o depoimento possa, se necessário, ser tomado em conta no julgamento.
2 - No caso de processo por crimes contra  a  liberdade  e  autodeterminação
sexual ou contra a protecção devida aos menores que tenha  por  ofendido  um
menor de 18 anos, procede-se sempre à inquirição da  vítima  no  decurso  do
inquérito, a fim de que o depoimento possa, se  necessário,  ser  tomado  em
conta na audiência de julgamento, desde que o tribunal  entenda  que,  tendo
em conta a especial vulnerabilidade da vítima, esta não deve prestar  o  seu
depoimento em audiência.
3 - (anterior n.º 2)
4 - Nos casos previstos no n.º 2, a tomada de declarações será realizada  em
ambiente informal  e  reservado,  com  vista  a  garantir,  nomeadamente,  a
espontaneidade e a sinceridade das respostas, devendo o menor ser  assistido
no decurso do acto processual por um técnico  de  serviço  social  ou  outra
pessoa especialmente  habilitada  para  o  seu  acompanhamento,  previamente
designado para o efeito.
5 - A inquirição é feita pelo juiz, podendo em seguida as pessoas  referidas
no n.º 3 solicitar ao juiz a formulação de perguntas  adicionais  e  podendo
ele autorizar que sejam aquelas mesmas a fazê-las.
6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 352.º.
7 - (anterior n.º 4)
8 - (anterior n.º 5)


                                Artigo 281.º
                                    (...)


1 - Se o crime for punível com pena de prisão não superior a cinco  anos  ou
com sanção diferente da prisão, pode o Ministério Público, oficiosamente  ou
a requerimento do  arguido,  decidir-se,  com  a  concordância  do  juiz  de
instrução, pela suspensão do processo, mediante a imposição  ao  arguido  de
injunções e regras de conduta, se se verificarem os seguintes pressupostos:
    a) (...)
    b) (anterior alínea c))
    c) (anterior alínea d))
    d) (anterior alínea e))
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)


                                Artigo 286.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - Não há lugar a instrução nas formas de processo especiais.


                                Artigo 287.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - É aplicável o disposto no n.º 12 do artigo 113.º.

                                Artigo 289.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - O Ministério Público, o arguido,  o  defensor,  o  assistente  e  o  seu
advogado  podem  assistir  aos  actos  de  instrução  por   qualquer   deles
requeridos e suscitar  pedidos  de  esclarecimento  ou  requerer  que  sejam
formuladas as perguntas que  entenderem  relevantes  para  a  descoberta  da
verdade.

                                Artigo 326.º
                                    (...)


Se os advogados ou defensores, nas suas alegações ou requerimentos:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
são advertidos com urbanidade pelo presidente do tribunal; e se,  depois  de
advertidos,  continuarem,  pode  aquele  retirar-lhes   a   palavra,   sendo
aplicável neste caso o disposto na lei do processo civil.


                                Artigo 356.º
                                    (...)


1 - Só é permitida a leitura em audiência de autos:
    a) (...)
    b) De inquérito ou  de  instrução  que  não  contenham  declarações  do
    arguido, do assistente, das partes civis ou de testemunhas,  salvo  nos
    casos de reconhecimento de pessoas, efectuados  nos  termos  do  artigo
    147.º.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)


                                Artigo 372.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - Em seguida, a sentença é assinada por todos os juízes e pelos jurados  e
se algum dos juízes assinar vencido, declara com precisão os motivos do  seu
voto quanto às matérias de facto e de direito.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)


                                Artigo 381.º
                                    (...)

1 - São julgados em processo sumário os  detidos  em  flagrante  delito  por
crime punível com pena de prisão cujo limite  máximo  não  seja  superior  a
três anos, quando à detenção tiver procedido qualquer autoridade  judiciária
ou entidade policial e a audiência se iniciar no máximo de 48 horas ou,  nos
casos referidos no artigo 386.º, de trinta dias após a detenção.
2 - (...)


                               Artigo 391.º-A
                                    (...)

1 - Em caso de crime punível com pena de multa ou com  pena  de  prisão  não
superior a cinco anos, havendo provas simples e evidentes  de  que  resultem
indícios suficientes de se ter verificado o  crime  e  de  quem  foi  o  seu
agente,  o  Ministério  Público,  face  ao  auto  de  notícia  ou  realizado
inquérito sumário, deduz acusação para julgamento em processo abreviado,  se
não tiverem decorrido mais de 120 dias desde a  data  em  que  o  crime  foi
cometido.
2 - (...)




                               Artigo 391.º-B
               Acusação, arquivamento e suspensão do processo


1 - (...)
2 - (...)
3 - É correspondentemente aplicável em processo  abreviado  o  disposto  nos
artigos 280.º, 281.º e 282.º.


                               Artigo 391.º-D
                                    (...)


1 - Recebidos os autos, o  juiz,  por  despacho  irrecorrível,  conhece  das
questões a que se refere o artigo 311.º.
2 - Resolvidas as questões  referidas  no  artigo  311.º,  o  juiz,  se  não
rejeitar a acusação, designa dia para audiência, nos termos do  disposto  no
artigo 312.º, com precedência sobre os julgamentos em processo comum  e  sem
prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo 103.º.


                                Artigo 392.º
                                    (...)


1 - Em caso de crime punível com pena de prisão não superior a três anos  ou
só com pena de multa, o Ministério Público, oficiosamente ou a  requerimento
do arguido, quando entender que ao  caso  deve  ser  concretamente  aplicada
pena ou medida de segurança não privativas da liberdade, requer ao  tribunal
que a aplicação tenha lugar em processo sumaríssimo.
2 - Se o procedimento depender de acusação  particular,  o  requerimento  do
Ministério Público previsto no número anterior depende  da  concordância  do
assistente.


                                Artigo 407.º
                                    (...)


1 - Sobem imediatamente os recursos interpostos:
    a) (...)
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) (...)
    f) (...)
    g) (...)
    h) (...)
    i) (...)
    j) (...)
    l) De decisão que indeferir o requerimento de recusa de juiz.
2 - (...)
3 - (...)


                                Artigo 456.º
                                    (...)


Se o Supremo Tribunal de Justiça negar a  revisão  pedida  pelo  assistente,
pelo condenado ou por qualquer das pessoas referidas  no  n.º  2  do  artigo
450.º, condena o requerente em custas e ainda, se considerar  que  o  pedido
era manifestamente infundado, no pagamento de uma quantia entre 6  UC  e  50
UC.


                                Artigo 482.º
                                Comunicações


1 - (anterior corpo do artigo)
2 - No caso de fuga, o Ministério  Público  informa  o  tribunal  competente
para a execução da pena, o qual, caso considere que  daquela  pode  resultar
perigo para o ofendido e repute necessário, pode informá-lo daquele facto.


                                Artigo 485.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - Se a liberdade condicional for concedida ao abrigo do n.º  7  do  artigo
61.º do Código Penal, o tribunal competente para a execução da pena,  quando
considere que da  libertação  do  condenado  pode  resultar  perigo  para  o
ofendido e repute necessário, pode informá-lo da data em  que  a  mesma  tem
lugar.
7 - (anterior n.º 6)»

                                 Artigo 2.º
                    Revogação ao Código de Processo Penal


  São revogados o artigo 391.º-C e o n.º 4 do artigo  155.º  do  Código  de
Processo Penal.


                                 Artigo 3.º
                Aditamento à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto


É aditado o artigo 154.º-A à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que  aprova  a
lei da cooperação judiciária internacional em matéria penal, alterada  pelas
Leis n.os 104/2001, de 25 de Agosto, e 48/2003,  de  22  de  Agosto,  com  a
seguinte redacção:


                               «Artigo 154.º-A
                Transmissão e recepção de denúncias e queixas


1 - Os residentes em Portugal podem apresentar queixa, junto  das  entidades
nacionais competentes para o efeito, por crimes de que tenham sido  vítimas,
e que tenham sido cometidos no território de outro  Estado-membro  da  União
Europeia.
2 - As queixas recebidas nos termos  do  número  anterior  são  transmitidas
pelo Ministério Público, no mais curto prazo,  à  autoridade  competente  do
Estado-membro em  cujo  território  foi  praticado  o  crime,  salvo  se  os
tribunais portugueses forem competentes para o conhecimento da infracção.
3 - O  Ministério  Público  pode  receber  das  autoridades  competentes  de
Estados-membros  da  União  Europeia  queixas  por  crimes   praticados   em
território português contra residentes noutro  Estado-membro,  para  efeitos
de instauração de procedimento criminal.»


                                 Artigo 4.º
                             Aplicação no tempo


1 - As alterações ao Código de Processo  Penal  introduzidas  pela  presente
lei são aplicáveis aos processos pendentes na data da sua entrada em vigor.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior o artigo 271.º do  Código  de
Processo Penal, na redacção introduzida pela presente lei.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


1 - A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.
2 - Exceptua-se do disposto no número anterior o artigo 215.º do  Código  de
Processo Penal, na redacção introduzida pela presente lei, o qual  entra  em
vigor oito meses após a sua publicação.


Palácio S. Bento,         de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,



