

                          PROJECTO DE LEI N.º 296/X


   Revoga o Livro II do Código do Trabalho e define um novo regime penal e
                             contra-ordenacional

                                  Preâmbulo

O PCP, na sequência dos projectos de Lei que revogam o Livro I do Código  do
Trabalho, e de algumas disposições da  Lei  que  o  regulamenta,  vem  agora
apresentar um Projecto de Lei que revoga o Livro II do Código (o que  contém
o regime penal e contra-ordenacional) propondo, tal como o fez para o  Livro
I,  um  regime  novo,  que  contém  profundas  diferenças  relativamente  às
disposições do  Código  do  Trabalho.  São  também  expressamente  revogadas
disposições da Lei nº 35/2004, na  parte  respeitante  a  coimas  e  contra-
ordenações, já que o Projecto de Lei  do  PCP  de  revogação  do  Código  do
Trabalho incluiu algumas matérias da  Regulamentação,  cujo  regime  contra-
ordenacional transita, assim, da Regulamentação para o Código.
Salientam-se algumas das divergências  de  relevo  relativamente  ao  regime
penal e contra-ordenacional do Código do Trabalho:

   1. Pluralidade de infracções
Saudado pelas organizações de Trabalhadores, o regime previsto no Código  do
Trabalho, que entendiam ser dissuasor do cometimento de infracções,  cedo  o
Governo se encarregou de sossegar as entidades patronais.
Com o artigo 451.º da Lei nº 35/2004, ao estabelecer que no  caso  de  haver
pluralidade de infracções a coima única não podia ser superior ao  dobro  da
coima máxima aplicável em concreto (e nem sequer em abstracto -  note-se)  o
Governo  veio,  pois,  admitir  um  regime   permissivo   relativamente   às
infracções laborais. Sabe-se de casos que constituem verdadeiros  escândalos
fomentados   pelo   direito    contra-ordenacional.    Nalgumas    empresas,
nomeadamente do sector bancário continuou a ser rentável pagar  a  coima,  e
continuar a violar a lei.
O PCP propõe que, havendo pluralidade de infracções, se cumulem  as  coimas,
sendo o montante a pagar o somatório das várias coimas.

   2. Classificação de contra-ordenações.
   a) O Código menoriza o direito à informação por parte dos trabalhadores e
      dos seus  organismos  representativos,  e  o  dever  de  informação  e
      consulta.
Uma tónica do Código do Trabalho, é a de considerar apenas  graves,  ou  até
leves, violações de disposições que obrigam à informação  dos  trabalhadores
e à informação e consulta dos organismos representativos dos trabalhadores.
Assim acontece, por exemplo, com  a  violação  do  dever  de  informação  ao
trabalhador sobre elementos do contrato de trabalho. O  Código  do  Trabalho
considera a violação deste dever de  informação  como  uma  contra-ordenação
leve, classificação que também mantém,  por  exemplo,  quanto  ao  dever  de
informação de trabalhador que vá trabalhar para o estrangeiro.
Pensamos que a violação deste dever  de  informação  deve  ser  punida  como
contra-ordenação muito grave.
O mesmo acontece  também,  e  por  exemplo,  com  a  violação  do  dever  de
informação e consulta dos organismos representativos dos  trabalhadores  nos
casos de cessação do contrato de trabalho. O Código classifica tais  contra-
ordenações apenas como graves.
Entendemos que, tratando-se de direitos colectivos  dos  trabalhadores  cujo
respeito se revela fundamental para repor  a  igualdade  das  partes,  estas
contra-ordenações devem ser classificada como muito grave.
b) O Código do trabalho menoriza a formação profissional dos  trabalhadores,
nomeadamente dos jovens.
De facto, o  Código  do  Trabalho  apenas  considera  como  contra-ordenação
grave, a violação dos direitos especiais  do  menor  com  vista  à  formação
profissional
O Código do Trabalho, em matéria tão importante respeitante  à  qualificação
profissional de trabalhadores, apenas considera como  contra-ordenação  leve
a não  comunicação  pela  entidade  patronal  à  Inspecção  do  Trabalho  da
admissão de menor com idade inferior  a  16  anos  para  efectuar  trabalhos
leves( sendo certo  que  sempre  convirá  haver  fiscalização  sobre  se  de
trabalhos leves se trata) e mesmo a admissão  de  menores  sem  escolaridade
obrigatória ou sem qualificação profissional).
No projecto que  ora  se  apresenta  propõe-se  que  tais  contra-ordenações
passem a ser classificadas como graves.
   b) O Código  do  Trabalho  menoriza  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
      Trabalho.
Basta-se, de facto, com a classificação de  grave  para  a  contra-ordenação
resultante  da  violação  do  direito   dos   trabalhadores   e   dos   seus
representantes, a formação adequada  no  domínio  da  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho.
A Lei nº 35/2004 nem sequer estabelece qualquer sanção para  a  violação  do
dever de avaliação de riscos inerentes à actividade do trabalhador, no  caso
de trabalho  nocturno,  nem  para  a  violação  do  dever  de  consultar  os
representantes dos trabalhadores  para  a  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, relativamente às formas de organizar o trabalho nocturno.
Entendemos que estas contra-.ordenações devem passar a ser muito graves.
d)  O  Código  do  Trabalho  menoriza  os  direitos  de  personalidade   dos
trabalhadores.
Na verdade, a utilização contra o que a lei prevê,  dos  dados  biométricos,
apenas está prevista como contra-ordenação grave.
Sendo aqueles dados, dados pessoais  de  extrema  sensibilidade,  a  solução
prova em quanta conta os autores do Código, tiveram os  dados  pessoais  dos
trabalhadores.
Por outro lado, e por exemplo, apenas está considerada como leve a  violação
do dever de informação aos trabalhadores quanto aos meios  de  vigilância  à
distância.
Assim, ao mesmo tempo que no Projecto  de  Lei  se  adequa  o  Livro  II  ao
conteúdo do Livro I do Código  do  Trabalho  proposto  pelo  PCP  também  se
reformula a classificação de  muitas  contra-ordenações  tendo  em  conta  a
importância dos interesses protegidos pelas normas.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte

                             Projecto de Lei nº

  Revoga o Livro II do Código do Trabalho, propondo um novo regime penal e
          contra-ordenacional relativamente às infracções laborais

                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)

1-A presente lei revoga as disposições do Livro II do  Código  do  Trabalho,
revoga ainda os artigos 451.º, 471.º,  472.º,473.º,478.º,479.º,480.º,482.º,o
artigo 485.º no  que  toca  ao  nº1  do  artigo  280.º  e  ao  nº1do  artigo
281.º,artigo 487.ºe artigo 488.º da Lei  nº  35/2004  de  29  de  Julho  que
regulamenta o Código do Trabalho, e estabelece  o  regime  penal  e  contra-
ordenacional a inserir naquele Livro.
2- As disposições relativas à responsabilidade contra-ordenacional  relativa
à Negociação colectiva, constantes de  diploma  autónomo,  serão  integradas
naquele Livro II onde passam a ser os artigos.
3-Integram o Livro II- com a epígrafe Da responsabilidade  penal  e  contra-
ordenacional- os artigos 753.º a 834.º com a seguinte redacção:

                                  LIVRO II
                Responsabilidade penal e contra-ordenacional

                                 CAPÍTULO I
                           Responsabilidade penal

                                  SECÇÃO I
                              Disposição geral

                                Artigo 753.º
                   Responsabilidade das pessoas colectivas

As pessoas  colectivas  respondem  pela  prática  dos  crimes  previstos  no
presente Código.

                                  SECÇÃO II
                                   Crimes

                                Artigo 754.º
                  Utilização indevida de trabalho de menor

Sem prejuízo da responsabilidade penal resultante da utilização do  trabalho
de menor nos termos previstos  no  artigo  152.º  do  Código  Penal,  aquela
utilização constituirá também contra-ordenação conforme disposto  na  Secção
seguinte.

                                Artigo 755.º
                                Desobediência

Quando a Inspecção-Geral do Trabalho verificar a  violação  do  disposto  no
n.º 1 do artigo 79.º ou das normas relativas a trabalhos proibidos a que  se
refere o n.º 2 do artigo 83.º,  notifica,  por  escrito,  o  infractor  para
fazer cessar de imediato a actividade do menor, com a cominação de  que,  se
o não fizer, incorre no crime de desobediência qualificada.

                                Artigo 756.º
                   Sanções aplicáveis a pessoas colectivas

Às pessoas colectivas responsáveis pela prática  dos  crimes  previstos  nos
artigos 754.º e 755.º pode ser aplicada, isolada  ou  cumulativamente,  pena
de multa, de interdição temporária do exercício de actividade de dois  meses
a dois anos ou de privação do direito a subsídios ou subvenções,  outorgados
por entidades ou serviços públicos, de um a cinco anos.

                                Artigo 757.º
             Violação da autonomia e da independência sindicais

1 - As entidades ou organizações que violem o disposto nos n.ºs  1  e  2  do
artigo 547º e no artigo 548.º são punidas com pena de multa até 120 dias.
2 - Os administradores,  directores  ou  gerentes  e  os  trabalhadores  que
ocupem lugares de chefia,  responsáveis  pelos  actos  referidos  no  número
anterior, são punidos com pena de prisão até um ano.
3 -  Perdem  as  regalias  que  lhes  são  atribuídas  por  este  Código  os
dirigentes sindicais ou delegados sindicais que forem condenados nos  termos
do número anterior.

                                Artigo 758.º
                         Retenção de quota sindical

A retenção e não entrega à associação sindical  da  quota  sindical  cobrada
pelo empregador é punida com a pena  prevista  para  o  crime  de  abuso  de
confiança.

                                Artigo 759.º
                         Violação do direito à greve

1 - A violação do disposto nos artigos 743.º e 748.º é punida  com  pena  de
multa até 120 dias.
2 - A violação do disposto no artigo 751.º é punida com pena de  prisão  até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias

                                 CAPÍTULO II
                    Responsabilidade contra-ordenacional

                                  SECÇÃO I
                                Regime geral

                                 SUBSECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                Artigo 760.º
                                  Definição

Constitui  contra-ordenação  laboral  todo  o  facto   típico,   ilícito   e
censurável que consubstancie a violação de uma norma que  consagre  direitos
ou imponha deveres a qualquer sujeito no âmbito das relações laborais e  que
seja punível com coima.

                                Artigo 761.º
                                   Regime

As contra-ordenações laborais são reguladas pelo disposto  neste  Código  e,
subsidiariamente, pelo regime geral das contra-ordenações.

                                Artigo 762.º
                                 Negligência

A negligência nas contra-ordenações laborais é sempre sancionável.

                                Artigo 763.º
                                  Sujeitos

1 - Quando  um  tipo  contra-ordenacional  tiver  por  agente  o  empregador
abrange também a pessoa colectiva, a associação sem personalidade  jurídica,
bem como a comissão especial.
2 - Se um  subcontratante,  ao  executar  toda  ou  parte  do  contrato  nas
instalações  do  contratante  ou  sob   a   sua   responsabilidade,   violar
disposições a que corresponda uma infracção muito  grave,  o  contratante  é
responsável solidariamente pelo pagamento  da  correspondente  coima,  salvo
demonstrando que agiu com a diligência devida.
3 - Se o infractor referido no  número  anterior  for  pessoa  colectiva  ou
equiparada, respondem pelo pagamento da coima,  solidariamente  com  aquela,
os respectivos administradores, gerentes ou directores.

                                Artigo 764.º
                        Cumprimento do dever omitido

Sempre que a contra-ordenação laboral consista na omissão  de  um  dever,  o
pagamento da coima não dispensa o  infractor  do  seu  cumprimento  se  este
ainda for possível.

                                Artigo 765.º
                Escalões de gravidade das infracções laborais

Para determinação da coima aplicável e  tendo  em  conta  a  relevância  dos
interesses violados, as infracções classificam-se em leves, graves  e  muito
graves.

                                Artigo 766.º
                             Valores das coimas

1 - A cada escalão de gravidade  das  infracções  laborais  corresponde  uma
coima variável em função do volume de negócios  da  empresa  e  do  grau  da
culpa, salvo o disposto no artigo seguinte.
2 - Os limites  das  coimas  correspondentes  às  infracções  leves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
10000000, de 2 UC a 5 UC em caso de negligência e de 6 UC a 9 UC em caso  de
dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10000000, de 6 UC a 9 UC em caso de negligência e de 10 UC  a  15  UC
em caso de dolo.
3 - Os limites das  coimas  correspondentes  às  infracções  graves  têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
500000, de 6 UC a 12 UC em caso de negligência e de 13 UC a 26  UC  em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 500000 e inferior (euro) 2500000,  de  7  UC  a  14  UC  em  caso  de
negligência e de 15 UC a 40 UC em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 2500000 euros e inferior a (euro) 5000000, de 10 UC a 20 UC  em  caso
de negligência e de 21 UC a 45 UC em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 5000000 e inferior a (euro) 10000000, de 12 UC a 25  UC  em  caso  de
negligência e de 26 UC a 50 UC em caso de dolo;
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10000000, de 15 UC a 40 UC em caso de negligência e de 55 UC a 95  UC
em caso de dolo.
4 - Os limites das coimas correspondentes às infracções muito graves têm  os
seguintes valores:
a) Se praticadas por empresa  com  volume  de  negócios  inferior  a  (euro)
500000, de 20 UC a 40 UC em caso de negligência e de 45 UC a 95 UC  em  caso
de dolo;
b) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 500000 e inferior (euro) 2500000, de  32  UC  a  80  UC  em  caso  de
negligência e de 85 UC a 190 UC em caso de dolo;
c) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 2500000 e inferior a (euro) 5000000, de 42 UC a 120  UC  em  caso  de
negligência e de 120 UC a 280 UC em caso de dolo;
d) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 5000000 e inferior a (euro) 10000000, de 55 UC a 140 UC  em  caso  de
negligência e de 145 UC a 400 UC em caso de dolo;
e) Se praticadas por empresa com volume de  negócios  igual  ou  superior  a
(euro) 10000000, de 90 UC a 300 UC em caso de negligência e de 300 UC a  600
UC em caso de dolo.
5 - O volume de negócios reporta-se ao ano civil anterior ao da  prática  da
infracção.
6 - Se a empresa não tiver actividade no ano civil anterior, considera-se  o
volume de negócios do ano mais recente.
7 - No ano do início de actividade serão  aplicáveis  os  limites  previstos
para as empresas com volume de negócios inferior a (euro) 500000.
8 - Sempre que o empregador não indique o volume de negócios  aplicam-se  os
limites previstos para as empresas com volume de negócios igual ou  superior
a (euro) 10000000.

                                Artigo 767.º
                     Outros casos de valores das coimas

1 - A cada escalão de gravidade das infracções nos casos  em  que  o  agente
não é uma empresa correspondem as coimas referidas nos números seguintes.
2 - Às infracções leves correspondem coimas de 1  UC  a  2  UC  em  caso  de
negligência e de 2 UC a 3,5 UC em caso de dolo.
3 - Às infracções graves correspondem coimas de 3 UC  a  7  UC  em  caso  de
negligência e de 7 UC a 14 UC em caso de dolo.
4 - Às infracções muito graves correspondem coimas de 10 UC a 25 UC em  caso
de negligência e de 25 UC a 50 UC em caso de dolo.

                                Artigo 768.º
                   Critérios especiais de medida da coima

1 - Os valores máximos das  coimas  aplicáveis  a  infracções  muito  graves
previstos no n.º 4 do artigo 766.º são elevados para o dobro  nas  situações
de violação de normas sobre trabalho de menores, segurança, higiene e  saúde
no trabalho, de direitos dos organismos representativos  dos  trabalhadores,
nomeadamente das comissões  de  trabalhadores,  bem  como  de  direitos  das
associações sindicais, dos dirigentes e delegados sindicais  ou  equiparados
e, ainda, do direito à greve.
2 - Em caso de pluralidade de agentes responsáveis pela  mesma  infracção  é
aplicável a coima correspondente à empresa com maior volume de negócios.

                                Artigo 769.º
                                    Dolo

O desrespeito das medidas recomendadas no auto de  advertência  é  ponderado
pela autoridade administrativa  competente  ou  pelo  julgador  em  caso  de
impugnação judicial, designadamente, para efeitos de aferição da  existência
de conduta dolosa.

                                Artigo 770.º
                          Pluralidade de infracções

1-Quando  a  violação  da  lei  afectar  uma  pluralidade  de  trabalhadores
individualmente considerados, o número de infracções corresponde  ao  número
de trabalhadores concretamente afectados.
2-A violação da lei afecta uma pluralidade de  trabalhadores  quando  estes,
no exercício  da  respectiva  actividade,  forem  expostos  a  uma  situação
concreta de perigo ou sofram um dano  que  resulte  da  conduta  ilícita  do
infractor.
3- A pluralidade de infracções dá origem a um processo
4- Se, com a infracção praticada, o agente obteve  um  benefício  económico,
este deve ser tido em conta na determinação da medida da  coima  nos  termos
do disposto no artigo 18.º do Regime Geral das Contra-ordenações.

                                Artigo 771.º
                       Determinação da medida da coima

1 - Na determinação da medida da coima, além do  disposto  no  regime  geral
das contra-ordenações, são ainda atendíveis a medida  do  incumprimento  das
recomendações constantes do auto de advertência, a coacção, a  falsificação,
a simulação ou outro meio fraudulento usado pelo agente.
2 - No caso de  infracções  a  normas  de  segurança,  higiene  e  saúde  no
trabalho, são também atendíveis os princípios  gerais  de  prevenção  a  que
devem  obedecer  as  medidas  de  protecção,  bem  como  a  permanência   ou
transitoriedade da  infracção,  o  número  de  trabalhadores  potencialmente
afectados e as medidas e instruções adoptadas pelo empregador para  prevenir
os riscos.

                                Artigo 772.º
                                Reincidência

1  -  É  sancionado  como  reincidente  quem  cometer  uma  infracção  grave
praticada com dolo  ou  uma  infracção  muito  grave,  depois  de  ter  sido
condenado por outra infracção grave praticada com dolo  ou  infracção  muito
grave, se entre as duas infracções não tiver decorrido um prazo superior  ao
da prescrição da primeira.
2 - Em caso de reincidência,  os  limites  mínimo  e  máximo  da  coima  são
elevados em um terço do respectivo valor, não podendo esta ser  inferior  ao
valor da coima aplicada pela infracção anterior desde que os limites  mínimo
e máximo desta não sejam superiores aos daquela.

                                Artigo 773.º
                             Sanções acessórias

1 - No caso de reincidência em contra-ordenação muito grave,  praticada  com
dolo  ou  negligência  grosseira  e  que  tenha  efeitos  gravosos  para   o
trabalhador, podem ser aplicadas ao agente as seguintes sanções acessórias:
a) Interdição temporária do  exercício  de  actividade  no  estabelecimento,
unidade fabril ou estaleiro onde se verificou a  infracção  por  um  período
até seis meses;
b) Privação de participar em  arrematações  ou  concursos  públicos  por  um
período até seis meses;
c) Publicidade da decisão condenatória, nos casos previstos na lei.
2 - A publicidade da decisão  condenatória,  quando  prevista,  consiste  na
publicação de um extracto com a  caracterização  da  infracção  e  da  norma
violada, a identificação do infractor e a sanção aplicada:
a) Num jornal diário de âmbito nacional e numa  publicação  periódica  local
ou regional, da área da sede do infractor, a expensas deste;
b) Na 2.ª série  do  Diário  da  República,  no  último  dia  útil  de  cada
trimestre, em relação aos empregadores condenados no trimestre anterior.
3 -  As  publicações  referidas  no  número  anterior  são  promovidas  pelo
tribunal competente, em relação às infracções objecto de  decisão  judicial,
e pela Inspecção-Geral do Trabalho, nos restantes casos.

                                Artigo 774.º
                             Destino das coimas

1 - Em  processos  cuja  instrução  esteja  cometida  à  Inspecção-Geral  do
Trabalho, metade do produto  das  coimas  aplicadas  reverte  para  esta,  a
título de compensação de custos de  funcionamento  e  despesas  processuais,
tendo o remanescente o seguinte destino:
a) Fundo de Garantia e Actualização de Pensões, no caso de coimas  aplicadas
em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho;
b) 35% para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social e 15%  para
o Orçamento do Estado, relativamente às demais coimas.
2 - A  Inspecção-Geral  do  Trabalho  transfere,  trimestralmente,  para  as
entidades referidas no número anterior as importâncias a que têm direito.

                                Artigo 775.º
                             Registo individual

1 - A  Inspecção-Geral  do  Trabalho  organiza  um  registo  individual  dos
sujeitos responsáveis pelas infracções  laborais,  de  âmbito  nacional,  do
qual constam as infracções graves praticadas com dolo e as infracções  muito
graves, as datas em que foram cometidas, as coimas e as  sanções  acessórias
aplicadas, assim como as datas em que as decisões condenatórias se  tornaram
irrecorríveis.
2 - Os tribunais e os departamentos das administrações regionais dos  Açores
e da Madeira com competência para a aplicação de coimas remetem à Inspecção-
Geral do Trabalho os elementos referidos no número anterior.

                                SUBSECÇÃO II
                                Procedimento

                                Artigo 776.º
            Competência para o procedimento e aplicação de coimas

1 - O procedimento das contra-ordenações laborais compete à  Inspecção-Geral
do Trabalho.
2 - Tem competência para aplicação das  coimas  correspondentes  às  contra-
ordenações laborais o inspector-geral do Trabalho.

                                Artigo 777.º
                           Competência territorial

São territorialmente competentes para o procedimento  das  contra-ordenações
laborais as delegações ou subdelegações dos  serviços  indicados  no  artigo
anterior em cuja área se haja verificado a infracção.
                                Artigo 778.º
                             Auto de advertência

1 - Quando a contra-ordenação consistir em irregularidade sanável e da  qual
ainda não tenha resultado prejuízo  grave  para  os  trabalhadores,  para  a
administração do trabalho  ou  para  a  segurança  social,  o  inspector  do
trabalho pode levantar auto de advertência, com  a  indicação  da  infracção
verificada, das medidas recomendadas ao infractor e  do  prazo  para  o  seu
cumprimento.
2 - O inspector do trabalho notifica ou  entrega  imediatamente  o  auto  de
advertência ao infractor, avisando-o de  que  o  incumprimento  das  medidas
recomendadas determina a instauração  de  processo  por  contra-ordenação  e
influi na determinação da medida da coima.
3 - Se o cumprimento da norma a que respeita  a  infracção  for  comprovável
por documentos, o sujeito responsável apresenta os documentos  comprovativos
do cumprimento na Inspecção-Geral do Trabalho, dentro do prazo fixado.
4 - No caso de infracção não abrangida pelo disposto no número  anterior,  o
inspector do trabalho pode ordenar ao  sujeito  responsável  pela  infracção
que,  dentro  do  prazo  fixado,  comunique  à  delegação  ou   subdelegação
territorialmente competente dos serviços indicados no  número  anterior  que
tomou as medidas necessárias para cumprir a norma.
5 - O disposto nos números anteriores não prejudica a aplicação  das  normas
gerais relativas à desistência.

                                Artigo 779.º
                       Auto de notícia ou participação

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,  o  inspector  do  trabalho
levanta o respectivo auto de notícia quando, no exercício das suas  funções,
verificar ou comprovar, pessoal e directamente,  ainda  que  por  forma  não
imediata, qualquer infracção a normas sujeitas à fiscalização da  Inspecção-
Geral do Trabalho sancionada com coima.
2  -  Relativamente  às  infracções  de  natureza  contra-ordenacional  cuja
verificação não tiver  comprovado  pessoalmente,  o  inspector  do  trabalho
elabora participação instruída com os elementos de prova de que dispõe  e  a
indicação de, pelo menos, duas testemunhas e até ao máximo de três por  cada
infracção.

                                Artigo 780.º
               Elementos do auto de notícia e da participação

1 - O auto  de  notícia  e  a  participação  referidos  no  artigo  anterior
mencionam especificadamente os factos que constituem a  contra-ordenação,  o
dia, a hora, o local e as circunstâncias em que  foram  cometidos  e  o  que
puder ser averiguado acerca da identificação  e  residência  do  arguido,  o
nome e categoria do autuante  ou  participante  e,  ainda,  relativamente  à
participação, a identificação e residência das testemunhas.
2 - Quando o responsável pela contra-ordenação seja uma pessoa colectiva  ou
equiparada, indica-se, sempre que possível,  a  identificação  e  residência
dos respectivos gerentes, administradores ou directores.
3 - No caso de subcontrato, indica-se, sempre que possível, a  identificação
e residência do subcontratante e do contratante principal.

                                Artigo 781.º
                             Tramitação do auto

O auto de notícia é notificado ao  arguido,  para,  no  prazo  de  15  dias,
apresentar resposta escrita, devendo juntar  os  documentos  probatórios  de
que disponha  e  arrolar  testemunhas,  até  ao  máximo  de  três  por  cada
infracção, ou comparecer, para ser ouvido, em dia determinado.

                                Artigo 782.º
                        Pagamento voluntário da coima

1 - Relativamente a infracções leves e graves, bem como a  infracções  muito
graves praticadas com negligência, o  arguido  pode  proceder  ao  pagamento
voluntário da coima no prazo referido no artigo anterior.
2 - Se a infracção consistir na falta de entrega  de  mapas,  relatórios  ou
outros documentos ou na omissão de comunicações  obrigatórias,  o  pagamento
voluntário da coima só é possível se  o  arguido  sanar  a  falta  no  mesmo
prazo.
3 - No pagamento voluntário, a coima  é  liquidada  pelo  valor  mínimo  que
corresponda à infracção praticada com negligência, devendo ter  em  conta  o
agravamento a título de reincidência.
4 - Nos casos  referidos  no  número  anterior,  se  o  infractor  agir  com
desrespeito das medidas recomendadas no auto de advertência,  a  coima  pode
ser elevada até  ao  valor  mínimo  do  grau  que  corresponda  à  infracção
praticada com dolo.
5 - Para efeitos do n.º 1 do artigo 772.º, o pagamento voluntário  da  coima
equivale a condenação.

                                Artigo 783.º
        Sujeitos solidariamente responsáveis pelo pagamento da coima

O disposto nos  artigos  781º  e  782.º  é  aplicável,  com  as  necessárias
adaptações, ao sujeito solidariamente responsável pelo pagamento da coima.

                                Artigo 784.º
                      Pagamento da coima em prestações

Nos casos em que seja autorizado o pagamento  da  coima  em  prestações,  os
créditos laborais em que o empregador tenha sido condenado são pagos  com  a
primeira prestação.

                                Artigo 785.º
                           Entidades instrutórias

1 - A instrução dos processos de contra-ordenações  laborais  é  confiada  a
funcionários dos quadros técnicos e técnicos de  inspecção,  que  podem  ser
coadjuvados por pessoal técnico-profissional ou administrativo.
2 - O autuante ou participante não  pode  exercer  funções  instrutórias  no
mesmo processo.
3 - O prazo para a instrução é de 60 dias.
4 - Se a instrução não puder terminar no prazo indicado no número  anterior,
a  entidade  competente  para  a  aplicação  da  coima  pode,  sob  proposta
fundamentada do instrutor, prorrogar o respectivo prazo por um  período  até
60 dias.
5 - Finda a instrução, o funcionário ou o técnico referido  no  n.º  1  pode
elaborar proposta de decisão no prazo de  15  dias,  dirigida  à  autoridade
administrativa competente para a aplicação da coima,  cuja  decisão,  quando
concordante, pode ser expressa por  simples  remissão  para  os  respectivos
fundamentos.

                                Artigo 786.º
           Legitimidade das associações sindicais como assistentes

1 - Nos processos instaurados para  aplicação  das  coimas  previstas  neste
Código,   podem   constituir-se   assistentes   as   associações   sindicais
representativas dos trabalhadores relativamente aos  quais  se  verifique  a
contra-ordenação.
2 -  À  constituição  de  assistente  são  aplicáveis,  com  as  necessárias
adaptações, as disposições do Código de Processo Penal.
3 - Pela constituição de assistente não  são  devidas  quaisquer  prestações
pecuniárias.

                                  SECÇÃO II
                        Contra-ordenações em especial

                                 Artigo 787º
                      Direitos, liberdades e garantias

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
2 e 3 do artigo 20º , 21º, nºs 1, 2 e 3 do artigo 22.º, nº1 do  artigo  23º,
nºs 1, 3 e 4 do artigo 24º, nºs 1 e 3 do artigo 25º, no artigo  27º,  n.º  2
do artigo 29.º, nºs 1 , 3 e 4 do artigo 31º, e nº 2 do artigo 32.º.
2- Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  no  nº  1  do
artigo 29.º.
3- A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 788.º
                                  Igualdade

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2
do artigo 36.º, no n.º 1 do artigo 38.º, nº 1 do  artigo  39º,  artigo  40º,
artigo 43º, artigo 44º, artigo 46º , artigo 50º, 51º e 52º.
2 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 789.º
                  Protecção da maternidade e da paternidade

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
58º e 72.º de acordo com  a  regulamentação  prevista  no  n.º  6  do  mesmo
artigo.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos artigos  59º
a 65.º, nos n.os 1, 2, 3, 4, 5 e 7 do artigo 66.º, no n.º 1 do artigo  67.º,
no n.º 3 do artigo 72 .º, no artigo 73.º e no n.º 1 do artigo 74.º.
3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto nos artigos  68.º
e 69.º


                                Artigo 790.º
                             Trabalho de menores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1, 2, 3 e 4 do artigo 77.º, no n.º 1 do artigo 80.º e a imposição a  menores
de trabalhos proibidos pelo regime previsto no n.º 2 do artigo 83.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  5  do
artigo 82.º, no n.º 1 do artigo 83.º, no n.º 1 do artigo 84.º, nos n.os 1  e
3 do artigo 85.º, nos artigos 86.º e 87.º, nos n.os 1 e 2  do  artigo  88.º,
no n.º 1 do artigo 89.º, no artigo 90.º, no n.º 1 do artigo 91.º e no n.º  1
do artigo 92.º.
3 - Em  caso  de  violação  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  92.º,  são
responsáveis  pela  infracção  todos  os  empregadores  para  quem  o  menor
trabalhe.
4 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 79.º e no n.º 3 do artigo 80.º.
5 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 791.º
               Trabalhador com capacidade de trabalho reduzida

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  do
artigo 94º

                                Artigo 792.º
                Trabalhador com deficiência ou doença crónica

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1
do artigo 96.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a  violação  do  disposto  nos  artigos
98.º a 100.º.

                                Artigo 793.º
                            Trabalhador-estudante

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  artigos
109.º a 117.º

                                Artigo 794.º
                           Trabalhador estrangeiro

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
119.º, nos nºs 1, 3, e 4 do artigo 121.º e nºs 1,2 e 3 do artigo 123.º.

                                Artigo 795.º
                 Prestação de trabalho a vários empregadores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
6 e 7 do artigo 126.º.
2 - São responsáveis pela infracção todos os beneficiários da prestação.

                                Artigo 796.º
                             Dever de informação

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
132.º, nos n.os 1, 2, 4 e 5 do artigo 133.º, no artigo 134.º e no n.º  1  do
artigo 135.º

                                 Artigo 797º
   Perda de vantagens em caso de contrato de trabalho com objecto ilícito

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 1  do  artigo
151.º.

                                Artigo 798.º
                             Registo de pessoal

Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  na  alínea  j)  do
artigo 154.º.

                                Artigo 799.º
                          Garantias do trabalhador

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
156º.

                                Artigo 800.º
                            Formação profissional

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.ºs  1,
2, 3, 4, 5 e 7 do artigo 159.º,nº 2 do artigo 170.º, nº 1  do  artigo  171º,
172º, 173º,174º, 175.º , 177º e nº 2 do artigo 178.º.

                                 Artigo 801º
                              Contrato a termo

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 178.º,181.º,187.º e 197.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto na alínea e)  do
n.º 1 e no n.º 3 do artigo 183.º, no n.º 1 do artigo 184.º e  no  n.º  1  do
artigo 189.º.

                                Artigo 802.º
                           Regulamento de empresa

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os  2  e
3 do artigo 207.º.

                                Artigo 803.º
                             Duração do trabalho

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do  disposto  nos  artigos
210.º, nº 1 do artigo 215.º, 216.º a 218.º.

                                Artigo 804.º
                             Horário de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2
do artigo 222.º,nos artigos 225.º a 226.º, no n.º 3 do artigo 229.º, no  n.º
1 do artigo 230.º, no n.º 3 do artigo 231.º,  nos  n.ºs  3  e  4  do  artigo
232.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 233.º , no n.º 2 do artigo 233.º, no artigo 234.º no n.º2  do  artigo
235º e no artigo 236.º.

                                Artigo 805.º
                          Trabalho a tempo parcial

1 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
240.º, nos n.os 1, 4, 5 e 6 do artigo 242.º e no n.º 4 do artigo 243.º.
2 - Constitui contra-ordenação leve a violação  do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 244.º.

                                Artigo 806.º
                             Trabalho por turnos

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os  3,
4, 5 , 6,7,8 e 9 do artigo 246.º e nos artigos 247.º e 248.º

                                Artigo 807.º
                              Trabalho nocturno

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os  1  e
2 do artigo 252.º, no artigo 253.º, assim como a violação  das  condições  e
garantias definidas nos termos do artigo  254.º,  e  a  violação  do  artigo
255.º e 256.º.

                                Artigo 808.º
                            Trabalho suplementar

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
259.º, no n.º 1 do artigo 260.º, no n.º 1 do artigo 262.º e nos n.os  1,  2,
3, 4 e 6 do artigo 264.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  2  do
artigo 260.º, no n.º 1 do artigo 261.º, no n.º 3 do artigo 262.º, no  n.º  1
do artigo 263.º e no n.º 5 do artigo 264.º.

                                Artigo 809.º
                              Descanso semanal

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  do
artigo 265.º e no n.º 1 do artigo 267.º.

                                Artigo 810.º
                                   Férias

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1, 2 3 e 4 do artigo 271.º, no n.º 2 do artigo 272.º, no  n.º  1  do  artigo
273.º, no artigo 274.º, nos artigos 275.º  e  276.º,  no  n.º  1  do  artigo
279.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 280.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 281.º  e  no
artigo 282.º.
2 - Em caso de violação do disposto nos n.os 1, 2 e 4 do  artigo  271.º,  no
n.º 2 do artigo 272.º, nos n.os 1 e 5 do artigo 273.º, no artigo  274.º,  no
n.º 1 do artigo 279.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 280.º, se o  arguido  tiver
cumprido o disposto no artigo 281.º e proceder ao  pagamento  voluntário  da
coima, esta é liquidada pelo valor correspondente à contra-ordenação leve.
3 - Constitui contra-ordenação leve a violação do disposto no artigo  277.º,
nos n.os 1 e 2 do artigo 278.º, no n.º 2 do artigo  279.º  e  no  n.º  3  do
artigo 280.º

                                Artigo 811.º
                                   Faltas

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no artigo 286.º,  no
n.º 1 do artigo 291.º e no n.º 1 do artigo 293.º.

                                Artigo 812.º
                                Teletrabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  3
do artigo 296.º, no artigo 298.º, no artigo 301.º  e  no  n.º  2  do  artigo
304.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  1  do
artigo 295.º

                                Artigo 813.º
                             Comissão de serviço

1 - Constitui contra-ordenação muito grave:
a) a falta da forma escrita prevista no n.º 1 do artigo 307.º
b)A falta de redução a escrito da menção referida na alínea b) do n.º  1  do
artigo 307.º, salvo se o empregador reconhecer expressamente e  por  escrito
que o cargo ou função é exercido com carácter permanente;
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação das alíneas a) e c) do nº  1
do artigo 307.º e das alíneas a) e c) do nº 1 do artigo 309º.

                                Artigo 814.º
                                 Retribuição

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  4
do artigo 313.º, nos artigos 315.º e 316.º, no n.º 1 do  artigo  318.º,  nos
n.os 1, 2 e 5 do artigo 319.º, no n.º 1 do artigo  328.º,  e  no  n.º  1  do
artigo 329.º.
2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
317.º.
3 - Nos casos a que se referem os n.os 1 e 2, a decisão que aplicar a  coima
deve conter a ordem de pagamento do quantitativo da retribuição em dívida  a
efectuar no prazo estabelecido para o pagamento da coima.
4 - Em caso de não pagamento da retribuição em dívida,  a  decisão  referida
no número anterior serve de base à execução efectuada nos termos  do  artigo
89.º do Decreto-Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, aplicando-se as normas  do
processo comum de execução para pagamento de quantia certa.
5 - A decisão condenatória pode ser objecto de publicidade.

                                Artigo 815.º
                                  Feriados

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
321.º.

                                Artigo 816.º
                   Segurança, higiene e saúde no trabalho

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
332.º, na alínea b) do n.º 1 do artigo 333.º e nos n.os 1, 2 , 3, 5,  6,  7,
8 e 9 do artigo 334.º, n.º 7 do artigo 336.º, e nos artigos  338.º,  nº  1do
artigo 339.º,340.º 342.º e 344.º.

                                Artigo 817.º
                Acidentes de trabalho e doenças profissionais

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 354.º, 355.º e 359.º, nos n.os 1 e 5 do artigo 369.º, no  n.º  1  do
artigo 372.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 373.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  4  do
artigo 371.º.

                                Artigo 818.º
                            Mobilidade funcional

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os  1,
2, 3 e 4 do artigo 380.º.

                                Artigo 819.º
                     Transferência do local de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos  n.os
1 e 5 do artigo 382.º.
2 - Constitui contra-ordenação grave a violação do  disposto  no  n.º  3  do
artigo 381.º.

                                Artigo 820.º
                Transmissão de estabelecimento ou de empresa

 Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  1  e
na primeira parte do n.º 3 do artigo 385.º, e nos n.ºs 1, 2 e  3  do  artigo
389.º.

                                Artigo 821.º
                     Cedência ocasional de trabalhadores

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
396.º, nos n.º 3 e 4 do artigo 397.º, nos n.ºs 2 e 3 do artigo 398.º  e  nos
n.ºs 2, e 3 do artigo 399.º
2- Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.ºs  1  e  2
do artigo 397.º nº 4 do artigo 399.º e no artigo 400.º.

                                Artigo 822.º
                Redução da actividade e suspensão do contrato

1 - Constitui contra-ordenação  muito  grave  a  violação  do  disposto  nos
artigos 413.º. 414.º e 415.º nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo  418.º,  no  artigo
419.º, no n.º 1 do artigo 420.º, e no artigo 425.º.
2-Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto nos n.os 1 e 2  do
artigo 408.º, nos n.ºs 1 e 2 do artigo 416.º, no  artigo  423.º,  no  artigo
424.º quando a falta de pagamento do subsídio  de  Natal  se  prolongue  por
mais de 30 dias, e no nº 3 do artigo 442.º.

                                Artigo 823.º
                                  Licenças

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  n.º  2  do
artigo 427.º e no n.º 2 do artigo 428.º.

                                Artigo 824.º
                                 Pré-Reforma

Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no n.º 3  do  artigo
430.º.

                                Artigo 825.º
                            Sanções disciplinares

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto no  artigo
459.º, no n.º 1 do artigo 460.º, no n.º 1 do  artigo  461.º,  no  n.º  1  do
artigo 462.º e no artigo 464.º, bem como a aplicação de sanção  abusiva  nos
termos do artigo 465.º.
2 - Constitui contra-ordenação  grave  a  violação  do  disposto  no  artigo
467.º.

                                Artigo 826.º
                      Cessação do contrato de trabalho

1 - Constitui contra-ordenação grave:
a) a violação do disposto no n.º 2 do artigo  485.º,  no  n.º  3  do  artigo
486.º, artigo 496.º.º, no n.º 1 do artigo 532.º e no n.º 2 do artigo  533.º,
bem como a violação do direito à retribuição  no  caso  previsto  no  artigo
513.º
b) a violação do disposto nos n.os 1 e 2 e 4 do artigo 489.º, nos n.os  1  e
2 do artigo 494.
2- Constitui contra-ordenação muito grave:
a) O despedimento do trabalhador com fundamento em justa causa com  violação
do disposto nos n.os 1, 2 e 3 do artigo 507.º, nos artigos 509.º a  511.º  e
514.º;
b) O despedimento colectivo com violação do disposto no  artigo  515.º,  nos
n.os 1 e 3 do artigo 516.º ,517.ºe nos n.ºs 1, 2, 3,6 e 7 do artigo 518.º;
c) O despedimento com fundamento  na  extinção  do  posto  de  trabalho  com
violação do disposto nos n.os 1, 2 e 4 do artigo 499.º, no  artigo  519.º  e
nos n.ºs 1 e 2 do artigo 521.º;
d) O despedimento com fundamento na inadaptação com violação do disposto  no
n.º 1 do artigo 503.º, e nos artigos 504.º, 506.º e 522.º, bem como a  falta
de fundamentação da comunicação de despedimento, nos  termos  do  n.º  1  do
artigo 524.º
e) A violação do disposto no n.º 3 do artigo 515.º, nos n.os 2,  3  e  4  do
artigo 518.º, no  n.º  2  do  artigo  524.º,  assim  como  o  impedimento  à
participação dos serviços competentes do ministério  responsável  pela  área
laboral no processo de negociação referido no n.º 1 do artigo  517.º  quando
aplicáveis, tais normativos, em caso de despedimento por extinção  do  posto
de trabalho ou por inadaptação do trabalhador.
3-No caso de violação do disposto no artigo  506.º,  o  não  cumprimento  da
obrigação no prazo fixado pela autoridade administrativa constitui uma  nova
infracção punida com o dobro da coima prevista no número anterior.

                                Artigo 827.º
                          Autonomia e independência

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n.os  1  e
2 do artigo 547.º e no artigo 548.º, no n.º 1 do  artigo  550.º,  no  artigo
553.º, e nos artigos 665.º, 666.º, 668.º, 669.º.
Constitui contra-ordenação punível nos termos referidos no número  anterior,
a violação da autonomia e independência  prevista  na  Lei  das  Associações
Patronais.

                                Artigo 828.º
                             Quotização sindical

Constitui contra-ordenação muito grave a recusa ou falta de  cobrança,  pelo
empregador,  da  quota  sindical,  através  da  dedução  na  retribuição  do
trabalhador que a haja autorizado ou pedido  expressamente,  nos  termos  do
n.º 1 do artigo 657.º.

                                Artigo 829.º
               Impedimento do exercício da actividade sindical

O empregador que impedir o legítimo  exercício  da  actividade  sindical  na
respectiva empresa,  proibindo  a  reunião  de  trabalhadores  ou  o  acesso
legítimo de  representante  dos  trabalhadores  às  instalações  da  empresa
comete contra-ordenação muito grave.

                                Artigo 830.º
                         Comissões de trabalhadores

Constitui contra-ordenação muito grave a  violação  do  disposto  no  artigo
566.º,nos n.ºs 1, 2, 3 e 7 do artigo 592.º, nos n.ºs 1 e 2 do  artigo  593.º
e no artigo 594.º.

                                Artigo 831.º
                            Negociação colectiva

..............................................................................
.....................

                                Artigo 832.º
            Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

..............................................................................
..........................

                                Artigo 833.º
                           Não nomeação de árbitro

1 - Constitui contra-ordenação muito grave a não  nomeação  de  árbitro  nos
termos previstos na lei para a arbitragem voluntária  e  para  a  arbitragem
obrigatória.
 2 - Constitui contra-ordenação leve a violação do dever  de  informação  ao
Ministério responsável da área laboral  do  início  e  termo  da  arbitragem
voluntária.

                                Artigo 834.º
                              Greve e lock-out

Constitui contra-ordenação muito grave todo o acto da entidade patronal  que
implique coacção sobre o trabalhador no sentido de não  aderir  à  greve  ou
que o prejudique ou discrimine por motivo de aderir  ou  não  à  greve,  bem
como a violação do disposto nos artigos 743.º e 751.º


                Assembleia da República, 11 de Julho de 2006

                                Os Deputados,
     MARIA ODETE SANTOS; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
                              BERNARDINO SOARES
