

                          Projecto de Lei n.º 284/X

                 REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO E EDIFICAÇÃO

                            Exposição de motivos

Através do Decreto-Lei n.º 555/99,  de  16  de  Dezembro,  disciplinou-se  o
regime jurídico da urbanização e edificação. Foi verificado  que  o  período
de vacatio legis não foi suficiente para  permitir  as  diversas  adaptações
legais necessárias. Com esse  fundamento  procedeu-se  à  suspensão  da  sua
eficácia.  Entretanto,  tornaram-se  visíveis  as  deficiências  desta  nova
legislação que cumpre providenciar pela prevenção de  situações  incorrectas
e providenciar pela reparação de algumas já existentes.
Com este projecto de lei visa-se proceder à revisão do  quadro  legal  nesta
matéria, considerando-se essenciais alguns aspectos, assim:
- Atribui-se uma ampla competência aos presidentes das  câmaras  municipais,
reservando-se  para  estas  as  competências  relativas  às   operações   de
loteamento e obras de urbanização em todas as áreas  que  não  se  encontrem
abrangidas por planos de pormenor. Para possibilitar uma mais célere  tomada
de decisão prevê-se a possibilidade  de  subdelegação  de  competências  dos
presidentes  das  câmaras  nos  vereadores  e  destes  nos  dirigentes   dos
serviços;
- Prevê-se a possibilidade de dispensa de licença municipal num amplo  leque
de situações, possibilitando-se a  dispensa  de  licença  para  as  chamadas
obras de entidades públicas por via da isenção pela  pessoalidade,  nela  se
incluindo os equipamentos  e  infra-estruturas  para  serviços  públicos  ou
afectos ao uso directo e imediato do público, para o parque habitacional  do
Estado,   ou   para    infra-estruturas    portuárias,    ferroviárias    ou
aeroportuárias;
- Não se assumem isenções para intervenções  duma  pluralidade  de  serviços
hoje a cargo de estruturas e empresas de natureza  privada,  cujas  isenções
de  licença  apenas  serviriam  para  furtar  à  taxação   municipal   essas
intervenções e, o que é mais grave  ainda,  ao  controlo  do  espaço  urbano
pelos municípios, com os prejuízos inerentes para a qualidade  de  vida  dos
cidadãos;
- Criam-se as figuras de director de projecto e de  obra,  com  um  espectro
significativo de responsabilidade e  de  intervenção  para  a  qualidade  do
produto  final,  e  que  também  permitem  a  assumpção  por  esses  agentes
processuais  dum  conjunto  de  formalidades  aptas  a   desburocratizar   o
respectivo processo administrativo para celeridade das tomadas de decisão;
- Mantém-se a intervenção das entidades públicas competentes para  além  dos
municípios, dando-lhes toda a responsabilidade das  intervenções  nas  áreas
em que são competentes, por intervenção directa dos cidadãos  peticionários,
por forma a que não se imputem nos processos administrativos  diligências  e
formalidades que  o  distorção  e  demorem,  garantindo-se,  assim,  que  as
decisões finais ou  interlocutórias  dessas  entidades  garantam  a  certeza
jurídica aos  cidadãos  que  delas  dependem  para  a  satisfação  das  suas
pretensões,  também  de  modo   a   clarificar   os   procedimentos   e   as
responsabilidades de todas as entidades intervenientes;
- Sistematiza-se o procedimento de uma forma clara, adequando-o à  realidade
material das acções que com ele se pretendem empreender;
- Simplifica-se o procedimento em  pequenas  edificações,  dispensando-se  a
apresentação de  projectos  de  arquitectura,  ou  de  especialidades  e  de
projecto de execução;
- Atribui-se o  direito  aos  particulares  na  decisão  consubstanciada  na
aprovação ou denegação da pretensão de lotear  ou  de  edificar,  como  acto
definitivo, que adquirirá eficácia de cumprimento por parte  do  particular,
com toda a responsabilização própria e dos técnicos que o representam, e  as
formalidades  necessárias  a  completar  com  os  elementos   técnicos   que
materializem a pretensão requerida nas condições legais e  regulamentares  e
de suficiência pretendida;
-  Garantem-se  os  direitos  dos  cidadãos  promotores   e   dos   cidadãos
consumidores, assegurando aos primeiros todos os mecanismos contra  inércias
das entidades administrativas, dentro  do  cumprimento  estrito  das  normas
legais e regulamentares dos  próprios,  e  assumindo-se  a  salvaguarda  dos
segundos, não permitindo que o produto urbano entre  no  comércio  jurídico,
sem que as entidades competentes sobre eles emitam documento apto a  atestar
que a circulação no comércio jurídico está assegurada, naturalmente que  não
arredando, antes garantindo, as responsabilidades inerentes ao sector que  o
produz e o comercializa;
-  Aligeiram-se  as  formas  processuais,   possibilitando   a   figura   da
urbanização e edificação instantânea;
-  Pretende-se  uma  intervenção  municipal  preventiva  e  correctiva   nos
domínios da execução de obras  e  trabalhos,  por  forma  a  possibilitar  a
actuação coerciva rápida e actuante, apta a terminar com a prática  corrente
do "chamado facto consumado" sem, contudo, arredar os direitos de  adaptação
e correcção do  promotor  da  obra,  para  cabal  cumprimento  de  todas  as
prescrições a que estava obrigado relativamente ao projecto e normas  legais
e regulamentares;
-  Pretende-se  uma  caução  eficaz   que   garanta   aos   consumidores   o
ressarcimento de  danos  provenientes  de  incumprimentos  de  projecto,  de
normas legais ou  regulamentares  em  execução  de  obra,  bem  como  contra
defeito ou má execução.
Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

               REGIME JURÍDICO DA URBANIZAÇÃO E DA EDIFICAÇÃO

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente  diploma  estabelece  o  regime  jurídico  da  urbanização  e  da
edificação.

                                  Artigo 2º
                           Regulamentos municipais

1 - No exercício do seu poder regulamentar  próprio  os  municípios  aprovam
regulamentos municipais de urbanização e de edificação e de intervenção  com
infra-estruturas de qualquer natureza, bem como  regulamentos  relativos  ao
lançamento e liquidação das taxas que, nos  termos  da  lei,  sejam  devidas
pela realização de operações urbanísticas.
2 - Os projectos dos  regulamentos  referidos  no  nº  1  são  submetidos  a
apreciação pública,  por  prazo  não  inferior  a  30  dias,  antes  da  sua
aprovação pelos órgãos municipais.
3 - Os regulamentos referidos no n.º 1  são  objecto  de  publicação  na  II
Série do Diário da República, sem prejuízo das demais formas de  publicidade
previstas na lei.
4  -  Enquanto  os  municípios  não  produzirem  os  regulamentos   para   a
intervenção, modificação e criação de redes de infra-estruturas  e  serviços
em espaço aéreo ou  subsolo,  poderão  efectuar  acordos  com  as  entidades
prestadoras desses serviços e bens nos quais serão  reguladas  as  condições
de execução de obras e trabalhos necessários  e  ajustada  uma  taxa  global
anual, por referência à população, à área  territorial  e  às  extensões  de
redes existentes e a instalar.
5 - Os acordos previstos no número anterior estão sujeitos  a  aprovação  da
assembleia municipal.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
   a) Edificação: a actividade ou o resultado da  construção,  reconstrução,
      ampliação,  alteração  ou  conservação  de  um  imóvel   destinado   a
      utilização humana, bem  como  de  qualquer  outra  construção  que  se
      incorpore no solo com carácter de permanência;
   b)  Obras de construção: as obras de criação de novas edificações;
   c) Obras de reconstrução: as obras de construção subsequentes à demolição
      total ou parcial de uma edificação  existente,  das  quais  resulte  a
      manutenção ou a reconstituição da estrutura das fachadas, da cércea  e
      do número de pisos;
   d) Obras de ampliação: as obras de que  resulte  o  aumento  da  área  de
      pavimento ou de implantação, da cércea ou do volume de uma  edificação
      existente;
   e) Obras de  alteração:  as  obras  de  que  resulte  a  modificação  das
      características físicas de uma edificação existente  ou  sua  fracção,
      designadamente a respectiva estrutura resistente, o número de fogos ou
      divisões interiores, ou a natureza e cor dos materiais de revestimento
      exterior, sem aumento da área de pavimento ou  de  implantação  ou  da
      cércea;
   f) Obras de conservação: as obras destinadas a manter uma edificação  nas
      condições existentes à data da sua construção, reconstrução, ampliação
      ou alteração,  designadamente  as  obras  de  restauro,  reparação  ou
      limpeza;
   g) Obras de demolição: as obras de destruição, total ou parcial,  de  uma
      edificação existente;
   h) Obras de urbanização: as obras de  criação  e  remodelação  de  infra-
      estruturas destinadas a servir directamente os espaços urbanos  ou  as
      edificações, designadamente arruamentos viários e pedonais,  redes  de
      esgotos  e  de   abastecimento   de   água,   electricidade,   gás   e
      telecomunicações,  e  ainda  espaços  verdes  e  outros   espaços   de
      utilização colectiva;
   i) Operações de loteamento: as acções  que  tenham  por  objecto  ou  por
      efeito a constituição de um  ou  mais  lotes  destinados  imediata  ou
      subsequentemente à edificação urbana, e que resulte da divisão  de  um
      ou vários prédios, ou do seu emparcelamento ou reparcelamento;
   j) Operações urbanísticas: os actos jurídicos ou as  operações  materiais
      de  urbanização,  de  edificação  ou  de  utilização  do  solo  e  das
      edificações nele implantadas para fins não  exclusivamente  agrícolas,
      pecuários, florestais, mineiros ou de abastecimento público de água;
   l) Trabalhos de remodelação dos terrenos: as operações  urbanísticas  não
      compreendidas nas alíneas anteriores que  impliquem  a  destruição  do
      revestimento vegetal, a alteração do relevo natural e das  camadas  de
      solo arável ou o derrube de árvores de alto porte ou  em  maciço  para
      fins não exclusivamente agrícolas, pecuários, florestais ou mineiros.

                                  Artigo 4º
                                  Licenças

A realização de  operações  urbanísticas  depende  de  prévia  licença,  nos
termos e com as excepções constantes do presente diploma.

                                  Artigo 5º
                                 Competência

1  -  Compete  à  câmara  municipal  deliberar  sobre  todas  as   operações
urbanísticas de loteamento ou obras de urbanização em áreas  não  integradas
em plano de pormenor.
2 - Compete ao presidente da câmara  municipal  a  decisão  sobre  todas  as
restantes matérias objecto do presente diploma.
3 - Com excepção das operações de  loteamento  e  obras  de  urbanização  as
competências  previstas  no  número  anterior  poderão  ser  delegadas   nos
vereadores.
4 - Salvo disposição  em  contrário  as  competências  previstas  no  número
anterior  que  forem  delegadas  nos  vereadores  poderão  ser,  por  estes,
mediante autorização no acto de delegação, subdelegadas nos  dirigentes  dos
serviços.

                                  Artigo 6º
                        Isenção e dispensa de licença

1 - Estão isentas de licença:
a) As obras de conservação;
b) As obras de alteração no interior de edifícios não classificados ou  suas
fracções  que  não  impliquem  modificações  da  estrutura  resistente   dos
edifícios, das cérceas, das fachadas e da forma e materiais dos telhados.
2 - Podem ser dispensadas  de  licença,  mediante  previsão  em  regulamento
municipal, as obras de edificação  ou  demolição  que,  pela  sua  natureza,
dimensão ou localização, tenham escassa relevância urbanística.
3 - As obras referidas na alínea b) do nº 1,  bem  como  aquelas  que  sejam
dispensadas de licença nos termos do  número  anterior,  ficam  sujeitas  ao
regime de comunicação prévia previsto no presente diploma.
4 - Estão ainda isentos  de  licença  os  actos  que  tenham  por  efeito  o
destaque de uma única parcela de prédio com descrição predial que  se  situe
em perímetro  urbano,  desde  que  cumpram,  cumulativamente,  as  seguintes
condições:
a) As parcelas resultantes do destaque confrontem com arruamentos públicos;
b) A  construção  erigida  ou  a  erigir  na  parcela  a  destacar  disponha
previamente de projecto aprovado quando exigível no momento da construção.
5 - Nas áreas situadas fora  dos  perímetros  urbanos  não  haverá  lugar  a
qualquer destaque
6 - Nos  casos  referidos  no  nº  4  não  é  permitido  efectuar,  na  área
correspondente ao prédio originário, novo destaque nos termos aí  referidos,
por um prazo de 10 anos contados da data do destaque anterior.
7 - O condicionamento da construção, bem como o ónus do não  fraccionamento,
previstos nos nºs 5 e 6 devem ser inscritos  no  registo  predial  sobre  as
parcelas resultantes  do  destaque,  sem  o  que  não  pode  ser  licenciada
qualquer obra de construção nessas parcelas.
8  -  O  disposto  neste  artigo  não  isenta  a  realização  das  operações
urbanísticas  nele  previstas   da   observância   das   normas   legais   e
regulamentares aplicáveis, designadamente as constantes de  plano  municipal
e plano especial de ordenamento  do  território  e  as  normas  técnicas  de
construção.
9 - A certidão emitida pela câmara municipal  constitui  documento  bastante
para efeitos de registo predial da parcela destacada  e  deve  fazer  menção
expressa  ao  projecto  aprovado  ou  ao  licenciamento  ou  autorização  já
emitidos.

                                  Artigo 7º
        Operações urbanísticas promovidas pela Administração Pública

1 - Estão igualmente isentas de licença:
a) As operações urbanísticas  promovidas  pelas  autarquias  locais  e  suas
associações  em  área  abrangida  por  plano  municipal  de  ordenamento  do
território;
b)  As  operações  urbanísticas   promovidas   pelo   Estado   relativas   a
equipamentos  ou  infra-estruturas  destinados  à  instalação  de   serviços
públicos ou afectos ao uso directo e imediato do público,  sem  prejuízo  do
disposto no nº 4;
c) As obras de edificação ou demolição promovidas pelos institutos  públicos
que tenham por  atribuições  específicas  a  promoção  e  gestão  do  parque
habitacional do  Estado  e  que  estejam  directamente  relacionadas  com  a
prossecução destas atribuições;
d) As obras de edificação ou demolição  promovidas  por  entidades  públicas
que tenham por atribuições específicas a administração das áreas  portuárias
ou do domínio público ferroviário ou  aeroportuário,  quando  realizadas  na
respectiva área de jurisdição e directamente relacionadas com a  prossecução
daquelas atribuições.
2 - A execução das operações urbanísticas previstas no número anterior,  com
excepção das promovidas pelos municípios, fica sujeita a parecer prévio  não
vinculativo da câmara municipal, que deve ser emitido no prazo de 30 dias  a
contar da data da recepção do respectivo pedido.
3 - As operações de loteamento e as obras de  urbanização  promovidas  pelas
autarquias locais e  suas  associações  em  área  não  abrangida  por  plano
director  municipal  devem  ser  previamente  autorizadas  pela   assembleia
municipal, depois de ouvida a comissão de  coordenação  regional,  que  deve
pronunciar-se no prazo de  45  dias  a  contar  da  recepção  do  respectivo
pedido.
4 - As operações de loteamento e as obras  de  urbanização  promovidas  pelo
Estado devem ser previamente autorizadas pelo ministro da tutela, depois  de
ouvida a câmara municipal e a comissão  de  coordenação  de  desenvolvimento
regional, que devem pronunciar-se no prazo de 20 dias a contar  da  data  da
recepção do respectivo pedido.
5 - As operações urbanísticas referidas nos nºs  3  e  4  são  submetidas  a
discussão pública, promovida pela entidade que  as  pretende  executar,  nos
termos  estabelecidos  na  lei  para  a  discussão  pública  dos  planos  de
pormenor, quando promovidas em área não abrangida por plano  de  urbanização
ou plano de pormenor.
6 - A realização das operações  urbanísticas  previstas  neste  artigo  deve
observar as normas  legais  e  regulamentares  que  lhes  forem  aplicáveis,
designadamente as constantes de  instrumento  de  gestão  territorial  e  as
normas técnicas de construção.
7 - À realização das operações urbanísticas previstas neste  artigo  aplica-
se ainda, com as  devidas  adaptações,  o  regime  de  responsabilidade  dos
técnicos autores de projecto e de direcção  de  obra  e  da  publicidade  do
pedido, a promover pela entidade promotora da obra.

                                  Artigo 8º
                          Requerimento e instrução

1 - Salvo disposição em contrário, os procedimentos  previstos  no  presente
diploma iniciam-se através de requerimento escrito, dirigido  ao  presidente
da câmara  municipal,  do  qual  deve  constar  sempre  a  identificação  do
requerente,  incluindo  o  domicílio  ou  sede,  bem  como  a  indicação  da
qualidade de titular de qualquer direito que  lhe  confira  a  faculdade  de
realizar a operação urbanística a que se refere a pretensão.
2 - Do requerimento inicial consta  igualmente  a  indicação  do  pedido  em
termos claros e precisos, identificando o tipo  de  operação  urbanística  a
realizar por referência ao disposto no artigo  3º,  bem  como  a  respectiva
localização.
3 -  Quando  o  pedido  respeite  a  mais  de  um  dos  tipos  de  operações
urbanísticas  referidos  no   artigo   3º   directamente   relacionadas,   o
requerimento deve identificar todas as operações nele abrangidas.
4  -  O  pedido  é  acompanhado  dos  elementos  instrutórios  previstos  em
portaria, além dos documentos especialmente referidos no presente diploma.
5 - O município fixa por deliberação de câmara municipal o número mínimo  de
cópias dos elementos que devem instruir cada processo.
6 - O requerimento inicial deve ser apresentado em duplicado, sendo a  cópia
devolvida ao requerente depois de  nela  se  ter  aposto  nota,  datada,  da
recepção do original.
7 - Serão registadas no processo as junções subsequentes de quaisquer  novos
documentos.
8 - No caso de substituição do requerente, do responsável por  qualquer  dos
projectos apresentados ou do director  de  obra,  o  substituto  deve  disso
fazer prova junto do presidente da câmara municipal para  que  este  proceda
ao respectivo  averbamento  no  prazo  de  15  dias  a  contar  da  data  da
substituição.
9 - Nos casos previstos no número anterior  o  pedido  de  substituição  dos
responsáveis por qualquer dos projectos apresentados ou do director de  obra
será acompanhado dos respectivos termos de responsabilidade, com  declaração
da conformidade dos trabalhos já executados com os projectos aprovados.
10 - A substituição de quaisquer responsáveis de projectos  ou  de  director
técnico da obra não determina em caso algum responsabilidade municipal,  sem
prejuízo da  responsabilidade  dos  requerentes,  dos  substituídos  ou  dos
substitutos.
11 - Com o requerimento  inicial  serão  indicados  todos  os  projectos  de
especialidades necessários à execução das obras pretendidas.
12 - Os projectos de loteamento, arquitectura ou telas finais  serão  também
apresentados em suporte electrónico relativamente às plantas de  implantação
e de todos os pisos, devendo as  plantas  de  implantação  ser  apresentadas
coordenadas por referência à rede geodésica nacional.
13 - Entende-se  por  telas  finais  as  peças  escritas  e  desenhadas  com
correspondência exacta à obra já executada.

                                  Artigo 9º
                          Termo de responsabilidade

1 - O requerimento inicial é sempre instruído  com  declaração  dos  autores
dos projectos, da  qual  conste  que  foram  observadas  na  elaboração  dos
mesmos, as normas legais  e  regulamentares  aplicáveis,  designadamente  as
normas técnicas de construção em  vigor,  com  referências  aos  respectivos
diplomas legais ou regulamentares.
2  -  Da  declaração  mencionada  no  número  anterior  deve  ainda  constar
referência  à  conformidade  do  projecto  com  os  planos   municipais   de
ordenamento do território aplicáveis à pretensão, bem como com a licença  de
loteamento, quando exista.
3 - Só podem subscrever os projectos os técnicos que se encontrem  inscritos
em associação  pública  de  natureza  profissional  e  que  façam  prova  da
validade da sua inscrição aquando da apresentação do  requerimento  inicial,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
4 - Os técnicos cuja actividade não esteja abrangida por associação  pública
podem subscrever os projectos para os quais  possuam  habilitação  adequada,
nos termos do disposto no regime da qualificação profissional  exigível  aos
autores  de  projectos  de  obras  ou  em  legislação  especial  relativa  a
organismo  público  oficialmente  reconhecido,  desde  que  demonstrem  essa
habilitação por documento a emitir pela entidade competente e  se  encontrem
inscritos na respectiva câmara municipal.

                                 Artigo 10º
                       Direcção de projectos e de obra

1 - Para efeitos do  presente  diploma,  os  técnicos  autores  responsáveis
pelos projectos de loteamento e de arquitectura assumem a direcção de  todos
os projectos necessários para a execução  das  obras  de  urbanização  e  da
construção da edificação e a sua conformidade com o estudo de  loteamento  e
o projecto de arquitectura aprovados.
2 -  Para  efeitos  do  presente  diploma,  os  técnicos  responsáveis  pela
direcção técnica das obras assumem a  conformidade  de  todos  os  trabalhos
executados com os projectos aprovados.
3 - A  apresentação  de  quaisquer  projectos  deverá  ser  acompanhada  por
declaração de responsabilidade dos técnicos responsáveis  pelo  projecto  de
loteamento ou  de  arquitectura,  na  qual  se  declare  a  conformidade  do
projecto apresentado com o estudo de loteamento ou com a arquitectura.

                                 Artigo 11º
               Competências dos directores de projecto e obra

1 - Compete aos directores de projecto:
a) Intervir no procedimento em qualquer das suas fases;
b)  Solicitar  a  cessação  da  sua  responsabilidade  até  à   decisão   de
licenciamento;
c) Solicitar a sua substituição, indicando substituto;
d) Registar ocorrências no livro de obra;
e) Requerer inspecções e embargos;
f) Ordenar a suspensão de quaisquer trabalhos em execução em  desacordo  com
os projectos aprovados, comunicando ao director de  obra  e  ao  titular  da
obra e à câmara municipal;
g) Receber, dando conhecimento ao titular, todas  as  notificações  que  lhe
sejam dirigidas no âmbito do procedimento;
h) Responder às notificações que lhe sejam dirigidas,  nos  termos  da  lei,
mas obrigatoriamente acompanhado do titular nas situações que  apontem  para
indeferimento da pretensão e ponham termo ao processo.
2 - Compete aos directores de obra logo que sejam  emitidas  as  respectivas
licenças:
a) Intervir no procedimento em qualquer das suas fases;
b) Solicitar a sua substituição, indicando substituto;
c) Registar ocorrências no livro de obra;
d) Requerer inspecções e embargos;
e) Ordenar a suspensão de quaisquer trabalhos em execução em  desacordo  com
os  projectos  aprovados,  comunicando  ao  titular  da  obra  e  à   câmara
municipal;
f) Receber, dando conhecimento ao titular, todas  as  notificações  que  lhe
sejam dirigidas no âmbito do procedimento;
g) Responder às notificações que lhe sejam dirigidas,  nos  termos  da  lei,
mas obrigatoriamente acompanhado do titular nas situações que  apontem  para
indeferimento da pretensão e ponham termo ao processo;
h) Receber quaisquer  ordens  ou  intimações  em  acções  de  inspecção  dos
serviços competentes da câmara municipal, ou ainda quaisquer  instruções  ou
determinações do director de  projecto  consignadas  no  livro  de  obra  no
âmbito das suas competências, comunicando ao titular do procedimento;
i)  Comunicar  à  câmara  municipal  qualquer   incumprimento   de   ordens,
intimações ou embargos que hajam sido determinadas.

                                 Artigo 12º
                                Procedimento

1 - Aos procedimentos previstos neste diploma aplica-se  subsidiariamente  o
Código de Procedimento Administrativo.
2 - A competência para a instrução do procedimento  quando  subdelegada  nos
dirigentes dos serviços abrange todos os actos destinados à  preparação  das
decisões que hajam de ser tomadas nos termos deste diploma, bem como  à  sua
notificação aos interessados e agentes processuais.
3 - Para efeitos deste diploma consideram-se agentes  processuais  todos  os
técnicos subscritores de projectos e de direcção de obra.
4 - Todos os agentes processuais têm livre acesso ao procedimento,  mediante
aposição de cota com menção do dia e hora da consulta e assinatura.
5 - Serão cotadas no procedimento todas as inspecções e acções dos  serviços
de fiscalização municipal, consignando a síntese do seu resultado, o  dia  e
hora e assinatura, sem prejuízo das menções apostas no livro de obra.
6 - Todas as  menções  consignadas  no  livro  de  obra  pelos  serviços  de
fiscalização, pelos autores de projecto, directores de projecto ou de  obra,
consideram-se conhecidas, para todos os efeitos, do  titular  da  pretensão,
bem como de todos os autores de projecto  ou  agentes  processuais  a  quem,
pelo seu conteúdo, se dirigem.

                                 Artigo 13º
                             Mandato necessário

1 - Para efeitos do presente diploma, às relações entre o  requerente  e  os
directores de projecto e de obra aplicam-se as disposições legais  relativas
ao mandato com representação, devendo as pretensões ser  instruídas  com  as
respectivas procurações.
2 - Salvo disposição em contrário,  todas  as  notificações  efectuadas  aos
directores de projecto e obra, nos termos deste diploma, produzem  todos  os
efeitos legais como se fossem feitas ao requerente.

                                 Artigo 14º
                                Notificações

1 - Salvo disposição em contrário, todas as notificações são efectuadas  por
carta registada para o domicílio indicado  no  processo  pelo  requerente  e
directores de projecto e de obra e consideram-se feitas no  terceiro  dia  a
contar da data de expedição do registo.
2 - Com excepção das notificações de actos de indeferimento  ou  outros  que
ponham termo ao procedimento que serão  sempre  notificadas  ao  requerente,
todas as outras poderão ser notificadas aos  directores  de  projecto  e  de
obra, conforme a fase do procedimento em curso.
3 - Os  serviços  poderão  proceder  a  notificações  pessoais,  mediante  o
lançamento de cota no processo, da qual constará  o  número  de  bilhete  de
identidade do notificado, ou a  menção  de  que  o  mesmo  é  conhecido  nos
serviços, a data e a menção da entrega de cópia  do  acto  notificando  e  a
assinatura  do  notificado,  com  indicação   do   respectivo   bilhete   de
identidade.

                                 Artigo 15º
                             Suspensão de prazos

Os prazos em curso no procedimento suspendem-se com a  entrega  de  qualquer
requerimento ou pretensão que vise obstar ou alterar o pedido inicial.

                                 Artigo 16º
                          Suspensão do procedimento

Nas áreas a abranger por  novas  regras  urbanísticas  constantes  de  plano
municipal ou especial  de  ordenamento  do  território  ou  sua  revisão  os
procedimentos de informação prévia ou de  licenciamento  ficam  suspensos  a
partir da data fixada para o início do período de discussão pública e até  à
data da entrada em vigor daquele instrumento,  aplicando-se  o  disposto  no
regime jurídico dos instrumentos de gestão territorial.

                                 Artigo 17º
                            Questões prejudiciais

1 - Todas as questões suscitadas no decurso do procedimento serão  decididas
na primeira decisão que haja de ser proferida no processo, sem  prejuízo  de
audiência prévia.
2 - Quando a decisão da questão prejudicial for da competência  de  qualquer
outra entidade administrativa ou judicial o procedimento fica  suspenso  até
à decisão da entidade competente.
3 - Para efeitos dos números anteriores  o  interessado  demonstrará  a  sua
legitimidade e quando a competência for de outra entidade administrativa  ou
judicial juntará  prova  de  haver  intentado  o  procedimento  ou  a  acção
competentes, no prazo de 30 dias, findo o qual  o  procedimento  seguirá  os
seus termos.

                                 Artigo 18º
                             Apreciação liminar

1 - Compete ao presidente da câmara municipal decidir as questões  de  ordem
formal e processual que possam obstar ao  conhecimento  de  qualquer  pedido
apresentado no âmbito do presente diploma.
2 - O presidente da câmara municipal profere despacho  de  rejeição  liminar
do pedido, no prazo de 15 dias a contar da respectiva  apresentação,  sempre
que o requerimento não contenha a identificação do requerente, do pedido  ou
da localização da operação urbanística a  realizar,  bem  como  no  caso  de
faltar documento instrutório exigível por lei ou regulamento.
3 - No prazo de 15 dias a contar da apresentação do requerimento inicial,  o
presidente  da  câmara  municipal  pode  igualmente  proferir  despacho   de
rejeição liminar quando da análise dos elementos instrutórios  resultar  que
o pedido é contrário a normas legais  e  regulamentares  aplicáveis,  ou  ao
plano municipal de ordenamento do território.
4 - Nos casos previstos no nº 2, o procedimento aguarda  pelo  prazo  de  60
dias, considerando-se oficiosamente arquivado  findo  aquele  prazo  se  não
tiverem sido supridas ou sanadas as deficiências ou omissões verificadas.
5 - Não ocorrendo rejeição liminar presume-se que  o  processo  se  encontra
correctamente instruído, sem prejuízo  do  presidente  da  câmara  municipal
dever conhecer a qualquer momento, até à decisão final, de qualquer  questão
que prejudique o desenvolvimento normal do procedimento ou impeça  a  tomada
de decisão sobre o  objecto  do  pedido,  nomeadamente  a  ilegitimidade  do
requerente e a caducidade do direito que se pretende exercer.

                                 Artigo 19º
                            Publicidade do pedido

No prazo de 15 dias a contar da  apresentação  do  requerimento  inicial,  o
pedido de licenciamento de operação urbanística deve  ser  publicitado  pelo
requerente sob a forma de aviso, segundo modelo  aprovado  por  portaria  do
ministro da tutela, a colocar no local de forma visível da via pública.

                                 Artigo 20º
                            Direito à informação

1 - Qualquer interessado tem o direito  de  ser  informado  pela  respectiva
câmara municipal:
a) Sobre os instrumentos de desenvolvimento  e  planeamento  territorial  em
vigor para determinada área do município,  bem  como  das  demais  condições
gerais a que devem obedecer as operações urbanísticas  a  que  se  refere  o
presente diploma;
b) Sobre o estado e andamento dos  processos  que  lhes  digam  directamente
respeito.
2 -  As  informações  previstas  no  número  anterior  devem  ser  prestadas
independentemente de despacho e no prazo de 10 dias.
3 - Os interessados têm o direito de consultar os processos que  lhes  digam
directamente respeito, e de obter as certidões ou  reproduções  autenticadas
dos documentos que os integram, mediante o pagamento  das  importâncias  que
forem devidas.
4 - O acesso aos processos e a passagem de certidões deve ser requerido  por
escrito e, é facultado independentemente de despacho, no prazo de 10 dias  a
contar da data da apresentação do respectivo requerimento.
5 - A câmara municipal fixa, no mínimo,  um  dia  por  semana  para  que  os
serviços municipais competentes estejam especificadamente à  disposição  dos
cidadãos para a apresentação de eventuais pedidos de  esclarecimento  ou  de
informação.
6 - Os direitos referidos nos nºs 1 e 3 são extensivos a  quaisquer  pessoas
que  provem  ter  interesse  legítimo  no  conhecimento  dos  elementos  que
pretendem e ainda, para defesa  de  interesses  difusos  definidos  na  lei,
quaisquer  cidadãos  e  as  associações  e  fundações  defensoras  de   tais
interesses.

                                 Artigo 21º
                          Omissão da Administração

1 - Salvo disposição em contrário,  decorridos  os  prazos  fixados  para  a
prática de qualquer acto especialmente regulado no presente diploma sem  que
o mesmo se mostre praticado, observa-se o seguinte:
a) Tratando-se  de  acto  que  devesse  ser  praticado  por  qualquer  órgão
municipal que tenha por efeito a  decisão  de  um  pedido  de  licenciamento
considera-se  tacitamente  deferido  desde  que  a  pretensão  se   encontre
regularmente instruída e o seu  objecto  cumpra  o  previsto  no  respectivo
instrumento de gestão territorial  aplicável  ou  alvará  de  loteamento  em
vigor para o local e cumpra todas as  disposições  legais  e  regulamentares
que lhe sejam aplicáveis.
b) Fora dos casos previstos na alínea anterior,  considera-se  indeferida  a
pretensão, com as consequências gerais.
2 - O deferimento tácito tem o mesmo efeito que teria a decisão em  falta  a
produzir.

                                 Artigo 22º
               Validade e eficácia dos actos de licenciamento

A  validade  das  licenças  das  operações  urbanísticas  depende   da   sua
conformidade com as normas legais e regulamentares  aplicáveis  em  vigor  à
data da sua prática, sem prejuízo do disposto no artigo 64º.

                                 Artigo 23º
                                  Nulidades

São nulas as licenças previstas no presente diploma que:
a) Violem o disposto em plano municipal de ordenamento do território,  plano
especial de ordenamento do território, medidas  preventivas  ou  licença  de
loteamento em vigor;
b) Violem o disposto no nº 4 do artigo 27º.

                                 Artigo 24º
                     Participação e recurso contencioso

Os factos geradores das nulidades previstas no artigo anterior,  assim  como
quaisquer outros factos de  que  possam  resultar  a  invalidade  dos  actos
administrativos previstos no presente diploma devem  ser  comunicados,  para
os devidos  efeitos,  ao  Ministério  Público,  pelas  entidades  de  tutela
inspectiva que deles tenham conhecimento.

                                 Artigo 25º
                   Responsabilidade civil da Administração

1 - Os órgãos municipais responde civilmente  pelos  prejuízos  causados  em
caso de revogação,  anulação  ou  declaração  de  nulidade  de  licenças  ou
autorizações sempre que a causa da  revogação,  anulação  ou  declaração  de
nulidade resulte de uma conduta ilícita dos titulares  dos  seus  órgãos  ou
dos seus funcionários e agentes.
2 - Os titulares dos órgãos e  os  seus  funcionários  e  agentes  respondem
solidariamente quando  tenham  dolosamente  dado  causa  à  ilegalidade  que
fundamenta a revogação, anulação ou declaração de nulidade.
3 - Quando a ilegalidade que fundamenta a revogação, anulação ou  declaração
de  nulidade  resulte  de  parecer,  autorização  ou  aprovação   legalmente
exigível, a obrigação de indemnização é da entidade  legalmente  competente,
contra a qual deverá ser intentada a acção.
4 - O disposto no presente artigo em matéria de  responsabilidade  solidária
não prejudica o direito de regresso que ao caso couber,  nos  termos  gerais
de direito.
5 -  Não  haverá,  em  caso  algum,  responsabilidade  quando  o  vício  que
determina a invalidade não provenha de condição ou qualquer outro  requisito
imposto pela decisão inválida.

                                 Artigo 26º
                                 Impugnação

1 - Os pareceres expressos que sejam emitidos por  órgãos  da  Administração
Pública no âmbito dos procedimentos regulados no presente diploma devem  ser
objecto de impugnação autónoma.
2 - A impugnação administrativa de quaisquer actos praticados  ou  pareceres
emitidos nos termos do presente diploma deve ser decidida  no  prazo  de  60
dias, findo o qual se considera deferida.

                                 Capítulo II
                                Das decisões

                                 Artigo 27º
                             Prazos para decisão

1 - Salvo  disposição  legal  em  contrário,  as  decisões  previstas  neste
diploma deverão ser tomadas nos seguintes prazos:
a) Estudos de loteamento:
- Em área abrangida por plano de pormenor: dois meses;
- Em área abrangida por plano de urbanização: quatro meses;
- Em área abrangida por plano director municipal: seis meses;
b) Projectos de arquitectura:
- Em área abrangida por plano de pormenor ou alvará de loteamento: um mês;
- Em qualquer outro caso: três meses;
c) Pedidos de informação prévia e  aprovações  de  localização:  metade  dos
prazos  previstos  nas  alíneas  anteriores,  relativamente  às   pretensões
respectivas;
d) Pareceres de qualquer natureza a prestar por quaisquer entidades:  metade
do prazo estipulado para a operação urbanística pretendida;
e) Quaisquer outras decisões proferidas no âmbito do  presente  diploma:  um
mês, salvo se outro prazo não for fixado para o efeito;
2 - Sem prejuízo dos prazos de discussão pública quando  obrigatória,  todos
os prazos previstos no nº1 são contados nos seguinte termos:
a) A  partir  do  momento  em  que  o  processo  se  considera  regularmente
instruído,  quando  não  sujeito  a  qualquer  formalidade   dependente   da
iniciativa  do  requerente  ou  de  qualquer  outra  entidade   externa   ao
município;
b) A partir da recepção de pareceres, autorizações, aprovações  ou  licenças
de quaisquer entidades externas  ao  município  ou  do  termo  do  prazo  da
notificação prevista no nº 3.
3  -  Quando  a  pretensão  requerida  dependa  da   emissão   de   parecer,
autorização, aprovação ou licença prévia de qualquer  entidade  exterior  ao
município e se mostrem ultrapassados os prazos legais para a sua  emissão  o
requerente poderá solicitar que a entidade em falta seja notificada para  no
prazo de 10 dias proceder à pratica de acto em falta.
4- A notificação prevista no número anterior é dirigida à mesma entidade  ou
órgão a quem foi solicitada a formalidade em falta, por qualquer  meio,  nos
dois dias  seguintes  ao  pedido  do  requerente  e  formalizada  por  carta
registada até ao quinto dia.
5- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, as entidades  ou  órgãos
notificados para os  efeitos  deste  artigo  poderão  intervir  no  processo
qualquer tempo, por escrito, com o fundamento de que o  pedido  da  operação
urbanística incumpre normas legais ou regulamentares.
6 - Os órgãos municipais não estão vinculados aos pareceres,  aprovações  ou
licenças de outras entidades,  salvo  quando  negativos  com  fundamento  em
normas  legais  ou  regulamentares,  mas   não   poderá   aprovar   qualquer
procedimento  previsto  neste  diploma  quando  em  legislação  especial   a
aprovação depender de parecer, autorização  ou  licença  de  qualquer  outra
entidade competente.

                                 Artigo 28º
                            Caducidade da decisão

1 - Todas as decisões ou pareceres,  autorizações,  aprovações  ou  licenças
caducam decorrido o prazo de um ano contado a partir da data da  notificação
ou da emissão da comunicação postal enviada para o efeito  e  não  recebida,
arquivando-se oficiosamente o processo sem mais formalidades.
2 - Exceptuam-se os casos em que o interessado  demonstre  que  procedeu  às
diligências ou formalidades que lhe  cumpriam  prosseguir  e  que  pende  de
outra entidade acto ou formalidade sem  o  qual  não  poderá  satisfazer  os
prazos previstos no número anterior.
3 - Nas situações previstas no  número  dois  o  procedimento  aguardará  as
diligências ou actos dependentes  das  entidades  exteriores  ao  município,
desde que o interessado demonstre o recurso aos meios  legais  impugnatórios
que lhe assistem perante a omissão.

                                 Artigo 29º
                             Conteúdo da decisão

1 - A decisão respeitante à pretensão de aprovação de estudo  de  loteamento
ou de projecto de arquitectura  consubstancia  a  licença  para  a  operação
urbanística requerida e todos os procedimentos  subsequentes  são  condições
da sua eficácia.
2 - A decisão respeitante aos  projectos  de  obras  de  urbanização  ou  de
especialidades para construção de edifícios consubstancia-se na  verificação
da entrega  de  todos  os  projectos  necessários  à  execução  da  obra  ou
trabalhos, instruídos com os termos  e  declarações  de  responsabilidade  e
conformidade, de acordo com o presente diploma, acompanhados  dos  pareceres
e declarações  de  aprovação  e  de  capacidade  e  suficiência  das  infra-
estruturas para o abastecimento dos serviços,  pelas  entidades  prestadoras
competentes.
3 - Para efeitos do número anterior, a decisão incorporará ainda  a  fixação
dos prazos de execução e os montantes das cauções a prestar  de  acordo  com
os orçamentos  apresentados  para  os  respectivos  projectos  de  obras  de
urbanização  ou  de  especialidades  para  construção  de  edifícios   pelas
quantias  apresentadas  ou  corrigidas  para  os  valores  indicados   pelas
entidades que se pronunciaram sobre os respectivos projectos, bem como  para
garantia de qualidade, tal como se encontra prevista no artigo 38º.

                                Capítulo III
                      Requisitos especiais das licenças

                                 Artigo 30º
                          Operações de loteamentos

1 - As operações de loteamento só podem realizar-se em solo urbano.
2 - Consideram-se como solo urbano,  para  efeitos  do  disposto  no  número
anterior,  os  solos  já  urbanizados  ou  cuja  urbanização   se   encontre
programada em plano director municipal.

                                 Artigo 31º
                 Parecer da comissão de coordenação regional

1 - O licenciamento de operação de loteamento que se  realize  em  área  não
abrangida por qualquer plano municipal de  ordenamento  do  território  está
sujeito  a  parecer  prévio  favorável  da  comissão   de   coordenação   de
desenvolvimento regional.
2 - O  parecer  da  comissão  de  coordenação  de  desenvolvimento  regional
destina-se a  avaliar  a  operação  de  loteamento  do  ponto  de  vista  do
ordenamento  do  território  e  a  verificar  a  sua  articulação   com   os
instrumentos de desenvolvimento territorial previstos na lei.
3 - O parecer da comissão de coordenação de desenvolvimento regional  caduca
no prazo de um ano, salvo se, dentro desse prazo, for licenciada a  operação
de loteamento.
4 - O prazo previsto no número anterior considera-se suspenso  enquanto  não
for proferida a  decisão  judicial  da  qual  o  prosseguimento  da  decisão
administrativa dependa.

                                 Artigo 32º
   Áreas para espaços verdes e de utilização colectiva, infra-estruturas e
                                equipamentos

1 - Os  projectos  de  loteamento  e  os  de  construção  de  edifícios  não
integrados em loteamentos devem prever áreas  destinadas  à  implantação  de
espaços  verdes  e  de  utilização  colectiva,  infra-estruturas  viárias  e
equipamentos.
2 - Os parâmetros para o  dimensionamento  das  áreas  referidas  no  número
anterior são os que estiverem definidos em plano  municipal  de  ordenamento
do território, de acordo com  as  directrizes  estabelecidas  pelo  Programa
Nacional da Política de Ordenamento do Território e pelo plano  regional  de
ordenamento do território.
3 - Para aferir se o projecto de loteamento respeita  os  parâmetros  a  que
alude o número anterior é considerado, quer as parcelas de natureza  privada
a afectar àqueles fins, quer as parcelas a  ceder  à  câmara  municipal  nos
termos do artigo seguinte.
4 - Os espaços verdes e de utilização colectiva, infra-estruturas viárias  e
equipamentos poderão ser  admitidos  de  natureza  privada  na  decisão  que
aprove  o  projecto  e  nesse  caso  constituem  partes  comuns  dos   lotes
resultantes da operação de loteamento e dos edifícios  que  neles  venham  a
ser construídos e regem-se pelo disposto nos  artigos  1420º  a  1438º-A  do
Código Civil.

                                 Artigo 33º
                                  Cedências

1 - O proprietário e os demais titulares de direitos reais sobre o prédio  a
lotear cedem gratuitamente ao município  as  parcelas  para  implantação  de
espaços verdes públicos e equipamentos de utilização colectiva e  as  infra-
estruturas que, de acordo com  a  lei  e  a  licença  de  loteamento,  devam
integrar o domínio municipal.
2 - Para os efeitos do número  anterior,  o  requerente  deve  assinalar  as
áreas propostas de cedência ao município em planta a entregar com  o  pedido
de licenciamento.
3 - As parcelas de terreno cedidas ao município integram-se  automaticamente
no domínio municipal com a emissão do alvará,  respectivamente,  no  domínio
privado as cedidas para equipamento e no domínio público as restantes.
4 - Nos casos previstos no nº4 do artigo 32º, ou se o  prédio  a  lotear  ou
edificar já estiver servido por infra-estruturas, ou  não  se  justificar  a
localização de qualquer equipamento ou espaço  verde  públicos  no  referido
prédio, não há lugar a  qualquer  cedência  para  esses  fins,  ficando,  no
entanto,  o  proprietário  obrigado  ao  pagamento  de  uma  compensação  ao
município, em numerário em espécie,  nos  termos  definidos  em  regulamento
municipal ou plano municipal de ordenamento do território.

                                 Artigo 34º
                                  Reversão

1 - O cedente tem o direito  de  reversão  sobre  as  parcelas  cedidas  nos
termos do artigo anterior sempre que estas não  sejam  afectas  a  fins  que
permitam a satisfação de necessidades gerais, podendo a afectação ser  feita
por concessão.
2 - Ao exercício do direito de reversão previsto no número anterior  aplica-
se, com as necessárias adaptações, o disposto no Código das Expropriações.
3 - Em alternativa ao exercício do direito referido no nº 1, o cedente  pode
exigir ao município uma indemnização, a determinar nos termos  estabelecidos
no Código das Expropriações com referência ao fim a que se  encontre  afecta
a parcela, calculada à data em que pudesse haver lugar à reversão.
4 - As parcelas que, nos termos do nº 1, tenham  revertido  para  o  cedente
ficam sujeitas às mesmas finalidades a que deveriam  estar  afectas  aquando
da cedência, salvo quando se trate de parcela a  afectar  a  equipamento  de
utilização  colectiva,  devendo  nesse  caso  ser  afecta  a  espaço  verde,
procedendo-se ainda ao averbamento desse facto no respectivo alvará.
5 - Os  direitos  referidos  nos  nºs  1  a  3  podem  ser  exercidos  pelos
proprietários  de,  pelo  menos,  um  terço  dos   lotes   constituídos   em
consequência da operação de loteamento.
6 - Havendo  imóveis  construídos  na  parcela  revertida  o  tribunal  pode
ordenar  a  sua  demolição,  a   requerimento   do   cedente,   nos   termos
estabelecidos nos artigos 86º e seguintes do Decreto-Lei n.º 267/85,  de  16
de Julho.
7 - O município é responsável pelos  prejuízos  causados  aos  proprietários
dos imóveis referidos  no  número  anterior,  nos  termos  estabelecidos  no
Decreto-Lei n.º 48 051, de 21 de Novembro  de  1967,  em  matéria  de  actos
ilícitos.
8 - À demolição prevista no n.º 6 é aplicável o disposto  no  artigo  52º  e
seguintes do Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro.

                                 Artigo 35º
 Gestão das infra-estruturas e dos espaços verdes e de utilização colectiva

1 - A gestão das infra-estruturas e  dos  espaços  verdes  e  de  utilização
colectiva pode ser confiada a moradores ou a grupos de moradores  das  zonas
loteadas e urbanizadas, mediante a celebração com o município de acordos  de
cooperação ou de contratos de concessão do domínio municipal.
2  -  Os  acordos  de  cooperação  podem  incidir,  nomeadamente,  sobre  os
seguintes aspectos:
a) Limpeza e higiene;
b) Conservação de espaços verdes existentes;
c) Manutenção dos equipamentos de recreio e lazer;
d) Vigilância da área, por forma a evitar a sua degradação.
3 - Os contratos de concessão devem ser celebrados sempre  que  se  pretenda
realizar  investimentos  em  equipamentos  de  utilização  colectiva  ou  em
instalações fixas e não desmontáveis em espaços verdes, ou a  manutenção  de
infra-estruturas.

                                 Artigo 36º
                            Contrato de concessão

1 - Os princípios a que devem subordinar-se os contratos administrativos  de
concessão do domínio municipal  a  que  se  refere  o  artigo  anterior  são
estabelecidos em decreto-lei, no qual se  fixam  as  regras  a  observar  em
matéria de  prazo  de  vigência,  conteúdo  do  direito  de  uso  privativo,
obrigações do concessionário e do município  em  matéria  de  realização  de
obras, prestação de serviços e manutenção de infra-estruturas,  garantias  a
prestar e modos e termos do sequestro e rescisão.
2 - A utilização das áreas concedidas nos termos  do  número  anterior  e  a
execução dos contratos respectivos estão sujeitas a fiscalização  da  câmara
municipal, nos termos a estabelecer no decreto-lei aí referido.
3 - Os contratos referidos  no  número  anterior  não  podem,  sob  pena  de
nulidade das cláusulas respectivas, proibir o acesso e utilização do  espaço
concessionado por parte do público,  sem  prejuízo  das  limitações  a  tais
acesso e utilização que sejam admitidas no decreto regulamentar referido  no
nº 1.

                                 Artigo 37º
  Execução de instrumentos de planeamento territorial e outros instrumentos
                                urbanísticos

1 - As condições da licença de operação de loteamento  podem  ser  alteradas
por iniciativa da câmara  municipal,  desde  que  tal  alteração  se  mostre
necessária à execução de  plano  municipal  de  ordenamento  do  território,
plano especial de ordenamento do território, área de desenvolvimento  urbano
prioritário, área de construção prioritária ou área crítica  de  recuperação
e reconversão urbanística.
2 - A deliberação da câmara municipal que determine as alterações  referidas
no número anterior é devidamente fundamentada e implica a  emissão  de  novo
alvará,  e  a  publicação  e  submissão  a  registo  deste,  a  expensas  do
município.
3 - A deliberação referida no  número  anterior  é  precedida  da  audiência
prévia do titular do alvará e demais interessados, que dispõem do  prazo  de
30 dias para se pronunciarem sobre o projecto de decisão.
4 - A pessoa colectiva que aprovar os  instrumentos  de  gestão  territorial
que determine directa ou indirectamente os  danos  causados  ao  titular  do
alvará e demais interessados, em virtude do exercício da faculdade  prevista
no nº 1, é responsável pelos mesmos nos termos estabelecidos no  Decreto-Lei
n.º 48 051, de 21 de Novembro de 1967, em matéria  de  responsabilidade  por
actos lícitos.

                                 Artigo 38º
                                  Garantia

1 - Todas as licenças para edificações novas com  mais  de  dois  fogos  não
poderão ser emitidas sem que previamente se encontre  prestada  caução  para
garantia de qualidade de projecto e de execução,  correspondente  a  30%  do
valor total da obra, tendo por referência a  área  bruta  de  construção  da
edificação e o valor por metro quadrado de construção  fixado  para  efeitos
de construção a custos controlados, de acordo com a legislação respectiva.
2 - O prazo de garantia para efeitos do número um é de cinco anos,  contados
a partir da emissão da licença de utilização.

                                 Artigo 39º
                               Forma da caução

1 - A caução prevista no artigo anterior  pode  ser  prestada  por  garantia
bancária ou seguro caução e fica à ordem do Instituto Nacional de  Habitação
para satisfazer,  até  ao  seu  limite,  os  pagamentos  que  hajam  de  ser
efectuados para ressarcimento de custos com  quaisquer  obras  ou  trabalhos
decorrentes de defeito ou avaria patente na edificação antes de decorrido  o
prazo de garantia, previsto no artigo 38º.
2 - Os documentos  constitutivos  da  caução  são  títulos  executivos  para
efeitos de cobrança, desde que acompanhados do relatório de peritagem a  que
se refere o artigo seguinte.

                                 Artigo 40º
                        Modo de execução da garantia

1 -  Os  interessados  que  pretendam  executar  a  caução  apresentarão  no
processo de licenciamento pedido  de  inspecção,  devidamente  fundamentado,
com indicação de perito para participação na peritagem.
2 - A câmara municipal notificará o titular  da  licença  de  construção,  o
director de obra e a entidade que garante a caução, remetendo-lhes cópia  do
requerimento referido no número um e indicará um seu  perito  e  remeterá  o
processo  de  licenciamento,  com  todos  os  projectos  nele  contidos,  ao
Instituto Nacional de Habitação.
3 - O Instituto Nacional de Habitação nomeará um seu perito que presidirá  à
peritagem e promoverá a inspecção, convocando o  interessado  requerente,  o
director de obra e os  peritos  indicados  pelo  requerente  e  pela  câmara
municipal.
4 - O perito nomeado pelo Instituto  Nacional  de  Habitação  terá  voto  de
qualidade e lavrará auto, do  qual  constarão  os  factos  verificados  e  o
resultado conclusivo da peritagem, bem como  o  prazo  necessário  para  que
sejam efectuadas as correcções necessárias.
5 - O requerente e o titular da licença de  construção  poderão  assistir  à
peritagem e fazer declarações,  que  serão  consignadas  em  auto,  mas  sem
direito a voto.
6 - A peritagem será efectuada impreterivelmente no  30º  dia  a  contar  da
data da entrega do requerimento na câmara  municipal,  ou  no  primeiro  dia
útil seguinte.
7 - A hora das peritagens será  afixada  em  local  de  acesso  público  nas
instalações do  Instituto  Nacional  de  Habitação  e  comunicada  à  câmara
municipal por fax ou telefone.
8 - Só a falta de comparência do perito nomeado pelo Instituto  Nacional  de
Habitação determinará o adiamento da peritagem,  devendo  a  nova  data  ser
comunicada por carta registada a todos os intervenientes.
9 - Se o resultado da peritagem concluir por defeito ou avaria o  requerente
apresentará medições e orçamento para a  execução  dos  trabalhos  elaborado
por empresa da especialidade, o qual  será  notificado  à  entidade  garante
para sobre ele se pronunciar em 15 dias, findos  os  quais  poderá  declarar
querer proceder à sua execução ou, não o fazendo,  será  o  mesmo  orçamento
submetido a homologação do Instituto Nacional de Habitação.
10 - Homologado o orçamento do requerente, pela entidade  que  orçamentou  e
pelo mesmo montante, procederá à execução no prazo  assinalado  no  auto  de
peritagem, dando  conhecimento  ao  Instituto  Nacional  de  Habitação  e  à
entidade garante.
11 - Finda a execução dos trabalhos  orçamentados  será  verificada  a  obra
pelo perito que presidiu à peritagem, no prazo de oito dias  e  o  pagamento
será  efectuado  pelo  Instituto  Nacional  da  Habitação  nos   oito   dias
subsequentes por conta da caução.
12 - Logo que homologado o orçamento a entidade garante  porá  à  disposição
do Instituto Nacional de Habitação o seu montante no prazo de  15  dias  sob
pena, de não  o  fazendo,  incorrer  em  mora  igual  ao  dobro  da  quantia
orçamentada.
13 - Efectuado o  pagamento  a  entidade  garante  reduzirá  a  garantia  na
quantia igual ao pagamento efectuado.
14 - Nos casos de orçamentos de valor especialmente elevado a  entidade  que
se presta a executar a obra pode requerer os pagamentos por medição.
15 - A entidade que garante a caução poderá  também  assistir  à  peritagem,
com os mesmos direitos do titular da  licença  de  construção,  mas  podendo
indicar perito, caso em que, participando este e também o director de  obra,
ambos apenas detêm um só voto.
16 - Qualquer dos peritos pode coadjuvar-se das especialidades  que  entenda
convenientes.
17 - As câmaras municipais e o  Instituto  Nacional  de  Habitação  poderão,
mediante  acordos  para  o  efeito,  delegar   as   suas   competências   ou
participação, para efeitos do disposto no presente artigo,  nas  Ordens  dos
Engenheiros ou Arquitectos.
18 - Se no decorrer da peritagem se  vier  a  verificar  que  o  defeito  ou
avaria decorre de projecto será suspensa a diligência  e  será  convocado  o
director de projecto que assumirá a posição do director de obra, nos  termos
e para os efeitos do presente artigo.
19 - As despesas com as peritagens são suportadas por conta da  caução,  mas
sendo  pagas  pelo  requerente  da  perícia  nos  casos  em  que  não  sejam
detectados defeitos ou avarias.
20 - Só podem ser indicados como peritos as  pessoas  com  habilitação  para
projecto ou direcção da respectiva edificação.
21 - A requerimento dos interessados  a  caução  para  efeitos  do  presente
artigo poderá ser substituída  por  caução  genérica  prestada  a  favor  do
Instituto dos Mercados de Obras Públicas e  Particulares  e  do  Imobiliário
(IMOPPI), a qual será reforçada de acordo com o  volume  de  obras  que  lhe
sejam participadas pelas câmaras municipais nos termos e para os efeitos  do
presente artigo, sob pena de interdição do exercício da actividade.

                                 Artigo 41º
                               Regime especial

O regime decorrente do presente Capítulo  aplica-se  directamente  nos  seus
precisos termos, sem necessidade da sua  menção  nos  respectivos  actos  de
licenciamento ou alvarás.

                                 Capítulo IV
                                  Projectos

                                 Artigo 42º
              Apreciação de projectos de operações urbanísticas

1- A apreciação dos projectos de estudos de loteamento ou arquitectura  para
qualquer operação  urbanística  incide  sobre  a  sua  conformidade  com  os
instrumentos  de  planeamento  em  vigor,  medidas  preventivas,  áreas   de
desenvolvimento urbano ou construção prioritárias,  alvarás  de  loteamento,
servidões administrativas,  restrições  de  utilidade  pública  e  quaisquer
outras  normas  legais  ou  regulamentares  aplicáveis,  bem  como  sobre  a
integração  urbana   e   paisagística   e   quaisquer   normas   legais   ou
regulamentares relativas aos requisitos técnicos  exteriores  dos  edifícios
quer de inserção urbana quer quanto ao uso proposto.
2 - Os pedidos de aprovação dos projectos serão indeferidos sempre que:
a) Violem os instrumentos legais ou regulamentares ou alvarás de  loteamento
previstos no número anterior;
b) Afectem negativamente o património arqueológico, histórico,  cultural  ou
paisagístico natural ou edificado ou o ambiente urbano;
c) Constituam comprovadamente uma sobrecarga incomportável  para  as  infra-
estruturas ou serviços gerais existentes ou  implicar  para  o  município  a
construção ou manutenção de equipamentos, a realização  de  trabalhos  ou  a
prestação de serviços  por  este  não  previstos,  designadamente  quanto  a
arruamentos e  redes  de  abastecimentos  de  água,  saneamento  ou  energia
eléctrica.
3 - Para efeitos da  alínea  b)  do  n.º  2,  consideram-se  que  afectam  a
paisagem e o  ambiente  urbanos  as  situações  em  desconformidade  com  as
cérceas e volumetrias dominantes,  ou  em  desconformidade  com  prescrições
expressamente previstas em regulamento.
4 - Quando o pedido for indeferido nos termos da  alínea  c)  do  n.º  2,  o
interessado poderá após a decisão ou no âmbito  de  audiência  prévia  fazer
proposta  fundamentada  para  a  realização  dos  trabalhos  necessários   e
assunção dos respectivos encargos.
5 - Na situação prevista no número  anterior,  a  operação  urbanística  não
será deferida sem que seja previamente aceite a  proposta  e  elaborados  os
respectivos projectos de execução e caucionados os respectivos encargos.

                                 Artigo 43º
                     Projectos de estudos de loteamento

1 - Os projectos de estudos de  loteamento  deverão  integrar  os  seguintes
elementos.
a)  Memória  descritiva  complementar  e  elucidativa  das  peças   gráficas
suficientemente demonstrativa  da  operação  pretendida,  com  indicação  de
todos os projectos de obras de urbanização a efectuar;
b) Levantamento topográfico de toda a área da  propriedade,  demonstrando  a
sua  área  e  a  área  de  intervenção  da  operação  urbanística,   com   a
representação geométrica do modo de cálculo ou com a  indicação  de  cálculo
por meio  informático  e  referenciado  por  coordenadas  à  rede  geodésica
nacional;
c) Planta de localização abrangendo toda a envolvente numa  área  mínima  de
cem metros;
d) Planta de síntese da operação pretendida, à  escala  1:1000  ou  superior
demonstrando, nomeadamente a topografia actual e a modelação  proposta  para
o terreno, a estrutura  viária,  as  redes  de  abastecimento  de  água,  de
saneamento, de energia eléctrica, de gás e de  telecomunicações,  a  divisão
em lotes e a  sua  numeração,  o  polígono  de  base  para  implantação  dos
edifícios,  devidamente  cotado  e  referenciado  por  coordenadas  à   rede
geodésica nacional, com indicação das cérceas, uso pretendido  e  número  de
pisos acima e abaixo da cota de soleira e a localização  de  equipamentos  e
as áreas que lhes são destinadas, bem como as áreas para espaços  verdes  de
utilização colectiva, ambas com indicação das  suas  áreas  e  referenciadas
por coordenadas à rede geodésica nacional.
2 - A estrutura viária e a divisão em lotes serão devidamente  referenciadas
por coordenadas à rede geodésica nacional.

                                 Artigo 44º
                          Projectos de arquitectura

1 - Os projectos de arquitectura deverão integrar os seguintes elementos:
a) Memória descritiva complementar e  elucidativa  da  operação  pretendida,
com  indicação  de  todos  os  projectos  de  especialidade  que  se  propõe
apresentar e indicação do valor estimado para custo da obra;
b) Alçados, plantas e  cortes,  devendo  todos  os  elementos  gráficos  ser
cotados por forma a demonstrar as cérceas, áreas  dos  pisos  e  respectivos
compartimentos e pé-direito entre  lages,  sendo  a  planta  de  implantação
devidamente referenciada,  pelos  vértices  da  projecção  zenital,  à  rede
geodésica nacional;
c) Levantamento topográfico à escala 1:200, demonstrando a área do  lote  ou
propriedade, referenciado à rede geodésica nacional, indicando a  área  e  o
seu modo de cálculo ou a indicação de cálculo por meio informático;
d) Planta de localização integrando  uma  envolvente  de,  pelo  menos,  100
metros.
2 - Atendendo à complexidade do projecto poderá ser exigida  maqueta  também
com a envolvente e escala a determinar, antes da decisão de aprovação.

                                 Artigo 45º
                    Dispensa no projecto de arquitectura

O projecto de arquitectura é dispensado nas edificações  de  um  só  piso  e
amplas cuja área de  implantação  não  ultrapasse  50  m2,  desde  que  seja
demonstrada,  nos  termos  do  artigo  anterior,  o  uso  e  a   implantação
pretendidos, os alçados, a cobertura e a natureza e  modos  de  emprego  dos
materiais  a  utilizar,  bem  como  a  existência  de   infra-estruturas   e
abastecimento de outros serviços quando exigidos.

                                 Artigo 46º
                         Projectos de especialidades

1 - Na  decisão  de  deferimento  de  qualquer  operação  urbanística  serão
indicados os projectos de especialidade necessários ao seu licenciamento.
2 - Os projectos de especialidades deverão ser apresentados,  já  instruídos
com o parecer favorável das entidades que sobre eles  legalmente  se  tenham
de pronunciar, até ao termo do prazo de validade  da  decisão  respectiva  e
serão acompanhados de termo de responsabilidade assinado  pelo  seu  técnico
autor,  declarando  o  cumprimento  das  normas  legais,  regulamentares   e
técnicas, especificando os respectivos diplomas legais ou regulamentares.
3 - Todos os projectos de especialidade serão ainda  acompanhados  de  termo
de responsabilidade do autor do projecto de ordenamento ou  de  arquitectura
que declarará a conformidade entre todos os projectos.
4 - Todos os projectos de especialidades serão entregues simultaneamente  no
município, acompanhados da prova da validade da  habilitação  legal  para  a
elaboração dos respectivos projectos, ao tempo da sua apresentação.
5 - Sobre os projectos de especialidade não recairá qualquer  apreciação  ou
decisão municipal, constituindo garantia bastante do cumprimento das  normas
legais, regulamentares e técnicas a habilitação legal para a sua  elaboração
pelos seus técnicos autores.
6 - Os projectos de especialidade, com  excepção  da  estabilidade,  poderão
ser  dispensados  e  substituídos  por  meros   traçados   esquemáticos   ou
referencia adequadas, a pedido do requerente sempre que as  edificações  não
ultrapassem os dois pisos e a área bruta de construção não seja  superior  a
300  m2,  desde  que,  especificadamente,   na   memória   descritiva   seja
demonstrado o método de execução, a natureza e  qualidade  dos  materiais  e
equipamentos e as normas legais ou regulamentares que vão ser observadas.
7 - Para efeitos do número anterior deverá ser  atestada  a  capacidade  das
redes para serviços ao edifício e o termo de  responsabilidade  do  director
técnico responsável da obra deverá declarar que ficam  garantidos  todos  os
requisitos técnico-funcionais para o uso pretendido e que ficam  asseguradas
as condições de abastecimento, serviços e salubridade da edificação.
8 - Os projectos  de  especialidade  para  edifícios  obedecerão  às  normas
legais e regulamentares específicas ou, na sua falta, às  especificações  do
Laboratório Nacional de Engenharia Civil.
9 - Os projectos de especialidade para obras  de  urbanização,  nomeadamente
arruamentos,  redes  de  abastecimento  de  água,  de  saneamento,  de  gás,
electrificação, telecomunicações e arranjos  de  espaços  exteriores,  devem
conter  cálculos,  peças  desenhadas  em   escala   tecnicamente   adequada,
orçamentos baseados na medição em quantidade e  qualidade  dos  trabalhos  a
executar em cumprimento das normas portuguesas em vigor ou,  na  sua  falta,
das especificações do Laboratório Nacional de Engenharia Civil  e  ainda  as
condições técnicas gerais e especiais do caderno de encargos e  prazos  para
o início e termo da execução dos trabalhos.
10 - Os projectos referidos no número anterior  demonstrarão  o  cumprimento
do estudo de loteamento aprovado e serão  também  instruídos  com  termo  de
responsabilidade  do  director   de   projecto   declarando   a   respectiva
conformidade.

                                 Artigo 47º
                            Projectos de execução

1 - Antes do início de qualquer obra ou trabalhos deverão  ser  apresentados
todos os projectos de execução necessários e decorrentes  dos  projectos  de
arquitectura   e   de   especialidades,   acompanhados    de    termos    de
responsabilidade dos directores de projecto e de  obra,  declarando  que  os
mesmos  estão  em  conformidade  com  todos  os  projectos  apresentados   e
incorporados no alvará de licença emitido.
2 - Nos casos de dispensa de projectos de arquitectura ou de  especialidades
fica também dispensado projecto de execução.

                                 Capítulo V
                                   Alvarás

                                 Artigo 48º
                                   Alvarás

1 - A licença para as  operações  urbanísticas  previstas  neste  diploma  é
titulada por alvará, o qual é condição de eficácia da licença.
2 - A eficácia dos alvarás restringe-se exclusivamente à execução das  obras
e trabalhos constantes dos projectos neles incorporados.
3 - A eficácia dos alvarás para efeitos de registo  predial  só  opera  após
certidão emitida pela câmara municipal de onde  conste  a  menção  de  terem
sido recebidas, ainda que provisoriamente, as obras de  urbanização  ou  ter
sido emitida a licença de utilização.
4 -  A  inscrição  em  registo  predial  da  operação  de  loteamento  ou  o
averbamento respeitante à construção de edifício só podem ocorrer  cumpridas
as formalidades previstas nos números dois e  três,  sendo  obrigatoriamente
objecto  de  recusa  quando   não   demonstrado   o   cumprimento   daquelas
formalidades.
5 - Sem prejuízo do disposto nos  números  anteriores,  a  câmara  municipal
poderá requerer o registo a seu favor das áreas de cedência para  o  domínio
municipal desde que se encontre aprovado o estudo de loteamento e a  decisão
de  aprovação  não  haja  sido  objecto  de  impugnação  administrativa   ou
contenciosa pelo requerente, ou quando haja impugnação a mesma  se  encontre
definitivamente decidida.
6 - Nos casos previstos no número anterior o titular da propriedade de  onde
foram desanexadas as áreas integradas no domínio municipal poderá  requerer,
sem mais formalidades, a revalidação da decisão  que  aprovou  o  estudo  de
loteamento, sem prejuízo, com  as  necessárias  adaptações,  das  alterações
operadas ao loteamento por iniciativa  municipal,  nos  termos  do  presente
diploma.

                                 Artigo 49º
                              Emissão de alvará

1 - Com a apresentação  de  todos  os  projectos  referidos  na  decisão  de
aprovação da  operação  urbanística  nas  condições  definidas  no  presente
diploma, o requerente poderá  requerer  a  emissão  do  alvará  de  licença,
juntando  todos  os  elementos  previstos  em  portaria  do  Ministério   do
Planeamento, e declarando ter já efectuado a entrega de todos  os  projectos
de especialidade referidos na decisão que aprovou a pretensão  e  requerendo
guias para pagamento das taxas liquidadas.
2 - O alvará será emitido e entregue no prazo de 15 dias a  contar  da  data
do pagamento das taxas devidas.
3 - A emissão e entrega do alvará só podem ser  negadas  com  fundamento  na
falta de entrega de projectos de  especialidade  referidos  na  decisão  que
aprovou a pretensão ou na falta de entrega dos elementos referidos no n.º  1
ou na falta  de  pagamento  das  taxas  ou  com  fundamento  na  caducidade,
suspensão, revogação, anulação ou declaração de nulidade da licença.
4 - O alvará obedece a um modelo tipo a estabelecer  por  portaria  aprovada
pelo ministro da tutela.
5 - A decisão que  aprovou  a  pretensão  caduca  também  se  não  for  dado
cumprimento ao previsto no nº 1 do presente artigo no prazo de  três  meses,
contados a partir da data da entrega dos projectos de  especialidade  ou  da
decisão que aprovou a pretensão, no caso de não haver lugar à sua entrega.

                                 Artigo 50º
                               Especificações

1 -  O  alvará  de  licença  de  operação  de  loteamento  ou  de  obras  de
urbanização  deve  conter,  nos  termos  da  licença,  a  especificação  dos
seguintes elementos, consoante forem aplicáveis:
a) Identificação do titular do alvará;
b) Identificação do prédio objecto da operação de loteamento  ou  das  obras
de urbanização;
c) Identificação dos actos dos órgãos municipais relativos ao  licenciamento
da operação de loteamento e das obras de urbanização;
d) Enquadramento da operação urbanística em plano municipal  de  ordenamento
do território em vigor;
e) Número de lotes e indicação da área,  localização,  finalidade,  área  de
implantação, área de construção, número de pisos e número de fogos  de  cada
um dos lotes;
f) Cedências obrigatórias, sua finalidade e  especificação  das  parcelas  a
integrar no domínio municipal;
g) Prazo para a conclusão das obras de urbanização;
h) Montante da caução prestada e identificação do respectivo título.
2 - O alvará a que se refere o número anterior deve  conter,  em  anexo,  as
plantas representativas dos elementos referidos nas alíneas  e)  e  f),  que
quando contenham todas aquelas especificações dispensam  iguais  menções  no
alvará.
3 - As especificações do alvará a que se refere o nº  1  vinculam  a  câmara
municipal, o proprietário do prédio, bem como os adquirentes dos lotes.
4 - O alvará de licença para a  realização  de  quaisquer  outras  operações
urbanísticas deve conter, nos termos da  licença,  os  seguintes  elementos,
consoante sejam aplicáveis:
a) Identificação do titular da licença;
b) Identificação do  lote  ou  do  prédio  onde  se  realizam  as  obras  ou
trabalhos;
c) Identificação dos actos dos órgãos municipais relativos ao  licenciamento
das obras ou trabalhos;
d) Enquadramento das obras em operação de loteamento ou plano  municipal  de
ordenamento do território em vigor;
e) Os condicionamentos a que fica sujeita a licença;
f) As cérceas e o número de pisos acima e abaixo da cota de soleira;
g) A área de construção e a volumetria dos edifícios;
h) O uso a que se destinam as edificações;
i) O prazo de validade da  licença  o  qual  corresponde  ao  prazo  para  a
conclusão das obras ou trabalhos.
5 - O alvará de licença relativo à utilização de edifício ou de sua  fracção
deve  conter,  nos  termos  da  licença,  a  especificação   dos   seguintes
elementos:
a) Identificação do titular da licença;
b) Identificação do edifício ou fracção autónoma;
c) O uso a que se destina o edifício ou fracção autónoma.
6 - O alvará de licença a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  ainda
mencionar, quando for caso disso, que o edifício a que respeita preenche  os
requisitos legais para a constituição da propriedade horizontal.

                                 Artigo 51º
                           Substituição do titular

No caso de substituição do titular de alvará de licença, o  substituto  deve
disso fazer prova junto do presidente da câmara para  que  este  proceda  ao
respectivo  averbamento  no  prazo  de  15  dias  a  contar   da   data   da
substituição.

                                 Artigo 52º
                                 Publicidade

1 - O titular do alvará deve promover, no prazo de 10 dias  após  a  emissão
do alvará, a afixação no prédio objecto de qualquer operação urbanística  um
aviso, bem visível do exterior, que deve aí permanecer até à  conclusão  das
obras.
2 - A emissão do alvará de licença de loteamento deve ainda ser  publicitada
pela câmara municipal, a expensas do titular, no prazo  estabelecido  no  nº
1, através de:
a) Publicação de aviso em boletim municipal  ou,  quando  este  não  exista,
através de edital a afixar nos paços do concelho e nas sedes das  juntas  de
freguesia abrangidas;
b) Publicação de aviso num jornal de âmbito local, quando o número de  lotes
seja inferior a 20, ou num jornal de âmbito nacional, nos restantes casos.
3 - Compete ao ministro da tutela aprovar,  por  portaria,  os  modelos  dos
avisos referidos nos números anteriores.

                                 Artigo 53º
                                  Cassação

1 - O alvará é cassado pelo presidente da câmara municipal quando caduque  a
licença por ele titulada ou quando esta seja revogada, anulada ou  declarada
nula.
2 - O alvará cassado é apreendido pela câmara  municipal,  na  sequência  de
notificação ao respectivo titular.

                                 Artigo 54º
                           Caducidade das licenças

1 - O licenciamento para a realização das operações urbanísticas caduca:
a) Se não for requerido  o  alvará  no  prazo  de  validade  da  decisão  de
licenciamento;
b) Se não forem apresentados os projectos  de  execução  no  prazo  de  três
meses após a emissão do respectivo alvará;
c) Se as obras não forem iniciadas no prazo de seis meses a contar  da  data
da emissão do alvará ou se estiverem suspensas ou abandonadas pelo prazo  de
seis meses, salvo se o motivo não for imputável ao titular do alvará;
d) Se as obras não forem concluídas no prazo fixado no  alvará  e  nas  suas
prorrogações;
e) Se o titular do alvará for declarado falido ou insolvente.
2 - Presumem-se abandonadas as obras sempre que se encontrem  suspensas  sem
motivo justificativo registado no livro de obra e sempre  que  se  encontrem
em execução na ausência do local de técnico responsável pela  sua  execução,
credenciado para  o  efeito  pelo  director  de  obra,  e  ainda  quando  se
desconheça o paradeiro do titular ou dos directores de projecto e de obra.
3 - A caducidade é  declarada  pelo  presidente  da  câmara  municipal,  com
audiência  prévia,  e  importa  a  imediata  apreensão  do  alvará   e   dos
respectivos projectos.
4 - A caducidade do alvará de loteamento importa a caducidade  de  todos  os
outros alvarás para execução de obras de edificação.

                                 Artigo 55º
                          Estatísticas dos alvarás

1 - O conservador do  registo  predial  remete  mensalmente  à  comissão  de
coordenação regional, até ao dia  15  de  cada  mês,  cópia,  entregue  pelo
respectivo titular, dos alvarás de loteamento  e  respectivos  anexos  cujos
registos tenham sido efectuados no mês anterior.
2 -  A  falta  de  entrega  dos  documentos  referidos  no  número  anterior
determina a recusa do registo.

                                 Artigo 56º
                           Publicidade à alienação

1 - Na publicidade à  alienação  de  lotes  de  terrenos,  de  edifícios  ou
fracções autónomas neles  construídos,  em  construção  ou  a  construir,  é
obrigatório mencionar o número do alvará  e  a  data  da  sua  emissão  pela
câmara municipal, bem como a menção da recepção das obras de urbanização  ou
a emissão da licença de construção pela câmara municipal.
2 - Nos títulos de arrematação ou outros documentos judiciais, bem como  nos
instrumentos notariais relativos a actos ou negócios jurídicos  respeitantes
à transmissão da propriedade de lotes de  terrenos,  edifícios  ou  fracções
autónomas, deve constar o número do alvará,  a  data  da  sua  emissão  e  a
recepção das obras de urbanização ou a  emissão  da  licença  de  utilização
pela câmara municipal.

                                 Artigo 57º
                     Fraccionamento de prédios rústicos

1 - Ao fraccionamento de prédios aplica-se o  disposto  no  Decretos-Lei  nº
384/88, de 25 de Outubro, e no Decreto-Lei nº 103/90, de 22 de Março.
2 - Os negócios jurídicos de que resulte  o  fraccionamento  ou  divisão  de
prédios rústicos  são  comunicados  pelas  partes  intervenientes  à  câmara
municipal do local da situação dos  prédios  e  ao  Instituto  Português  de
Cartografia e Cadastro.
3 - A comunicação a que se refere o número anterior é efectuada no prazo  de
20 dias a contar da celebração do negócio.

                                 Capítulo VI
                              Execução de obras

                                 Artigo 58º
                            Da execução de obras

1 - Nenhuma obra poderá iniciar sem que sejam apresentados os  projectos  de
execução decorrentes dos projectos objecto do  licenciamento  titulado  pelo
alvará.
2  -  Os  projectos   de   execução   serão   acompanhados   de   termo   de
responsabilidade do director técnico responsável pela  direcção  técnica  da
obra,  declarando  que  os  mesmos  cumprem   os   projectos   aprovados   e
licenciados.

                                 Artigo 59º
                        Condições e prazo de execução

1 - Com a decisão que admita a emissão do alvará o órgão competente  para  o
licenciamento das obras estabelece:
a) As condições a observar na execução das mesmas  e  o  prazo  para  a  sua
conclusão;
b) O montante da caução destinada a assegurar a boa e regular  execução  das
obras;
c) As condições gerais do contrato de urbanização, se for caso disso.
2 - O prazo  estabelecido  nos  termos  da  alínea  a)  do  nº  1  pode  ser
prorrogado a requerimento fundamentado do interessado, por uma única  vez  e
por período não  superior  a  metade  do  prazo  inicial,  quando  não  seja
possível concluir as obras dentro do prazo para o efeito estabelecido.
3 - Quando a  obra  se  encontre  em  fase  de  acabamentos,  pode  ainda  o
presidente da câmara municipal, a requerimento fundamentado do  interessado,
conceder nova prorrogação, mediante o pagamento de um adicional à  taxa,  de
montante a fixar em regulamento municipal.
4 - As condições da licença podem ser alteradas  por  iniciativa  da  câmara
municipal, nos  termos  e  com  os  fundamentos  estabelecidos  no  presente
diploma.

                                 Artigo 60º
                                   Caução

1 - O requerente  presta  caução  destinada  a  garantir  a  boa  e  regular
execução das obras de urbanização.
2 - A caução referida no número  anterior  é  prestada  a  favor  da  câmara
municipal, mediante  garantia  bancária  autónoma  à  primeira  solicitação,
sobre bens imóveis  propriedade  do  requerente,  depósito  em  dinheiro  ou
seguro-caução, devendo constar do próprio título que a mesma está sujeita  a
actualização nos termos  do  n.º  4  e  se  mantém  válida  até  à  recepção
definitiva das obras de urbanização.
3 - Quando  houver  lugar  a  prorrogação  do  prazo  a  caução  deverá  ser
obrigatoriamente substituída por depósito em dinheiro ou  garantia  bancária
prevista no nº 1.
4 - O montante da caução é igual ao  valor  constante  dos  orçamentos  para
execução dos projectos das obras a executar,  eventualmente  corrigido  pela
câmara municipal com a emissão da licença,  a  que  pode  ser  acrescido  um
montante, não superior a 5% daquele valor, destinado  a  remunerar  encargos
de administração caso se mostre necessário intervir por execução coerciva.
5 - O montante da caução deve ser:
a) Reforçado,  precedendo  deliberação  fundamentada  da  câmara  municipal,
tendo em atenção a correcção  do  valor  dos  trabalhos  por  aplicação  das
regras legais e regulamentares relativas a revisões de preços dos  contratos
de  empreitada  de  obras  públicas,  quando  se  mostre  insuficiente  para
garantir a conclusão dos trabalhos, em  caso  de  prorrogação  do  prazo  de
conclusão ou em consequência de acentuada subida no custo dos  materiais  ou
de salários;
b) Reduzido,  nos  mesmos  termos,  em  conformidade  com  o  andamento  dos
trabalhos a requerimento do interessado, que deve ser decidido no  prazo  de
45 dias.
6 - O conjunto das reduções efectuadas ao abrigo do disposto  na  alínea  b)
do número anterior não pode ultrapassar 90% do montante inicial  da  caução,
sendo o remanescente libertado  com  a  recepção  definitiva  das  obras  de
urbanização.
7 - O reforço ou a redução da caução dá lugar à emissão de novo alvará.

                                 Artigo 61º
                           Contrato de urbanização

1 - Quando a execução  de  obras  de  urbanização  envolva,  em  virtude  de
disposição legal ou regulamentar ou por  força  de  convenção,  mais  de  um
responsável, a realização  das  mesmas  pode  ser  objecto  de  contrato  de
urbanização.
2 - São partes no contrato de urbanização, obrigatoriamente, o  município  e
o proprietário e outros titulares  de  direitos  reais  sobre  o  prédio  e,
facultativamente, as  empresas  que  prestem  serviços  públicos,  bem  como
outras entidades envolvidas na operação  de  loteamento  ou  na  urbanização
dela resultante, designadamente interessadas na aquisição dos lotes.
3  -  O  contrato  de  urbanização  estabelece  as  obrigações  das   partes
contratantes  relativamente  à  execução  das  obras  de  urbanização  e  as
responsabilidades a que ficam sujeitas, bem como o  prazo  para  cumprimento
daquelas.
4 - Quando haja lugar à celebração de contrato de urbanização a ele se  fará
menção no alvará.
5 -  Juntamente  com  o  requerimento  inicial  ou  a  qualquer  momento  do
procedimento até à aprovação das obras de urbanização,  o  interessado  pode
apresentar proposta de contrato de urbanização.

                                 Artigo 62º
                             Execução por fases

1 -  O  interessado  pode  requerer  a  execução  por  fases  das  obras  de
urbanização, identificando as obras incluídas em cada  fase  e  indicando  o
orçamento correspondente e os prazos dentro dos quais se propõe  requerer  a
respectiva licença.
2 - O requerimento referido no número anterior deve ser  apresentado  com  o
pedido de licenciamento de loteamento, ou, quando as  obras  de  urbanização
não se integrem em operação de loteamento, com  o  pedido  de  licenciamento
das mesmas.
3 - Cada fase deve ter coerência interna e corresponder a uma zona  da  área
a lotear ou a urbanizar que possa funcionar autonomamente.
4 - O requerimento é decidido em simultâneo  com  a  aprovação  da  operação
urbanística pretendida.
5 - Admitida a execução por fases, o alvará abrange apenas a  primeira  fase
das  obras  de  urbanização,   implicando   cada   fase   subsequente   novo
licenciamento e novo alvará.
6 - As condições relativas à ocupação da  via  pública  ou  à  colocação  de
tapumes e vedações são estabelecidas mediante proposta  do  requerente,  não
podendo a câmara municipal alterá-las senão com fundamento  na  violação  de
normas  legais  ou  regulamentares  aplicáveis,   ou   na   necessidade   de
articulação com outras ocupações  previstas  ou  existentes,  ou  ainda  com
fundamento em que devem ser executadas em menor prazo, atentas as  condições
do local.
7 - A construção de edifícios situados em área  abrangida  por  operação  de
loteamento não poderá ocorrer antes da recepção provisória  das  respectivas
obras de urbanização.
8 - O prazo para a conclusão da obra é estabelecido em  conformidade  com  a
programação proposta pelo requerente, podendo  ser  fixado  diferente  prazo
por motivo de interesse público devidamente fundamentado.

                                 Artigo 63º
                              Execução coerciva

 1 - Em caso de incumprimento  do  titular  do  alvará  a  câmara  municipal
poderá substitui-lo na execução das obras por conta da caução prestada.
2 - Para o efeito solicitará à entidade garante o valor da  caução,  a  qual
deverá efectuar o depósito a favor do município no prazo  de  10  dias,  sob
pena de não o fazendo incorrer em mora calculada  pelo  dobro  do  valor  da
caução, sem prejuízo dos meios de execução.
3 - A execução das obras pela câmara municipal será publicitada na II  Série
do Diário da República e em dois jornais de divulgação nacional, pelo  prazo
de 30 dias, indicando o valor da caução e o local onde estarão,  pelo  mesmo
prazo, patenteados todos os projectos a executar.
4 - Os concorrentes apresentarão proposta no prazo de 20  dias  decorrido  o
prazo do anúncio, declarando executar  todos  os  trabalhos  constantes  dos
projectos, obedecendo às suas condições de  qualidade  e  especificações  de
materiais e demonstrando o cumprimento das suas obrigações fiscais, sendo  a
obra adjudicada à proposta de menor preço.
5 - Ao regime da caução, pagamentos e poderes e direitos das partes  aplica-
se o regime da empreitada de obras públicas.
 6 - O prazo e condições de execução são os fixados no alvará que aprovou  a
operação urbanística.
7 - O contrato não está sujeito a forma escrita.
8 -  Se  a  adjudicação  for  por  preço  inferior  ao  valor  da  caução  o
remanescente  será  devolvido  à  entidade   garante   logo   que   recebida
provisoriamente a obra.
9 - Os custos dos anúncios ou outros encargos serão também pagos  por  conta
da caução.
10 - Se o valor caucionado for inferior ao valor da proposta de menor  preço
a câmara municipal poderá, mesmo assim,  adjudicar  a  obra,  com  audiência
prévia do titular do alvará e fazendo condicionar a emissão  dos  documentos
necessários para inscrição em registo predial do prévio pagamento  do  valor
em falta.
11 - Nos casos previstos neste artigo, salvo recusa justificada aceite  pela
câmara municipal, como  directores  de  projecto  e  de  obra  mantêm-se  os
indicados no alvará que aprovou a obra.
12 - A câmara municipal poderá optar por proceder à execução das  obras  por
administração directa.

                                 Artigo 64º
                           Edificações existentes

1  -  As  edificações  construídas  ao  abrigo  do  direito  anterior  e  as
utilizações  respectivas   não   são   afectadas   por   normas   legais   e
regulamentares supervenientes.
2 - A concessão de licença para a  realização  de  obras  de  alteração  das
edificações não pode  ser  recusada  com  fundamento  em  normas  legais  ou
regulamentares supervenientes à construção originária, desde que tais  obras
não  originem  ou  agravem  desconformidade  com  as  normas  em  vigor,  ou
condições de segurança e de salubridade da edificação.
3 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores,  a  lei  pode  impor
condições específicas para o exercício de certas actividades em  edificações
já afectas a tais actividades  ao  abrigo  do  direito  anterior,  bem  como
condicionar a concessão da licença para a execução das  obras  referidas  no
nº 2 à realização dos trabalhos acessórios que se mostrem  necessários  para
a melhoria das condições de segurança e salubridade da edificação.

                                 Artigo 65º
                   Identificação dos técnicos responsáveis

O  titular  da  licença  fica  obrigado  a  afixar  uma  placa  em  material
imperecível no exterior da edificação, ou a gravar num  dos  seus  elementos
exteriores, com a identificação dos técnicos autores do respectivo  projecto
de arquitectura e do director técnico da obra.

                                 Artigo 66º
                          Ligação às redes públicas

1 - Os alvarás constituem  título  bastante  para  instruir  os  pedidos  de
ligação das redes de água, de saneamento, de  gás,  de  electricidade  e  de
telecomunicações, podendo os requerentes  optar,  mediante  autorização  das
entidades fornecedoras, pela  realização  das  obras  indispensáveis  à  sua
concretização nas condições regulamentares e técnicas definidas por  aquelas
entidades.
2 - Até à apresentação do alvará  de  licença  de  utilização,  as  ligações
referidas no número anterior são efectuadas  pelo  prazo  fixado  no  alvará
respectivo e apenas podem ser  prorrogadas  pelo  período  correspondente  à
prorrogação daquele prazo.
3 - Sem prejuízo do disposto  nos  números  anteriores  o  abastecimento  de
todos os serviços poderá ser sempre suspenso por determinação do  presidente
da câmara municipal.

                                 Artigo 67º
                    Alterações durante a execução da obra

1 - Podem ser efectuadas com dependência  de  comunicação  prévia  à  câmara
municipal e completa menção no livro de obra as alterações em obra  que  não
correspondam a obras que estivessem sujeitas a prévio licenciamento.
2 - As alterações constantes no nº 1 serão levadas a tela final do  projecto
de arquitectura.
3 - Quaisquer outras alterações dependem de prévio licenciamento nos  termos
previstos   no   presente   diploma,   considerando-se   caducado   qualquer
licenciamento anterior que exista.
4 - O novo licenciamento substitui, para todos os efeitos,  o  licenciamento
anterior, devendo ser efectuado novo  pedido  de  licenciamento  nos  termos
previstos neste diploma.

                                 Artigo 68º
                   Limpeza da área e reparação de estragos

1 - Concluída a obra, o dono da mesma é obrigado a proceder ao  levantamento
do estaleiro e à limpeza da área, removendo os materiais, entulhos e  demais
detritos que se hajam acumulado no decorrer da execução dos trabalhos.
2 - O dono da obra é ainda obrigado a  proceder  à  reparação  de  quaisquer
estragos ou deteriorações que possam ter sido causados  em  infra-estruturas
públicas ou noutros edifícios.
3 - O cumprimento do disposto nos nºs 1 e 2 é condição de emissão do  alvará
de  licença  de  utilização  ou  da  recepção  provisória   das   obras   de
urbanização.

                                 Artigo 69º
          Recepção provisória e definitiva das obras de urbanização

1 - É  da  competência  da  câmara  municipal  deliberar  sobre  a  recepção
provisória e definitiva das obras de urbanização após a sua  conclusão  e  o
decurso do prazo de  garantia,  respectivamente,  mediante  requerimento  do
interessado.
2 - A recepção é precedida de vistoria, a realizar por uma comissão da  qual
fazem parte o interessado ou um seu representante, o director de projecto  e
o director de obra e, pelo menos, dois representantes da câmara municipal.
3 - À recepção provisória e definitiva, bem como às  respectivas  vistorias,
é aplicável, com as necessárias adaptações, o regime  aplicável  à  recepção
provisória e definitiva das empreitadas de obras públicas.
4 - Em caso de deficiência das obras de urbanização,  como  tal  assinaladas
no auto de vistoria, se o titular das obras de urbanização não  reclamar  ou
vir indeferida a sua reclamação e não proceder  à  sua  correcção  no  prazo
para o efeito fixado, a câmara  municipal  procede  em  conformidade  com  o
disposto no artigo 63º.
5 - O prazo de garantia das obras de urbanização é de cinco anos.

                                 Artigo 70º
                              Obras inacabadas

1 - Quando as obras já tenham atingido um estado avançado de execução mas  a
licença haja caducado por motivo de falência ou insolvência do seu  titular,
pode qualquer terceiro, que tenha adquirido em relação ao prédio em  questão
legitimidade, requerer a concessão  de  uma  licença  especial  para  a  sua
conclusão.
2 - A concessão da licença especial referida  no  número  anterior  segue  o
procedimento de comunicação prévia,  com  as  necessárias  adaptações,  para
renovação da licença.
3 - Independentemente dos motivos que tenham  determinado  a  caducidade  da
licença, a licença referida no nº 1  pode  também  ser  concedida  quando  a
câmara municipal reconheça o interesse na conclusão da obra e não se  mostre
aconselhável a demolição da  mesma,  por  razões  ambientais,  urbanísticas,
técnicas ou económicas.

                                 Artigo 71º
                            Dever de conservação

1 - As edificações devem ser objecto de obras de conservação pelo menos  uma
vez em cada período de oito anos.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a câmara municipal  pode  a
todo o tempo, oficiosamente  ou  a  requerimento  de  qualquer  interessado,
determinar a execução de obras de conservação  necessárias  à  correcção  de
más condições de segurança ou de salubridade.
3 - A câmara municipal pode, oficiosamente ou  a  requerimento  de  qualquer
interessado, ordenar a  demolição  total  ou  parcial  das  construções  que
ameacem ruína ou ofereçam perigo para a saúde pública  e  para  a  segurança
das pessoas.
4 - Os actos referidos nos números anteriores são eficazes a partir  da  sua
notificação ao proprietário.
5 - Quando a câmara municipal determinar a execução de obras de  conservação
em qualquer zona, sem especificar os  prédios  objecto  da  determinação,  a
notificação é feita por edital a afixar nos lugares de costume e deverá  ser
publicado aviso na II Série do Diário da República  e  em  dois  jornais  de
circulação nacional.

                                 Artigo 72º
                               Vistoria prévia

1 - As deliberações referidas no  nº  3  do  artigo  anterior,  bem  como  a
determinação de execução de obras solicitada por  terceiro,  são  precedidas
de vistoria a realizar por dois peritos a nomear pela câmara municipal.
2  -  Do  acto  que  determinar  a  realização  da  vistoria  e  respectivos
fundamentos é notificado o proprietário do imóvel mediante  carta  registada
expedida com sete dias de antecedência no mínimo.
3 - Até à véspera da vistoria, o proprietário pode indicar  um  perito  para
intervir na realização  da  vistoria  e  formular  quesitos  a  que  deverão
responder os peritos nomeados.
4  -  Da  vistoria  é   imediatamente   lavrado   auto,   do   qual   consta
obrigatoriamente a identificação do imóvel, a descrição do estado  do  mesmo
e as obras preconizadas e, bem assim, as respostas aos  quesitos  que  sejam
formuladas pelo proprietário.
5 - O auto referido no número anterior é assinado por todos os  peritos  que
hajam participado na vistoria e, se algum deles  não  quiser  ou  não  puder
assiná-lo, faz-se menção desse facto.
6 - Quando o proprietário não indique perito até à data referida  no  número
anterior, a vistoria é realizada sem a presença deste, sem prejuízo  de,  em
eventual impugnação administrativa ou contenciosa da deliberação  em  causa,
o proprietário poder alegar factos  não  constantes  do  auto  de  vistoria,
quando prove que não foi regularmente notificado nos termos do nº 2.
7 - As formalidades  previstas  no  presente  artigo  podem  ser  preteridas
quando exista risco iminente de desmoronamento ou grave perigo para a  saúde
pública, nos termos previstos na lei para o estado de necessidade.

                                 Artigo 73º
                               Obras coercivas

1 - Quando o proprietário não iniciar as obras que  lhe  sejam  determinadas
nos termos do artigo 71º ou não as concluir dentro dos  prazos  que  para  o
efeito  lhe  forem  fixados,   pode   a   câmara   municipal   tomar   posse
administrativa do imóvel para lhes dar execução imediata.
2 - À execução coerciva das obras referidas no  número  anterior  aplica-se,
com as devidas adaptações, o disposto no artigo 63º.

                                 Artigo 74º
                           Despejo administrativo

1 - A câmara municipal pode ordenar o despejo sumário dos prédios  ou  parte
de prédios nos quais hajam de se realizar as obras referidas nos nºs 2  e  3
do artigo 71º sempre que tal se mostre necessário à execução das mesmas.
2  -  O  despejo  referido  no  número   anterior   pode   ser   determinado
oficiosamente ou, quando o  proprietário  pretenda  proceder  às  mesmas,  a
requerimento deste.
3 - A deliberação que ordene o despejo é eficaz a partir da sua  notificação
aos ocupantes.
4 - O despejo deve  executar-se  no  prazo  de  45  dias  a  contar  da  sua
notificação  aos  ocupantes,  salvo  quando   houver   risco   iminente   de
desmoronamento ou grave perigo para a saúde pública, em que poderá executar-
se imediatamente.
5 - Fica garantido aos inquilinos o direito à reocupação  dos  prédios,  uma
vez concluídas as obras realizadas, havendo lugar a  aumento  de  renda  nos
termos gerais.
6 - Nos casos previstos no número anterior em que os  inquilinos  demonstrem
não possuírem condições económicas para satisfazer o  aumento  de  renda,  o
Estado subsidiá-los-á nos termos a definir por decreto regulamentar.

                                Capítulo VII
                                Fiscalização

                                 Artigo 75º
                                   Âmbito

1 -  A  realização  de  quaisquer  operações  urbanísticas  está  sujeita  a
fiscalização administrativa, independentemente  da  sua  sujeição  a  prévio
licenciamento.
2 - A fiscalização administrativa  destina-se  a  assegurar  a  conformidade
daquelas operações com as disposições legais e regulamentares  aplicáveis  e
a prevenir os perigos que da sua realização possam resultar para a  saúde  e
segurança das pessoas.
3 - A execução das obras em conformidade com os projectos não  prejudica  as
acções de  fiscalização,  nem  a  determinação  das  medidas  necessárias  a
garantir  a  conformidade  com  as  disposições  legais   e   regulamentares
aplicáveis.

                                 Artigo 76º
                                 Competência

1 - Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras  entidades,  a
fiscalização prevista no artigo anterior compete  ao  presidente  da  câmara
municipal.
2 - Os actos praticados pelo presidente da  câmara  municipal  no  exercício
dos poderes de fiscalização previstos no presente diploma e que envolvam  um
juízo de legalidade de actos praticados pela  câmara  municipal  respectiva,
ou que suspendam ou  ponham  termo  à  sua  eficácia,  podem  ser  por  esta
revogados ou suspensos.
3 - No exercício da actividade  de  fiscalização,  o  presidente  da  câmara
municipal é auxiliado por funcionários municipais com formação  adequada,  a
quem incumbe preparar e executar as suas decisões.
4 - O presidente da câmara municipal pode  ainda  solicitar  colaboração  de
quaisquer autoridades administrativas ou policiais.
5 - A câmara municipal pode contratar com empresas  privadas  habilitadas  a
efectuar fiscalização de obras a realização das inspecções a que  se  refere
o artigo seguinte, bem como as vistorias referidas no nº 2 do artigo 77º.
6 - A celebração dos contratos  referidos  no  número  anterior  depende  da
observância das regras constantes de decreto regulamentar, de onde consta  o
âmbito das obrigações a assumir  pelas  empresas,  o  respectivo  regime  da
responsabilidade e as garantias a prestar.

                                 Artigo 77º
                                 Inspecções

1 - Os funcionários municipais responsáveis pela fiscalização  de  obras  ou
as empresas privadas a que se  refere  o  nº  5  do  artigo  anterior  podem
realizar inspecções aos locais onde se desenvolvam  actividades  sujeitas  a
fiscalização nos termos do  presente  diploma,  sem  dependência  de  prévia
notificação.
2 - O disposto no número anterior não dispensa a obtenção de prévio  mandado
judicial  para  a  entrada  no  domicílio  de  qualquer  pessoa  sem  o  seu
consentimento.
3 - O mandado previsto no número anterior é concedido pelo juiz  da  comarca
respectiva a pedido fundamentado do presidente da câmara municipal  e  segue
os termos do procedimento cautelar comum, sem  diligências  de  produção  de
prova.
4 - A execução  do  mandado  é  assegurada  pelo  tribunal  no  dia  e  hora
solicitados  pelo  presidente  da  câmara  municipal,  com  assistência  das
autoridades policiais.

                                 Artigo 78º
                                  Vistorias

1 - Para além dos casos  especialmente  previstos  no  presente  diploma,  o
presidente da câmara municipal pode ordenar a realização  de  vistorias  aos
imóveis em que estejam a ser  executadas  operações  urbanísticas  quando  o
exercício dos poderes de fiscalização dependa da prova de factos  que,  pela
sua natureza ou especial complexidade, impliquem uma  apreciação  valorativa
de carácter pericial.
2 - As vistorias ordenadas nos  termos  do  número  anterior  regem-se  pelo
disposto no artigo 82.º com as necessárias adaptações e as  suas  conclusões
são obrigatoriamente seguidas na decisão a que respeita.

                                 Artigo 79º
                                Livro de obra

1 - Todos os factos relevantes relativos à  execução  de  obras  licenciadas
devem ser registados pelo respectivo director técnico no livro  de  obra,  a
conservar no local  da  sua  realização  para  consulta  pelos  funcionários
municipais responsáveis pela fiscalização  de  obras  e  demais  pessoas  ou
entidades com competência para o efeito.
2 - São  obrigatoriamente  registados  no  livro  de  obra,  para  além  das
respectivas datas de início e conclusão, todos os  factos  que  impliquem  a
sua paragem  ou  suspensão,  bem  como  as  alterações  feitas  ao  projecto
licenciado.
3 - O modelo e demais registos a inscrever no livro de  obra  é  o  definido
por portaria do ministro da tutela.

                                Capítulo VIII
                  Utilização de edifícios ou suas fracções

                                 Artigo 80º
                                   Âmbito

A licença de utilização destina-se a verificar a conformidade do projecto  e
condições  da  licença  com  o  uso  previsto  e  com  as  normas  legais  e
regulamentares que lhe são aplicáveis e a  idoneidade  do  edifício  ou  sua
fracção autónoma para o fim a que se destina.

                                 Artigo 81º
                             Instrução do pedido

O requerimento de licença de utilização deve  ser  instruído  com  termo  de
responsabilidade subscrito pelo director  de  projecto  e  pelo  responsável
pela direcção técnica da obra, na qual aqueles devem  declarar  que  a  obra
foi executada de acordo com o  projecto  aprovado  e  com  as  condições  da
licença e com as normas legais e regulamentares que lhe são aplicáveis.

                                 Artigo 82º
                                  Vistoria

1 - A licença de utilização, fora dos casos previstos no nº 2,  é  precedida
de uma vistoria municipal.
2 - A  vistoria  referida  no  número  anterior  pode  ser  dispensada  pelo
presidente da  câmara  municipal  se,  cumulativamente,  se  verificarem  as
seguintes condições:
a)  No  decurso  da  sua  execução,  a  obra  tiver  sido  inspeccionada  ou
vistoriada;
b) Dos elementos constantes do processo ou do livro de  obra  não  resultem,
por insuficiência, contradição ou obscuridade, indícios de que a  mesma  foi
executada em desconformidade  com  o  respectivo  projecto  e  condições  da
licença, ou com as normas legais e regulamentares que lhe são aplicáveis.

                                 Artigo 83º
                           Realização da vistoria

1 - A vistoria realiza-se no trigésimo dia a contar da data  de  entrega  do
requerimento para a licença de utilização  e  quando  esse  dia  for  inútil
transfere-se para o primeiro dia útil seguinte.
2 - A vistoria é efectuada por uma comissão composta, no  mínimo,  por  dois
técnicos, a designar pela câmara municipal, dos quais  pelo  menos  um  deve
ter formação e habilitação legal para assinar  projectos  correspondentes  à
obra objecto de vistoria.
3 - O requerente da licença  de  utilização,  o  director  de  projecto,  os
autores dos projectos e o técnico responsável pela direcção técnica da  obra
participam,  sem  direito  a  voto,  na  vistoria,  devendo  para  o  efeito
comparecer no local da obra, sem quaisquer outras formalidades.
4 - As conclusões da  vistoria  são  obrigatoriamente  seguidas  na  decisão
sobre o pedido de licenciamento de utilização.
5 - No caso de obras de alteração decorrentes  da  vistoria,  a  emissão  do
alvará depende da verificação da sua adequada realização,  através  de  nova
vistoria.
6 - A falta de comparência do requerente ou dos directores de projecto e  de
obra determina a sua concordância com o  parecer  dos  técnicos  municipais,
para todos os efeitos.
7  -  A  falta   injustificada   dos   autores   de   projectos   determina,
respectivamente,  a  cada  especialidade,   para   todos   os   efeitos,   a
concordância com o parecer dos técnicos municipais.

                                 Artigo 84º
                           Propriedade horizontal

1 - No caso de edifícios construídos para regime de propriedade  horizontal,
a licença de utilização tem também por objecto a  constituição  do  edifício
nesse regime.
2 - A licença de utilização só pode ser concedida autonomamente para uma  ou
mais fracções autónomas quando as partes comuns  dos  edifícios  em  que  se
integram estejam também em condições de serem utilizadas.
3 - O pedido para a  constituição  do  edifício  em  propriedade  horizontal
integra o requerimento para licença de utilização.

                                 Capítulo IX
                           Procedimentos especiais

                                 Artigo 85º
         Aprovação conjunta de loteamento e construção de edifícios

1 - A  requerimento  do  titular  poderá  ser  licenciada  a  construção  de
edifícios para execução das respectivas obras em simultâneo com  a  execução
das obras de urbanização nas operações de loteamento.
2 - Nos casos  previstos  no  n.º  1  os  projectos  de  arquitectura  e  de
especialidades para construção  dos  edifícios  serão  apresentados  com  os
projectos de obras de urbanização e a sua aprovação ocorrerá  em  simultâneo
com a decisão que aprove a emissão do alvará de loteamento.
3 - A apreciação dos projectos de arquitectura rege-se  pelo  artigo  34º  e
seguintes, sendo o prazo para a decisão aumentado para o dobro.
4 - Nos casos previstos no presente artigo  os  termos  de  responsabilidade
dos técnicos autores dos projectos devem declarar também a concordância  dos
projectos com o estudo  de  loteamento  e  com  os  projectos  de  obras  de
urbanização, devendo os directores de  projecto  e  de  responsabilidade  de
obra assumirem quer os projectos de loteamento e  de  obras  de  urbanização
quer os projectos de arquitectura e de  especialidades  dos  edifícios,  bem
como as respectivas obras, nas respectivas qualidades em que intervêm.
5 - Nos casos previstos neste  artigo  não  poderá  haver  licenciamento  de
utilização de edifícios sem previamente terem sido  recebidas  as  obras  de
urbanização.
6 - Os  projectos  de  arquitectura  dão  lugar,  cada  um,  a  procedimento
próprio,  com  os  respectivos  projectos  de  especialidades,  não  podendo
ocorrer substituição do titular originário  sem  que  se  mostre  emitida  a
licença de utilização.
7 - O presente artigo só será aplicável quando o titular  dos  procedimentos
para loteamento e obras  de  urbanização  for  o  mesmo  da  construção  dos
edifícios.

                                 Artigo 86º
                         Alterações ao licenciamento

1 - As alterações às operações urbanísticas de  loteamento  determinam  novo
procedimento e a emissão de novo alvará e só poderão ocorrer:
a) A pedido do titular até à recepção provisória das obras de urbanização;
b) Sem prejuízo dos instrumentos de gestão territorial em vigor,  decorridos
dois anos após a recepção das obras de urbanização  poderá  haver  alteração
dos parâmetros urbanísticos previstos no  loteamento  desde  que  requeridas
por mais de metade dos titulares dos lotes constituídos e das suas  fracções
autónomas.
2- As alterações previstas na alínea b) do número anterior, poderão  ocorrer
por iniciativa municipal, mediante discussão pública, decorridos  que  sejam
cinco anos após a recepção provisória das obras de urbanização.
3  -  As  alterações  ao  licenciamento  de  edifícios,  ou  suas   fracções
autónomas, determinam novo alvará,  excepto  quando  não  haja  execução  de
obras sujeitas a licenciamento mas haja alteração de  utilização,  casos  em
que haverá aditamento ao alvará existente.
4 - Nos loteamentos em que dois terços da área de construção seja  destinada
a habitação as alterações de uso para funções de  comércio  ou  serviços  ou
estabelecimentos de apoio a crianças ou idosos ou de educação  e  saúde  não
estão sujeitas a prévia alteração da licença do loteamento.
5 - Para  além  dos  casos  previstos  nos  números  anteriores  poderão  as
entidades competentes para  a  elaboração  e  execução  de  instrumentos  de
gestão  territorial,  a  todo  o   tempo,   promover   as   alterações   aos
licenciamentos  que  se  mostrem  adequadas  à  execução   dos   respectivos
instrumentos de gestão territorial.
6- A variação de três por cento nas áreas de construção  ou  de  implantação
de cada lote, bem como a alteração de prazos  de  execução  ou  montante  de
cauções não determinam novo procedimento nem emissão de novo alvará.
7- O novo procedimento tramita  em  sequência  e  sob  o  mesmo  registo  do
anterior, sem prejuízo do pagamento das taxas  devidas,  aproveitando  todos
os elementos válidos e adequados,  demonstrando  as  alterações  pretendidas
nos elementos desenhados respectivos e apresentando projecto final  completo
decorrente da alteração apresentada.

                                 Artigo 87º
                             Comunicação prévia

1- O procedimento de comunicação prévia não determina a emissão de  qualquer
averbamento ou aditamento ao alvará existente.
2 - O requerente comunicará à câmara municipal  os  trabalhos  que  pretende
realizar, demonstrando em projecto  as  alterações  que  pretenda  efectuar,
acompanhadas dos respectivos termos  de  responsabilidade  dos  autores  dos
projectos de alteração.
3 - Nos casos previstos nos números anteriores deverá  ser  também  entregue
termo de responsabilidade  garantindo  a  compatibilidade  dos  trabalhos  a
executar com a estrutura resistente do edifício.
4 - A execução pretendida poderá ser indeferida com fundamentação em  normas
legais ou  regulamentares,  ou  com  fundamento  em  sobrecarga  das  infra-
estruturas existentes no local.
5 - Se os trabalhos pretendidos não contrariarem  qualquer  norma  legal  ou
regulamentar o requerente poderá executá-los decorridos que  sejam  30  dias
após a comunicação dar entrada na câmara municipal.

                                 Artigo 88º
                             Autorização prévia

1 - Sempre que as  obras  se  situem  em  área  que,  nos  termos  de  plano
municipal de ordenamento do território, ou licença de loteamento  em  vigor,
esteja expressamente afecta ao uso proposto,  é  dispensada  a  autorização,
aprovação ou parecer que, nos termos da lei, devesse ser emitida  por  parte
de órgãos da Administração Central, sem prejuízo das demais autorizações  ou
aprovações  exigidas  por  lei  relativas  a  servidões  administrativas  ou
restrições de utilidade pública.
2  -  A  aprovação  de  localização  depende  dos   mesmos   requisitos   de
conformidade a plano municipal de ordenamento do território,  normas  legais
ou regulamentares a que estão sujeitos os respectivos licenciamentos.

                                 Artigo 89º
                              Informação prévia

1 - O titular do direito de propriedade ou outro direito real pode  pedir  à
câmara municipal,  a  título  prévio,  informação  sobre  a  viabilidade  de
realizar determinada operação  urbanística  e  respectivos  condicionamentos
legais  ou  regulamentares,  nomeadamente  relativos   a   infra-estruturas,
servidões  administrativas  e  restrições  de  utilidade  pública,   índices
urbanísticos, cérceas, afastamentos e  demais  condicionantes  aplicáveis  à
pretensão.
2 - Quando  o  pedido  respeite  a  operação  de  loteamento,  em  área  não
abrangida por plano de pormenor, ou  a  obra  de  construção,  ampliação  ou
alteração em área não  abrangida  por  plano  de  pormenor  ou  operação  de
loteamento, o interessado pode requerer que a  informação  prévia  contemple
especificamente os seguintes  aspectos,  em  função  dos  elementos  por  si
apresentados:
a) Condicionantes para um adequado relacionamento formal e funcional  com  a
envolvente;
b) Programa de  utilização  das  edificações,  incluindo  a  área  bruta  de
construção a afectar aos  diversos  usos  e  o  número  de  fogos  e  outras
unidades de utilização;
c) Existência de infra-estruturas locais e gerais.

                                 Artigo 90º
          Consultas no âmbito do procedimento de informação prévia

1 - No âmbito do procedimento de informação prévia há lugar  a  consulta  às
entidades cujos  pareceres,  autorizações  ou  aprovações  condicionem,  nos
termos da lei, a informação a prestar, sempre  que  tal  consulta  deva  ser
promovida num eventual pedido de licenciamento da pretensão em causa.
2 - Nos casos previstos no número anterior o interessado instruirá o  pedido
com os pareceres, autorizações ou aprovações das  entidades  para  o  efeito
competentes.
3 - Para efeitos do número anterior o interessado poderá requerer  à  câmara
municipal informação sobre as entidades a consultar, que lhe  será  averbada
no pedido no prazo de 15 dias.

                                 Artigo 91º
                        Efeitos da informação prévia

1  -  O  conteúdo  da  informação  prévia  aprovada  vincula  as   entidades
competentes  na  decisão  sobre  um  eventual  pedido  de  licenciamento  ou
autorização da operação urbanística a que respeita,  desde  que  tal  pedido
seja apresentado no prazo de um ano a  contar  da  data  da  notificação  da
mesma ao requerente.
2 - Nos casos abrangidos pelo número anterior, é dispensada no  procedimento
de licenciamento a consulta às entidades  exteriores  ao  município  que  se
tenham pronunciado no âmbito do pedido de informação prévia, desde que  esta
tenha sido favorável e o pedido de licenciamento com ela se conforme.
3 - É reduzido para metade  o  prazo  para  a  decisão  sobre  o  pedido  de
licenciamento ou autorização, sempre  que  este  tenha  sido  instruído  com
informação prévia favorável de carácter vinculativo nos termos do nº 1.
4 - Não se suspende o  procedimento  de  licenciamento  ou  autorização  nos
termos  do  artigo  16º  sempre  que  o  pedido  tenha  sido  instruído  com
informação prévia favorável de carácter vinculativo, nos termos do nº  1  do
presente artigo.
5 - O pedido de informação prévia não constitui, em caso  algum,  informação
tácita favorável.

                                 Artigo 92º
                  Trabalhos preparatórios e licença parcial

1 - Em área abrangida por  plano  de  pormenor,  alvará  de  loteamento,  ou
informação prévia válida com suficiência de elementos para o efeito, pode  o
interessado instruir o pedido de licenciamento com projecto de  estabilidade
e escavação e contenção periférica e plano de demolição  se  for  o  caso  e
requerer autorização para execução dos trabalhos de demolição,  escavação  e
contenção periférica ou, apresentando todos os projectos  de  especialidade,
requerer licença parcial para  construção  da  estrutura,  prestando  caução
para garantir  a  respectiva  demolição  se  mostrar  necessária  perante  a
impossibilidade de emissão de alvará de licenciamento definitivo.
2 - O pedido será apreciado  e  decidido  conjuntamente  com  a  decisão  de
arquitectura e se favorável o requerente ficará autorizado  a  proceder  aos
trabalhos  solicitados,  salvaguardadas  que  sejam  todas  as   regras   de
segurança, sem prejuízo de todas as  formalidades  subsequentes  necessárias
ao respectivo licenciamento.
3  -  Para  efeitos  dos  números  anteriores   deverão   ser   apresentadas
declarações de responsabilidade dos técnicos responsáveis pelos projectos  e
pela direcção de projecto e de obra.

                                 Capítulo X
                                   Sanções

                                 Artigo 93º
                              Contra-ordenações

1 - Sem prejuízo da responsabilidade civil,  criminal  ou  disciplinar,  são
puníveis como contra-ordenação:
a) A realização  de  quaisquer  operações  urbanísticas  sujeitas  a  prévio
licenciamento sem o respectivo alvará;
b) A realização de quaisquer operações urbanísticas em  desconformidade  com
o respectivo projecto ou com as condições do licenciamento ou autorização;
c) A não conclusão de quaisquer operações urbanísticas  nos  prazos  fixados
para o efeito;
d) A ocupação de  edifícios  ou  suas  fracções  autónomas  sem  licença  de
utilização ou em desacordo com o uso fixado no respectivo alvará;
e)  As  falsas  declarações  dos  autores  dos   projectos   no   termo   de
responsabilidade, relativamente à conformidade com  instrumentos  de  gestão
territorial e observância  das  normas  técnicas  gerais  e  específicas  de
construção, bem como das disposições legais e regulamentares  aplicáveis  ao
projecto;
f) A subscrição de  projecto  da  autoria  de  quem,  por  razões  de  ordem
técnica, legal ou disciplinar, se encontre inibido de o elaborar;
g)  O  prosseguimento  de  obras  cujo  embargo  tenha  sido   legitimamente
ordenado;
h) A não afixação ou a afixação de forma não visível do exterior do  prédio,
durante o decurso do procedimento de licenciamento ou autorização, do  aviso
que publicita o pedido de licenciamento ou autorização;
i) A não afixação ou a afixação de forma não visível do exterior do  prédio,
até à conclusão da obra, do aviso que publicita o alvará;
j) A falta do livro de obra no local onde se realizam as obras;
k) A falta dos registos do estado de execução das obras no livro de obra;
l) A não remoção dos entulhos e demais detritos resultantes da obra;
m) A ausência de requerimento a solicitar à câmara municipal  o  averbamento
de substituição do requerente, do autor do projecto ou director  técnico  da
obra, bem como do titular de alvará de licença;
n) A ausência  do  número  de  alvará  de  loteamento  nos  anúncios  ou  em
quaisquer outras formas de publicidade à alienação dos lotes de terreno,  de
edifícios ou fracções autónomas nele construídos;
o) A não  comunicação  à  câmara  municipal  e  ao  Instituto  Português  de
Cartografia  e  Cadastro  dos  negócios   jurídicos   de   que   resulte   o
fraccionamento ou a divisão de prédios  rústicos  no  prazo  de  20  dias  a
contar da data de celebração;
p) A realização de operações urbanísticas  sujeitas  a  comunicação  prévia,
sem que esta haja sido efectuada.
2 - As contra-ordenações previstas  no  número  anterior  são  puníveis  com
coima graduada de E 500 até ao máximo de  E  200  000,  no  caso  de  pessoa
singular, ou até E 450 000 no caso de pessoa colectiva.
3 - As coimas a aplicar às contra-ordenações previstas nas alíneas a)  a  g)
do n.º 1 não poderão ser inferiores a E 5 000.
4 - A tentativa e a negligência são puníveis.
5 - A competência para determinar a instauração  dos  processos  de  contra-
ordenação, para designar o instrutor e para aplicar as  coimas  pertence  ao
presidente da câmara municipal, podendo ser delegada em  qualquer  dos  seus
membros.

                                 Artigo 94º
                             Sanções acessórias

1 - As contra-ordenações previstas no nº 1 do artigo  anterior  podem  ainda
determinar, quando a gravidade da infracção o justifique,  a  aplicação  das
seguintes sanções acessórias:
a)  A  apreensão  dos  objectos  pertencentes  ao  agente  que  tenham  sido
utilizados como instrumento na prática da infracção;
b) A interdição do exercício no município, até ao máximo de  dois  anos,  da
profissão ou actividade conexas com a infracção praticada;
c) A privação do direito a subsídios outorgados por  entidades  ou  serviços
públicos.
2 - As sanções  previstas  no  n.º  1,  bem  como  as  previstas  no  artigo
anterior,  quando  aplicadas  a  industriais  de   construção   civil,   são
comunicadas ao Instituto de Mercados de Obras Públicas e Particulares  e  do
Imobiliário
3 - As  sanções  aplicadas  aos  autores  de  projectos  são  comunicadas  à
respectiva ordem ou associação profissional.

                                 Artigo 95º
                          Responsabilidade criminal

1 - O desrespeito dos actos  administrativos  que  determinem  qualquer  das
medidas de tutela da legalidade urbanística previstas  no  presente  diploma
constitui crime de desobediência,  nos  termos  do  artigo  348º  do  Código
Penal.
2 - As falsas declarações ou informações prestadas  pelos  técnicos  autores
de  projectos  e  directores  de  projecto  e  de   obra   nos   termos   de
responsabilidade ou no livro de obra integram o  crime  de  falsificação  de
documentos, nos termos do artigo 256º do Código Penal.

                                 Artigo 96º
    Responsabilidade dos funcionários e agentes da Administração Pública

Os funcionários e agentes da Administração Pública que deixem de  participar
infracções às entidades fiscalizadoras  ou  prestem  informações  falsas  ou
erradas sobre  as  infracções  à  lei  e  aos  regulamentos  de  que  tenham
conhecimento no exercício das  suas  funções  incorrem  em  responsabilidade
disciplinar, punível com pena de suspensão a demissão.

                                 Capítulo XI
                 Medidas de tutela da legalidade urbanística

                                 Artigo 97º
                                   Embargo

1 - Sem prejuízo das competências atribuídas por lei a outras entidades,  os
funcionários,  agentes  ou  entidades  encarregados  da   fiscalização   são
competentes  para  embargar  obras  de  urbanização,  de  edificação  ou  de
demolição, bem como quaisquer trabalhos de remodelação de  terrenos,  quando
estejam a ser executadas numa das seguintes condições:
a) Sem a necessária licença;
b) Em desconformidade com o respectivo  projecto  ou  com  as  condições  do
licenciamento;
c) Em violação das normas legais e regulamentares aplicáveis.
2 - O embargo deve ser ratificado pelo presidente da câmara  municipal,  nos
oito dias seguintes.
3 - A notificação do embargo é feita ao responsável  pela  direcção  técnica
da obra, ou técnico responsável pela execução dos trabalhos credenciado  por
aquele,  no  local,  bem  como  ao  titular  do  alvará  de  licença,  sendo
suficiente  qualquer  dessas  notificações  para  obrigar  à  suspensão  dos
trabalhos.
4 - Após o embargo é de imediato lavrado  o  respectivo  auto,  que  contém,
obrigatória  e  expressamente,  a  identificação  do  funcionário  municipal
responsável pela fiscalização de obras, das testemunhas e do  notificado,  a
data, hora e local da diligência e as razões de facto e  de  direito  que  a
justificam, o estado  da  obra  e  a  indicação  da  ordem  de  suspensão  e
proibição de prosseguir a  obra,  bem  como  as  cominações  legais  do  seu
incumprimento.
5 - O auto é redigido em  duplicado  e  assinado  pelo  funcionário  e  pelo
notificado, ficando o duplicado na posse deste.
6 - No caso de a ordem de embargo incidir apenas  sobre  parte  da  obra,  o
respectivo  auto  fará  expressa  menção  de  que  o  embargo  é  parcial  e
identificará claramente qual é a parte da obra que se encontra embargada.
7 - O embargo e respectivo auto são notificados ao requerente ou titular  da
licença ou, quando estas não tenham  sido  requeridas,  ao  proprietário  do
imóvel no qual estejam a ser executadas as obras.
8 - No caso de não  se  encontrar  no  local  da  obra  o  director  técnico
responsável pela sua direcção, nem  o  titular  do  alvará  o  embargo  será
enviado por carta registada para as suas  moradas  constantes  do  processo,
sem prejuízo da produção imediata  dos  seus  efeitos,  para  o  que  ficará
afixado no local da obra,  lavrando-se  auto  que  será  assinado  por  quem
estiver presente, com a  advertência  da  suspensão  imediata  de  quaisquer
trabalhos.
9 - O embargo é objecto de registo  na  conservatória  do  registo  predial,
mediante  comunicação  do  despacho  que  o  ratificou,  procedendo-se   aos
necessários averbamentos.

                                 Artigo 98º
                             Efeitos do embargo

1 - O embargo obriga  à  suspensão  imediata,  no  todo  ou  em  parte,  dos
trabalhos de execução da obra.
2 - Tratando-se de obras licenciadas o embargo determina também a  suspensão
da  eficácia  da  respectiva  licença  bem  como,  no  caso  de   obras   de
urbanização, da licença de loteamento urbano a que as mesmas respeitam.
3 - É interdito o fornecimento de energia eléctrica, gás  e  água  às  obras
embargadas, devendo para o efeito ser notificado o acto  que  o  ordenou  às
entidades responsáveis pelos referidos fornecimentos.
4 - O embargo, ainda que parcial, suspende o prazo que estiver  fixado  para
a execução das obras no respectivo alvará de licença ou autorização.

                                 Artigo 99º
                          Consequências do embargo

1 - Efectuado o embargo o titular do alvará deverá apresentar  no  prazo  de
30 dias proposta de correcção por forma  a  dar  cumprimento  aos  projectos
aprovados ou condições legais e regulamentares, para o  que  apresentará  os
necessários projectos, sob pena de demolição sem mais formalidades.
2 - O prazo previsto no número anterior poderá ser  prorrogado  por  uma  só
vez pelo presidente da câmara municipal.
3 - Inexistindo alvará poderá no mesmo prazo ser requerido licenciamento  se
o local da obra estiver  previsto  em  plano  municipal  de  ordenamento  do
território como espaço urbano ou urbanizável.
4 - Se o licenciamento não for requerido nos prazos  previstos  nos  números
anteriores ou for indeferido ou o local não estiver inserido em área  urbana
ou urbanizável em plano municipal de ordenamento do território a  obra  será
demolida, mediante despacho sem mais formalidades, sem prejuízo do  previsto
no artigo  100º,  a  expensas  do  infractor,  podendo  este  requerer,  com
motivação suficiente, prazo razoável para efectuar por si a demolição  desde
que inicie imediatamente os trabalhos de demolição.
5 - Tratando-se de obras de  urbanização  indispensáveis  para  assegurar  o
correcto ordenamento urbano, a câmara municipal pode promover  a  realização
dos trabalhos de correcção ou alteração por conta  do  titular  da  licença,
nos termos do artigo 63º.
6 - O disposto no presente artigo aplica-se com as necessárias adaptações  à
reposição de terrenos nas condições em que se encontravam antes da  data  de
início das obras ou trabalhos sem licenciamento municipal.

                                 Artigo 100º
                  Posse administrativa e execução coerciva

1 - Sem prejuízo da responsabilidade criminal, em caso de  incumprimento  de
qualquer das medidas de  tutela  da  legalidade  urbanística  previstas  nos
artigos anteriores a execução coerciva  é  antecedida  da  tomada  de  posse
administrativa.
2 -  A  posse  administrativa  é  realizada  pelos  funcionários  municipais
responsáveis pela fiscalização de obras, mediante a elaboração  de  um  auto
onde, para além de se identificar o acto  referido  no  número  anterior,  é
especificado o estado em que se encontra o  terreno,  a  obra  e  as  demais
construções existentes no  local,  bem  como  os  equipamentos  que  ali  se
encontrarem, sendo dispensadas quaisquer outras formalidades.
3  -  Tratando-se  da  execução  coerciva  de  uma  ordem  de  embargo,   os
funcionários municipais responsáveis pela fiscalização de obras  procedem  à
selagem do estaleiro da obra e dos respectivos equipamentos.
4  -  Em  casos  devidamente  justificados,  o  presidente  da  câmara  pode
autorizar a transferência  ou  a  retirada  dos  equipamentos  do  local  de
realização da obra, por sua iniciativa ou a requerimento do dono da obra  ou
do seu empreiteiro.
5 - O dono da obra ou o seu empreiteiro devem ser notificados sempre que  os
equipamentos sejam depositados noutro local.
 6 - A posse administrativa do terreno e  dos  equipamentos  mantém-se  pelo
período necessário à execução coerciva da respectiva  medida  de  tutela  da
legalidade urbanística, caducando no termo do prazo fixado para a mesma.
7 - Tratando-se de execução  coerciva  de  uma  ordem  de  demolição  ou  de
trabalhos de correcção ou alteração de obras, estas devem ser executadas  no
mesmo prazo que havia sido concedido para  o  efeito  ao  seu  destinatário,
contando-se  aquele  prazo  a  partir   da   data   de   início   da   posse
administrativa.
8 - A execução a que  se  refere  o  número  anterior  pode  ser  feita  por
administração directa  ou  em  regime  de  empreitada  por  ajuste  directo,
mediante consulta a três empresas titulares  de  alvará  de  empreiteiro  de
obras públicas de classe e  categoria  adequadas  à  natureza  e  valor  das
obras.

                                 Artigo 101º
                 Despesas realizadas com a execução coerciva

1 - As quantias relativas  às  despesas  realizadas  nos  termos  do  artigo
anterior, incluindo quaisquer indemnizações ou  sanções  pecuniárias  que  a
administração tenha de suportar para o efeito, são de conta do infractor.
2 - Quando aquelas quantias não forem pagas voluntariamente no prazo  de  20
dias a contar da notificação para o efeito, são  cobradas  judicialmente  em
processo de execução fiscal, servindo de título executivo certidão,  passada
pelos serviços competentes, comprovativa das  despesas  efectuadas,  podendo
ainda a câmara aceitar, para extinção da dívida, dação em cumprimento ou  em
função do cumprimento nos termos da lei.
3 - O crédito referido no nº 1 goza de privilégio imobiliário sobre  o  lote
ou terrenos onde se situa a  edificação,  graduado  a  seguir  aos  créditos
referidos na alínea b) do artigo 748º do Código Civil.

                                 Artigo 102º
                           Cessação da utilização

1 - O presidente da câmara municipal é competente para  ordenar  a  cessação
da utilização de edifícios ou de suas fracções autónomas que estejam  a  ser
afectos a fim diverso do previsto no respectivo  alvará,  fixando  um  prazo
para o efeito.
2 - Quando os  ocupantes  dos  edifícios  ou  suas  fracções  não  cessem  a
utilização indevida no prazo fixado, pode a câmara  municipal  determinar  o
despejo administrativo, aplicando-se, com as devidas adaptações, o  disposto
no artigo 74º.
3 - O despejo determinado nos termos do número anterior deve ser  sobrestado
quando, tratando-se de edifício ou sua fracção que estejam a ser  utilizados
para habitação, o ocupante mostre, por atestado médico, que  a  execução  do
mesmo põe em risco de vida, por razão de  doença  aguda,  a  pessoa  que  se
encontre no local.
4 - Na situação referida no número anterior, o despejo não  pode  prosseguir
enquanto a câmara municipal não providencie pelo realojamento da  pessoa  em
questão, a expensas do responsável pela utilização indevida.

                                Capítulo XII
                  Taxas inerentes às operações urbanísticas

                                 Artigo 103º
 Taxa pela realização, manutenção e reforço de infra-estruturas urbanísticas

1 - A emissão dos alvarás de licença  previstos  no  presente  diploma  está
sujeita ao pagamento das taxas a que se refere a alínea b) do artigo 19º  da
Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
2 - A emissão do alvará de licença de loteamento e de obras  de  urbanização
está sujeita ao pagamento da taxa referida na alínea a)  do  artigo  19º  da
Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto.
3 - A emissão do alvará de licença de obras de construção  ou  ampliação  em
área não abrangida  por  operação  de  loteamento  ou  alvará  de  obras  de
urbanização está igualmente sujeita ao pagamento da taxa referida no  número
anterior.
4 - A emissão do alvará de licença parcial a que  se  refere  o  artigo  92º
está também sujeita ao pagamento da taxa  referida  no  nº  1,  não  havendo
lugar à liquidação da mesma aquando da emissão do alvará definitivo.
5  -  Os  projectos  de  regulamento  municipal  da  taxa  pela  realização,
manutenção  e   reforço   de   infra-estruturas   urbanísticas   devem   ser
acompanhados da fundamentação do  cálculo  das  taxas  previstas,  tendo  em
conta, designadamente, os seguintes elementos:
a) Programa plurianual de investimentos municipais na  execução,  manutenção
e reforço das infra-estruturas gerais,  que  pode  ser  definido  por  áreas
geográficas diferenciadas;
b) Diferenciação das taxas aplicáveis em função dos usos  e  tipologias  das
edificações e, eventualmente, da respectiva  localização  e  correspondentes
infra-estruturas;
c) Infra-estruturas locais.

                                 Artigo 104º
                            Liquidação das taxas

1 - O presidente da  câmara  municipal,  com  o  deferimento  do  pedido  de
licenciamento  ou  de  autorização,  procede  à  liquidação  das  taxas,  em
conformidade com o regulamento aprovado pela assembleia municipal.
2 - O pagamento das taxas referidas nos nºs 2, 3  e  4  do  artigo  anterior
pode, por deliberação da câmara municipal, com  faculdade  de  delegação  no
presidente e de subdelegação deste nos  vereadores  ou  nos  dirigentes  dos
serviços municipais, ser fraccionado até  ao  termo  do  prazo  de  execução
fixado no alvará podendo, para o efeito, ser exigida caução,  a  prestar  na
modalidade escolhida pela câmara municipal.
3  -  Da  liquidação  das  taxas  cabe  reclamação  graciosa  ou  impugnação
judicial, nos termos e com  os  efeitos  previstos  no  Código  de  Processo
Tributário.
4 - A exigência, pela câmara municipal ou por qualquer dos seus membros,  de
mais-valias  não  previstas  na  lei   ou   de   quaisquer   contrapartidas,
compensações ou donativos confere ao titular da licença ou autorização  para
a  realização  de  operação  urbanística,  quando  dê  cumprimento   àquelas
exigências, o direito a reaver  as  quantias  indevidamente  pagas  ou,  nos
casos em que as contrapartidas, compensações ou donativos  sejam  realizados
em espécie, o direito à respectiva devolução e à indemnização a  que  houver
lugar.
5 - Os interessados poderão proceder a autoliquidação  das  taxas  a  cobrar
para o que as câmaras municipais devem  obrigatoriamente  disponibilizar  os
regulamentos e demais elementos necessários à sua efectivação.

                                Capítulo XIII
                             Disposições finais

                                 Artigo 105º
       Conflitos decorrentes da aplicação dos regulamentos municipais

1 - Para a resolução de conflitos na aplicação dos  regulamentos  municipais
previstos no artigo 2º podem os interessados requerer a intervenção  de  uma
comissão arbitral.
2 - Sem prejuízo do disposto no nº 5, a comissão arbitral é constituída  por
um representante da câmara municipal, um representante do interessado  e  um
técnico designado por cooptação, especialista na matéria sobre que incide  o
litígio, o qual preside.
3 - Na falta de acordo, o técnico é designado pelo  presidente  do  tribunal
administrativo de círculo  competente  na  circunscrição  administrativa  do
município.
4 - À constituição e  funcionamento  das  comissões  arbitrais  aplica-se  o
disposto na lei sobre a arbitragem voluntária.
5 - As associações  públicas  de  natureza  profissional  e  as  associações
empresariais do sector da construção  civil  podem  promover  a  criação  de
centros de arbitragem institucionalizada para a  realização  de  arbitragens
no âmbito das matérias previstas neste artigo, nos termos da lei.

                                 Artigo 106º
       Relação dos instrumentos de gestão territorial e das servidões
              administrativas e restrições de utilidade pública

As câmaras municipais devem manter  compilados  os  instrumentos  de  gestão
territorial  e  as  servidões  administrativas  e  restrições  de  utilidade
pública especialmente aplicáveis na área do município, nomeadamente:
   a) Os referentes a plano regional de ordenamento  do  território,  planos
      especiais  de  ordenamento  do   território,   planos   municipais   e
      intermunicipais de ordenamento  do  território,  medidas  preventivas,
      áreas de  desenvolvimento  urbano  prioritário,  áreas  de  construção
      prioritária, áreas críticas de recuperação e reconversão urbanística e
      alvarás de loteamento em vigor;
   b) b) Zonas de protecção de imóveis classificados a  que  se  referem  os
      Decretos nº 20 785, de 7 de Março de 1932, e nº 46 349, de 2  de  Maio
      de 1965, e a Lei nº 13/85, de 6 de Julho;
   c)  Zonas  de  protecção  a  edifícios  públicos  de  reconhecido   valor
      arquitectónico e edifícios públicos não classificados como  monumentos
      nacionais, a que se referem os  Decretos-Lei  nº  21  875,  de  18  de
      Novembro  de  1932,  e  nº  34  993,  de  11  de  Novembro  de   1945,
      respectivamente;
   d) d) Zonas de protecção a edifícios e outras  construções  de  interesse
      público, a que se refere o Decreto-Lei nº 40 388, de 21 de Novembro de
      1955;
   e)  e)  Imóveis  ou  elementos  naturais   classificados   como   valores
      concelhios, a que se refere a Lei n.º 2032, de 11 de Junho de 1949;
   f) f) Zonas de protecção de albufeiras de águas públicas, a que se refere
      o Decreto-Lei nº 502/71, de 18 de Novembro;
   g) g) Áreas integradas no domínio hídrico público ou privado,  a  que  se
      refere o Decreto-Lei nº 468/71, de 5 de Novembro;
   h) h) Parques nacionais, parques naturais, reservas naturais, reservas de
      recreio, áreas de paisagem protegida e lugares,  sítios,  conjuntos  e
      objectos classificados, a que se refere o Decreto-Lei nº 19/93, de  23
      de Janeiro;
   i) i) Áreas integradas na Reserva Agrícola Nacional, a que  se  refere  o
      Decreto-Lei nº 196/89, de 14 de Junho;
   j) j) Áreas integradas na Reserva Ecológica Nacional, a que se  refere  o
      Decreto-Lei nº 93/90, de 19 de Março.

                                 Artigo 107º
                             Dever de informação

1 - As câmaras municipais e as comissões de  coordenação  e  desenvolvimento
regional têm o  dever  de  informação  mútua  sobre  processos  relativos  a
operações urbanísticas, o qual deve  ser  cumprido  mediante  comunicação  a
enviar no prazo de 20 dias a  contar  da  data  de  recepção  do  respectivo
pedido.
2 - Não  sendo  prestada  a  informação  prevista  no  número  anterior,  as
entidades que a tiverem solicitado podem recorrer ao processo  de  intimação
regulado no artigo 82º e seguintes  do  Decreto-Lei  nº  267/85,  de  16  de
Julho.

                                 Artigo 108º
           Relação das disposições legais referentes à construção

Até à codificação das normas técnicas de construção, compete ao Ministro  da
tutela a publicação da relação das disposições  legais  e  regulamentares  a
observar pelos técnicos responsáveis dos projectos de obras e sua execução.

                                 Artigo 109º
                        Depósito legal dos projectos

O Governo regulamentará, no prazo de seis meses a contar da data de  entrada
em vigor do presente diploma, o regime do depósito legal  dos  projectos  de
urbanização e edificação.

                                 Artigo 110º
                             Alvarás anteriores

1 - As alterações  aos  alvarás  emitidos  ao  abrigo  de  legislação  agora
revogada, regem-se pelo disposto no presente diploma.
2 - O presente diploma é  aplicável  a  todos  os  procedimentos  em  curso,
aproveitando-se todos os actos e formalidades já  produzidos  ao  abrigo  da
legislação anterior.

                                 Artigo 111º
                           Elementos estatísticos

1 - A câmara municipal  envia  mensalmente  para  o  Instituto  Nacional  de
Estatística os elementos estatísticos identificados em portaria do  ministro
da tutela.
2 - Os suportes a utilizar na prestação da  informação  referida  no  número
anterior  serão  fixados  pelo  Instituto  Nacional  de  Estatística,   após
auscultação das entidades envolvidas.

                                 Artigo 112º
                              Regiões Autónomas

O regime previsto neste  diploma  é  aplicável  às  Regiões  Autónomas,  sem
prejuízo das adaptações decorrentes da estrutura  própria  da  administração
regional autónoma, a introduzir por diploma regional adequado.

                                 Artigo 113º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 114º
                                 Revogações

São revogados:
a) O Decreto-Lei nº 555/99, de 16 de Dezembro;
b) O Decreto-Lei nº 177/2001, de 4 de Junho.
c) Todas as disposições legais que contrariem a presente lei.

                                 Artigo 115º
                             Produção de efeitos

        1- O presente diploma produz efeitos 60 dias após a sua publicação.
        2- 2 - Todas as  edificações  anteriores  à  entrada  em  vigor  do
           Regulamento Geral das Edificações Urbanas poderão ser  averbadas
           em registo predial desde que a câmara municipal certifique  esse
           facto ou sendo demonstrado que se encontram matriciadas com data
           anterior.


                 Assembleia da República, 6 de Julho de 2006
                                Os Deputados,

