








                              Grupo Parlamentar








                          PROJECTO DE LEI N.º 283/X








   Estabelece DIREITOS AOS TrabalhADORES POR Turnos, NOCTURNOS E EM FOLGAS
                                  ROTATIVAS




                            Exposição de motivos


O trabalho por turnos e em regime  nocturno,  em  Portugal,  abrange  vastas
áreas da produção. Este tipo de trabalho, é  muitas  vezes  responsável  por
assegurar  o  funcionamento  de  sectores  fundamentais  da   sociedade.   A
produção, transporte e distribuição  de  energia,  o  sistema  de  saúde,  a
distribuição de água  e  alimentos,  as  telecomunicações,  a  segurança  de
pessoas e bens, os transportes públicos e  de  mercadorias,  as  minas,  são
apenas alguns exemplos de sectores de actividade onde o trabalho nocturno  e
de turnos é significativo.
A contratação  colectiva  é  hoje  um  instrumento  regulador  das  relações
sociais que evidencia desequilíbrios. Em verdade,  a  contratação  colectiva
está marcada pela superioridade  de  forças  patronais  que  em  permanência
pressionam para a redução dos direitos dos  trabalhadores,  que  se  agravou
com a entrada em vigor do código de trabalho  e  mais  recentemente  com  as
alterações introduzidas pelo actual governo PS . Os sindicatos não têm  hoje
poder negocial para que  possam  estar,  ao  nível  da  força  social,  numa
situação de equilíbrio com as entidades patronais. Tal  facto  tem  raiz  na
proliferação da precariedade e na fragilização da relação laboral.
Os  sindicatos  e  as  comissões  de  trabalhadores  -  por  conseguinte  os
trabalhadores - necessitam de  alcançar  melhores  condições  sociais  e  de
relação laboral, facto a que a contratação  colectiva  não  consegue,  hoje,
dar resposta. Por isso temos que postular por  novas  leis  mais  favoráveis
aos trabalhadores.
Fazer proliferar a anarquia na organização do trabalho por turnos,  nocturno
e em folgas rotativas, é fazer da entidade patronal o único determinante  na
relação laboral. Essa saída é a que escolhe o lado do  mais  forte,  o  lado
daquele que não precisa de novas leis. O Bloco rejeita-a.
Esta lei apenas regula os  aspectos  fundamentais  e  aplica  os  princípios
emanados da Convenção 171 da OIT.
Esta lei abre amplo espaço  à  negociação  e  à  contratação  colectiva,  em
particular  nos  aspectos  de  complementaridade  e  adequação  concreta  às
empresas.
Pretende-se assumir uma  atitude  positiva  perante  esta  realidade  social
dotando-a de instrumentos que, assegurando os serviços e  produções  normais
das diferentes organizações, pretendem diminuir  as  consequências  nefastas
deste  tipo  de  trabalho  -  em  primeiro  lugar  -  sobre  a   saúde   dos
trabalhadores e trabalhadoras.
A lei tenta responder aos debates científicos sobre o trabalho  por  turnos,
na perspectiva de que o conhecimento não pode ficar  isolado  da  vida  real
devendo privilegiar o contacto com a comunidade onde se insere.  Os  estudos
que têm  sido  prosseguidos  por  vários  professores  universitários  -  em
consequência e ligação com outros estudos a nível mundial -  têm  tido  como
base de investigação as próprias empresas e  os  sistemas  que  asseguram  a
funcionalidade da sociedade.  Estes  estudos  científicos  são,  também  por
isso, de  grande  valor.  Os  técnicos  que  a  eles  se  têm  dedicado  têm
prestigiado  o  nome  das  instituições,  universidades  ou  empresas   onde
laboram,  relevando  também  o  nome  de  Portugal  no  panorama  científico
internacional.
Se a ciência parte da vida, à vida deve retornar. Como o seu retorno à  vida
não é neutral e abstracto, importa pois aquilatar  de  como  o  conhecimento
científico se pode materializar positivamente em lei, ou seja  em  benefício
de uma sociedade mais equilibrada e saudável.  Importa  introduzir  factores
de prevenção e diminuição dos  factores  de  risco  para  a  saúde.  Importa
proteger  a  saúde  psico-social  dos  trabalhadores,  equilibrar   relações
laborais na perspectiva de que um melhor  ambiente  de  trabalho  fomenta  e
melhora a produção e a responsabilização comum.
O número de trabalhadores e trabalhadoras em regime de trabalho  nocturno  e
de  turnos  ganha  nova  valoração  se  tivermos  em  conta  os  efeitos  da
intolerância  àqueles   regimes   de   trabalho:   perturbações   do   sono,
gastrointestinais, cardiovasculares, do  humor,  fadiga  crónica,  problemas
metabólicos, sociais e familiares, acidentes de trabalho por  vezes  mortais
e  catastróficos,   absentismo,   diminuição   da   capacidade   laboral   e
envelhecimento precoce. Estes factores influirão, mais cedo ou  mais  tarde,
de forma pesada sobre os graus de absentismo nas empresas,  na  estrutura  e
encargos a suportar pela segurança social.
Há, então, que prevenir.
Estudos existentes mostram a crescente presença de mulheres  nestes  regimes
de trabalho. Sob a coordenação da socióloga Heloísa  Perista  foi  elaborado
um estudo, publicado pelo Ministério da  Segurança  Social  e  do  Trabalho,
mostrando que o trabalho aos domingos é desempenhado em 43,2%  por  mulheres
e a  sua  preponderância  na  agricultura,  produção  animal,  silvicultura,
comércio, hotelaria, restauração e sectores da saúde e acção social.
A fragilidade da rede de apoio social e serviços de  proximidade  acentua  o
conhecido  problema  das  mulheres,  as  chamadas  jornadas   múltiplas   de
trabalho. Assim importa compreender a necessidade da motivação  social  para
a introdução de factores de equilíbrio na partilha das tarefas  na  família,
e até na sociedade, e orientações positivas que a lei deve favorecer.
O trabalho por turnos coloca problemas de higiene e segurança  no  trabalho,
ergonómicos e  do  âmbito  da  sociologia  das  organizações,  de  tal  modo
importantes que merecem o estatuto de "quadro  clínico"  nas  classificações
oficiais de doenças como sejam os casos da ICSD-97, da ICD-10 e da DSM -  IV
(foro psiquiátrico). As  primeiras  são  da  Organização  Mundial  de  Saúde
(O.M.S.) e a última pertencente à classificação norte-americana.
O próprio Conselho das Comunidades Europeias emitiu em  1993  uma  Directiva
em que recomenda os Estados membros  a  assegurarem  "que  os  trabalhadores
nocturnos e em turnos tenham direito a uma avaliação da saúde  grátis  antes
de  começarem  a  trabalhar  e  posteriormente  a  intervalos   regulares...
(segundo) o princípio geral de adaptar o trabalho ao trabalhador".
A contradição entre a ritmicidade do funcionamento humano  e  a  organização
de trabalho por turnos traduz-se numa alteração da saúde, que não  ocorre  a
curto termo. Efectivamente, os efeitos do trabalho por turnos, ou  nocturno,
nem sempre são imediatos, manifestando-se alguns  deles  a  médio  ou  longo
prazo. Actualmente os seus efeitos sobre a saúde, que são mais conhecidos  e
mais claramente postos  em  evidência,  situam-se  nos  planos  das  funções
biológicas  e  psicológicas.  Segundo  diferentes  autores,  particularmente
QUEINNEC e col. (1992),  estes  efeitos  resultam  da  dessincronização  dos
horários de sono e das refeições.
Ao nível das perturbações das  funções  biológicas  temos  a  considerar  as
perturbações  gastrointestinais,  as  úlceras  gástricas  ou  duodenais,  as
dispepsias e as perturbações intestinais,  assim  como  as  perturbações  da
regulação neuro-endócrina e  as  doenças  cardiovasculares  (LILLE  e  col.,
1972; DEMARET FIALAIRE, 1973; CARPENTIER e CAZAMIAN, 1977; ANGERSBACH,  1980
in QUEINNEC e col. 1992).
Entre  as  perturbações  de  natureza  nervosa,  destacam-se  as  cefaleias,
vertigens,  astenia   matinal,   angústia,   agressividade   irritabilidade,
hipersensibilidade (particularmente ao ruído),  depressão,  dificuldades  de
atenção, assim como as perturbações do sono, do  pensamento  e  de  carácter
social (HADENGUE, 1962; SCHMIDTKE, 1969; TAYLOR; 1969; AKERSTEDT, TORSVAL  e
THEOREL, 1976; CAZAMIAN e col., 1976 in QUEINNEC e col. 1992).
As  perturbações  do  sono  são  geralmente  de   natureza   qualitativa   e
quantitativa,   verificando-se   também   que   o   poder   de   recuperação
proporcionado pelo sono é menor quando se faz o  turno  da  noite  (LILLE  e
col., 1972, FORET, 1976 in QUEINNEC e col. 1992). Segundo  CAZAMIAN  (1997),
o envelhecimento do trabalhador  que  tem  um  horário  sujeito  a  rotações
favorece a passagem da fadiga mental profissional a  uma  situação  crónica,
que resulta precisamente da qualidade da recuperação durante o sono.
Além disso, as pessoas que trabalham por  turnos  apresentam  um  índice  de
maior absentismo por doença e maior  número  de  consultas  médicas  do  que
outros trabalhadores (ANGERSBACH,  1980;  REVERENTI,  1982  in  BRUNSTEIN  e
ANDLAUER, 1988). Parece pois que, ao longo dos anos,  não  se  verifica  uma
habituação ao trabalho por turnos, mas,  pelo  contrário,  uma  intolerância
orgânica progressivamente crescente.
Estudos relativos a acidentes de trabalho  concluem  que  a  frequência  dos
acidentes decresce no trabalho nocturno, ao passo que o nível  de  gravidade
aumenta. Com efeito, verifica-se uma correlação entre  o  nível  elevado  de
actividade e a elevada taxa de frequência de acidentes, assim como entre  um
nível baixo de vigilância e  a  elevada  taxa  de  gravidade.  Isto  permite
compreender o significado psicofisiológico  da  frequência  e  do  nível  de
gravidade dos acidentes.
Importa vigiar periodicamente a saúde dos trabalhadores e trabalhadoras  por
turnos, ou nocturnos, não hesitando em transferi-los para o trabalho  diurno
nos casos em que os factores de risco assumam valores preocupantes.
Não  menos  importante  é  a  necessidade  da  existência  de  profissionais
preparados para as  novas  realidades.  Os  médicos  de  saúde  ocupacional,
psicólogos do  trabalho  e  gestores  de  recursos  humanos  devem  ter  uma
formação no domínio da crono biologia.
Assim assumem grande importância  os  horários  adaptados.  Como  os  vários
ritmos biológicos se modificam mais depressa no sentido horário  do  que  no
sentido anti-horário, as rotações anti-horárias no trabalho por  turnos  são
contra indicadas.
Em  função  das  horas  em  que  ocorrem  os  picos  dos  ritmos  biológicos
(acrofases), há pessoas mais eficientes  de  manhã  ("cotovias")  e  pessoas
mais eficientes ao fim do dia ("mochos"). Esta dimensão (tipo diurno)  é  um
factor preditor da adaptação ao trabalho por turnos.
No domínio da organização de trabalho sugere-se  a  adopção  de  escalas  de
rotação rápida de turnos que possibilitem uma menor perturbação  dos  ritmos
circadianos e uma acumulação de sono diminuída. Uma maior sincronização  com
a vida social permite que os contactos sociais possam  ser  mais  regulares,
melhorando a vida na família e na sociedade.
Rotações por diferentes turnos  obriga  a  adaptações  a  diferentes  ritmos
biológicos e consequentes problemas  de  saúde,  cria  dessincronizações  de
diálogo,  comunicação  e  participação  na  vida  da  empresa  e   sindical,
dificultando também o diálogo, o convívio familiar e social.
Assume assim uma grande importância a organização de horários e  escalas  de
turnos,  valorizando  a  participação  dos  trabalhadores  e  trabalhadoras,
através das suas organizações  representativas  que  organizará  e  acordará
entre as entidades empregadoras e os trabalhadores os horários e escalas  de
turnos de laboração contínua, com folgas rotativas ou fixas,
Cerca de 75% dos trabalhadores e trabalhadoras por turnos têm alterações  na
vida familiar e no relacionamento com os  filhos.  Um  quarto  das  mulheres
destes  trabalhadores  refere  a  deterioração  da  vida  conjugal.   Muitos
lamentam ainda a perda de  amigos  e,  principalmente,  quando  são  jovens,
sofrem com o abandono da vida social.
O trabalho por turnos afecta negativamente a vida familiar  e  empobrece  as
relações sociais  e  de  amizade.  Tudo  isto  demonstra  a  importância  de
diminuir o horário de trabalho semanal destes trabalhadores.
A idade e a antiguidade em trabalho nocturno constituem factores  fortemente
agravantes,  sendo  o  envelhecimento  precoce  uma  das  consequências  dos
trabalhadores em regime de turnos.
O trabalho em regime nocturno e em turnos é  seguramente  o  mais  penoso  e
desgastante de todos os regimes de trabalho. Esse  reconhecimento  tem  sido
pouco assumido, pelo que se impunha assumir ao  nível  legislativo,  medidas
de prevenção, regulamentação de prestação de trabalho e de redução da  idade
da reforma com  bonificação  nos  anos  de  contribuição  para  a  segurança
social.
Justifica-se assim que, face  ao  carácter  excepcional  da  antecipação  da
idade da reforma destes trabalhadores, não sejam  sujeitos  à  aplicação  do
factor de redução previsto no artigo 38-Aº do Decreto-Lei n.º 329/93  de  25
de Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 9/99 e consagrado no artigo  42.º
da Lei n.º 32/2002 de 20 de Dezembro.

O financiamento dos encargos resultantes  do  regime  especial  criado  pelo
presente  diploma  será  suportado  pelo  acréscimo  na   contribuição   das
entidades  empregadoras,  que  utilizem  estes  regimes  de  trabalho,  pelo
Orçamento de Estado e Orçamento da Segurança Social.




      Assim sendo, a Assembleia da República decreta, nos termos  da  alínea
c) do artigo 161º da Constituição da República, o seguinte:


                                 Artigo 1.º


                                  (Objecto)



O presente diploma altera o Código de Trabalho, anexo  à  Lei  n.º  99/2003,
estabelecendo a organização do trabalho, em regime  nocturno,  de  turnos  e
folgas rotativas, bem como a redução da idade  da  reforma  com  bonificação
nos anos de contribuição para a segurança social





                                 Artigo 2.º

                            (Âmbito de aplicação)




1 - O disposto no presente diploma aplica-se  a  todos  os  trabalhadores  a
laborar em regime nocturno, em turnos ou em folgas rotativas, no âmbito  das
relações de trabalho abrangidas pelo Regime Jurídico do Contrato  Individual
de Trabalho e, bem assim, do trabalho rural, sem prejuízo  da  aplicação  de
regimes mais favoráveis, nomeadamente os consagrados  em  convenção,  acordo
de empresa ou acordo colectivo de trabalho.
2  -  O  presente  diploma  aplica-se,  igualmente,   com   as   necessárias
adaptações, ao regime  de  trabalho  por  turnos  da  Administração  Pública
previsto no Decreto-Lei n.º 259/98, de 18 de Agosto.




                                 Artigo 3.º


 Alterações ao Código de Trabalho publicado em anexo à Lei nº 99/2003, de 27
                                  de Agosto





Os artigos 189.º, 191.º, 192.º, 193.º, 194.º, 196.º e  257.º  do  Código  do
Trabalho publicado em anexo da Lei n.º 99/2003, de 27 de  Agosto,  passam  a
ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 189.º
                                    (...)

   1. Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sempre que, de forma
      continuada, o período de funcionamento ultrapasse as  20  horas  e  se
      inicie antes das 7 horas.
   2. Os turnos são organizados com os horários e a  forma  acordada  com  a
      Comissão de Trabalhadores ou, na ausência desta, com os sindicatos  em
      que os trabalhadores se encontrem filiados.
   3. O horário máximo de trabalho semanal, dos trabalhadores no  regime  de
      laboração por turnos, é de 35 horas, calculado numa  média  máxima  de
      seis semanas consecutivas de trabalho.
   4. O pessoal só pode ser mudado de "letra" dentro do mesmo turno  após  a
      folga semanal, e de turno após 30 dias de aviso prévio.
   5. Os turnos no regime de laboração  contínua  e  dos  trabalhadores  que
      assegurem  serviços  que  não  possam  ser  interrompidos  devem   ser
      organizados de modo a que a todos os trabalhadores seja concedido pelo
      menos dois fins-de-semana completos de descanso em cada  seis  semanas
      consecutivas.
   6. Os trabalhadores, em regime de turnos, na respectiva empresa, adquirem
      o direito a mais um dia de férias por cada dois anos de trabalho neste
      regime.
   7. No período compreendido entre as 1.00 hora e as 7.00 horas é interdita
      a rendição ou mudança de turno.
   8. O período de trabalho realizado entre as 20h e as 7 horas não pode ser
      superior ao período dos trabalhadores de horário diurno nem superior a
      8 horas por dia.
   9. No período de trabalho diário incluindo-se um intervalo  para  repouso
      e, ou, refeição nunca inferior a 30 minutos, o qual é, para  todos  os
      efeitos considerado como tempo de trabalho efectivo.
  10. Aos trabalhadores por turnos não se  aplica  o  disposto  nos  artigos
      164.º e 165.º, adaptabilidade do horário de trabalho.
  11. A contratação colectiva regula a organização dos horários, escalas  de
      turnos, troca de turnos, troca de folgas e dias de descanso, troca  de
      férias, aplicando-se sempre o regime mais favorável.

                                Artigo 191.º
                                    (...)

As entidades empregadoras que utilizem trabalho por turnos são  obrigadas  a
ter um registo separado dos trabalhadores incluídos em  turnos,  respectivas
escalas e horários de trabalho, que será enviado no mês de Janeiro ao  IHST,
à Comissão de Trabalhadores e aos Sindicatos que declarem  ter  filiados  na
respectiva entidade empregadora.

                                Artigo 192.º
                                    (...)

   1. Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 e as 7 horas.
   2.  Os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho   podem
      estabelecer  regimes  mais  favoráveis  relativamente  ao  período  de
      trabalho nocturno, com observância do disposto no número anterior.
   3. Eliminar.

                                Artigo 193.º
                                    (...)

Considera-se trabalhador nocturno aquele que execute, pelo menos, duas
horas de trabalho normal nocturno em cada dia.

                                Artigo 194.º
                                    (...)

   1. O período de trabalho diário dos trabalhadores nocturnos não pode  ser
      superior ao período dos trabalhadores de horário diurno nem superior a
      8 horas por dia.
   2. Os trabalhadores nocturnos cuja actividade implique  riscos  especiais
      ou uma tensão física ou mental significativa não podem  prestá-la  por
      mais de sete horas e trinta minutos num  período  de  vinte  e  quatro
      horas em que executem trabalho nocturno.
   3. O horário máximo de  trabalho  semanal  dos  trabalhadores  no  regime
      nocturno é de 35 horas calculado num período máximo de  referência  de
      quatro semanas consecutivas de trabalho.
   4. Os trabalhadores nocturnos, adquirem o direito a mais um dia de férias
      por cada dois anos de trabalho nocturno.
   5. Aos trabalhadores nocturnos não se aplica o disposto nos artigos 164.º
      e 165.º, adaptabilidade do horário de trabalho.
   6. O período compreendido entre  as  1.00  hora  e  as  7.00  horas  está
      obrigatoriamente inserido no período normal e diário de trabalho.

                                Artigo 195.º
                                    (...)

   1. É proibido o trabalho nocturno a menores de 16 anos.
   2. Os trabalhadores com mais de 55  anos  ou  15  anos,  consecutivos  ou
      intercalados, de trabalho em regime nocturno  na  respectiva  empresa,
      podem voluntariamente passar ao regime de  trabalho  normal  e  diurno
      mantendo o direito ao respectivo subsídio de trabalho nocturno.
   3. A entidade patronal é obrigada a assegurar, sem qualquer custo para  o
      trabalhador, a realização anual de  consultas  e  exames  médicos  nas
      áreas    gastrointestinal,    sono,    cardiovascular,    psicológica,
      cronobiológica, ortopédica e de todos aqueles que sejam necessários  à
      prevenção de doenças profissionais  e  ainda  exames  de  rastreio  de
      cancro da mama.
   4. Sempre que indicação médica o  exija,  os  trabalhadores  passarão  ao
      regime de trabalho normal e diurno em  função  compatível  com  o  seu
      estado de saúde, mantendo o respectivo subsídio de  trabalho  nocturno
      como remuneração remanescente.
   5. O trabalho nocturno confere o  direito  de  antecipação  da  idade  de
      reforma na contagem de dois meses por cada ano em trabalho nocturno.

                                Artigo 196.º
                                    (...)

São definidas em legislação especial as condições ou garantias  a  que  está
sujeita a prestação  de  trabalho  nocturno  por  trabalhadores  que  corram
riscos de segurança ou de  saúde  relacionados  com  o  trabalho  durante  o
período  nocturno,  bem  como  as  actividades   que   impliquem   para   os
trabalhadores nocturnos riscos especiais ou  uma  tensão  física  ou  mental
significativa.

                                Artigo 257.º
          (Trabalho por turnos, nocturno e ou em folgas rotativas)

   1. O trabalho por turnos, fixos ou rotativos, ou nocturno  ou  confere  o
      direito a um subsídio mensal, respectivamente de 20% e 30% do  salário
      base, com o valor mínimo de 40% do valor do salário mínimo nacional.
   2. O trabalho em folgas rotativas confere o direito a um subsídio  mensal
      no valor de 10% do salário base, com o valor mínimo de 15% do  salário
      mínimo nacional.
   3. O subsídio, referido nos números anteriores é pago também no  subsídio
      de férias, de natal, na remuneração referente ao período de férias, em
      situação de baixa devido a acidente de  trabalho  ou  em  períodos  de
      mudança temporária para horário diurno a solicitação da empresa.
   4. As horas trabalhadas no período  entre  as  20  horas  e  as  7  horas
      conferem um acréscimo de 30% sobre o valor da hora no salário base.
   5. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho podem  regular
      e estabelecer regimes mais  favoráveis  nomeadamente  a  subsídios  de
      trabalho por turnos, nocturno  e  em  folgas  rotativas,  remunerações
      remanescentes, compensações por trabalho extraordinário e trabalho  em
      dias de descanso. "




                                 Artigo 5.º

                      Aditamentos ao Código do Trabalho

Ao Código do Trabalho, publicado em anexo  à  Lei  n.º  99/2003,  de  27  de
Agosto, são aditados os seguintes artigos:

                              "Artigo 190.º - A

               (Condições de laboração de regimes de trabalho)




   1. O trabalho em regime de turnos só é autorizado desde  que  a  entidade
      empregadora comprove devidamente a sua necessidade, ouvida a  Comissão
      de Higiene, Segurança e Saúde no  Trabalho,  a  Comissão  Sindical  ou
      Intersindical, ou  na  falta  desta  os  sindicatos  com  filiados  na
      empresa, e obtido o parecer prévio da Comissão de Trabalhadores,  onde
      esta estiver constituída, e dos trabalhadores  envolvidos,  devendo  o
      respectivo parecer acompanhar o pedido de aprovação dos Ministérios da
      Segurança Social e do Trabalho e da Tutela.
   2. O início da prática do  regime  de  turnos  carece  do  prévio  acordo
      informado e escrito do trabalhador, obrigatoriamente precedido de:
     a)  Informação  dos  serviços  de  higiene  e  segurança  da  entidade
        empregadora, a prestar pelo médico de saúde ocupacional, quanto  às
        consequências para a saúde e bem-estar do trabalhador;
     b) Informação, da responsabilidade  da  entidade  empregadora  ou  seu
        representante,  quanto  às  questões  de  ordem   jurídico-laborais
        ligadas ao  trabalho  de  turnos,  nomeadamente  as  constantes  da
        presente lei.

                               Artigo 190.º B
                     (Condições de trabalho por turnos)

Na organização do trabalho por turnos, a entidade empregadora é  obrigada  a
respeitar os seguintes requisitos:
   1. É proibido o trabalho por turnos a menores de 16 anos.
   2. Os trabalhadores com mais de 55  anos  ou  15  anos,  consecutivos  ou
      intercalados, de trabalho em regime de turnos na  respectiva  empresa,
      podem voluntariamente passar ao regime de  trabalho  normal  e  diurno
      mantendo o direito ao respectivo subsídio de trabalho por turnos.
   3. A entidade patronal é obrigada a assegurar, sem qualquer custo para  o
      trabalhador, a realização anual de  consultas  e  exames  médicos  nas
      áreas    gastrointestinal,    sono,    cardiovascular,    psicológica,
      cronobiológica, ortopédica e de todos aqueles que sejam necessários  à
      prevenção de doenças profissionais  e  ainda  exames  de  rastreio  de
      cancro da mama.
   4. Sempre que indicação médica o  exija,  os  trabalhadores  passarão  ao
      regime de trabalho normal e diurno em  função  compatível  com  o  seu
      estado de saúde, mantendo o respectivo subsídio de trabalho por turnos
      como remuneração remanescente.
   5. O trabalho por turnos confere o direito de  antecipação  da  idade  de
      reforma na contagem de dois meses por cada ano em trabalho por  turnos
      na respectiva empresa.

                               Artigo 190.º C
                      (Antecipação da idade de reforma)

O trabalho por turnos confere o direito à antecipação da  idade  de  reforma
na contagem de dois meses por cada ano em trabalho de turnos.

                               Artigo 190.º D
                               (Financiamento)


São  definidas  em  legislação  especial  as  regras  do  financiamento  dos
encargos resultantes do regime especial criado pelo presente diploma, a  ser
suportado pelo acréscimo na contribuição  das  entidades  empregadoras,  que
utilizem estes regimes de trabalho, pelo Orçamento de Estado e Orçamento  da
Segurança Social.


                               Artigo 190.º E
                 (Estudo e avaliação de sistemas de turnos)

Para estudo e investigação dos problemas relacionados  com  o  trabalho  por
turnos será criada, no espaço de seis  meses,  uma  Comissão  Permanente  de
Estudos e Avaliação de Sistemas de Turnos no âmbito do IHST.

                               Artigo 195.º-A
                    (Registo dos trabalhadores nocturnos)

As entidades empregadoras que utilizem trabalho  nocturno  são  obrigadas  a
ter um registo separado dos trabalhadores incluídos em trabalho  nocturno  e
respectivos horários de trabalho, que será enviado  no  mês  de  Janeiro  ao
IHST, à  Comissão  de  Trabalhadores  e  aos  Sindicatos  que  declarem  ter
filiados na respectiva entidade empregadora.

                              Artigo 195.º - B
                (Organização do trabalho em folgas rotativas)

   1. Entende-se por regime de trabalho em folgas rotativas aquele em que os
      trabalhadores trocam periodicamente os seus dias de descanso semanais,
      pelo menos uma vez em cada mês.
   2. Os horários dos regimes de trabalho por folgas  rotativas,  para  cada
      serviço, terão em atenção os interesses dos  trabalhadores  envolvidos
      em cada local de trabalho, ouvida a Comissão de Higiene,  Segurança  e
      Saúde na empresa, a Comissão Sindical ou Intersindical,  ou  na  falta
      desta o sindicato mais representativo na  empresa,  obtido  o  parecer
      prévio da Comissão de Trabalhadores,  e  o  acordo  dos  trabalhadores
      envolvidos.
   3. Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho podem  regular
      e estabelecer regimes mais favoráveis de trabalho. "

                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do  Estado  subsequente  à
sua aprovação.


                 Assembleia da República, 22 de Maio de 2006

                Os Deputados e Deputadas do Bloco de Esquerda

