
PROJECTO DE LEI N.º 213/IX

           VISA REGULAR OS PROCESSOS DE DESLOCALIZAÇÃO DE EMPRESAS


      A desregulada globalização de um sistema económico assente  em  opções
neo-liberais tem conduzido à  aceleração  dos  processos  de  transferências
selvagens de empresas ou estabelecimentos de um país para  outro  a  que  se
tem dado o nome de deslocalização.
      Os processos de deslocalização, de que  Portugal  e  os  trabalhadores
portugueses têm vindo a  sofrer  graves  efeitos,  assentam  numa  concepção
depredadora do investimento empresarial que busca, sobretudo, obter o  maior
saque possível de recursos,  apoios  e  mão-de-obra,  obtendo  num  relativo
curto espaço de tempo elevados volumes de lucros, após  o  que  se  deslocam
para outras paragens onde repetem o mesmo comportamento, deixando  atrás  de
si um rasto  de  desemprego  e  de  depressão.  É  o  chamado  «investimento
beduíno». No nosso país,  o  que  se  tem  vindo  a  passar  com  a  unidade
portuguesa do grupo inglês de calçado C & J  Clarks  (588  trabalhadores)  -
considerada, aliás, a mais produtiva do grupo -  em  Castelo  de  Paiva,  em
processo de  deslocalização  para  a  Roménia,  é  somente  o  exemplo  mais
recente. O mesmo grupo actuou de idêntico modo em  2001  com  a  unidade  de
Arouca  (368  trabalhadores).  Mas   recordemos   os   casos   passados   de
deslocalização e reestruturação  da  Texas  Instruments  Samsung  Electronic
(TISE) - 740 trabalhadores - na Maia; a Longa Vida - Nestlé, em  Matosinhos;
a ERU, em Carcavelos; a Renault, de Setúbal e Cacia; a Grundig  Auto-Rádios,
em Braga (107 trabalhadores); a Indelma (600 trabalhadores),  no  Seixal;  a
Goela  Fashion,  em  Santo  Tirso  (137  trabalhadores),  a  Schoeller  (200
trabalhadores), em Vila Real; a  ERES  (500  trabalhadores),  no  Fundão;  a
Bagir (283 trabalhadores), em  Coimbra,  a  Melka  (170  trabalhadores),  em
Palmela;  a  Schuh  Union  (440  trabalhadores),  na  Maia;   a   ARA   (300
trabalhadores), em Seia, etc. Ou  o  caso  em  curso  da  Lear  (Palmela)  -
empresa produtora de capas para bancos de automóvel -  abrangendo  cerca  de
1500 trabalhadores ou a Alcoa (1000 trabalhadores), dedicada à  produção  de
cablagens  para  a  indústria  automóvel.  Mas  este  comportamento  não   é
exclusivo de multinacionais estrangeiras. Por exemplo,  a  Maconde,  segundo
as notícias vindas a público, está a encarar a transferência  de  uma  parte
da sua produção para a Roménia ou Bulgária.
      Grande parte, senão a totalidade  das  empresas  que  se  deslocalizam
instalaram-se  beneficiando  de  subsídios  e   outros   apoios   nacionais,
municipais e comunitários e muitas delas  abandonam  os  investimentos  sem,
sequer, cumprirem os contratos  que  assinaram  (vejam-se  os  casos,  entre
outros, da Lear, em Palmela, da Texas Instruments, na Maia ou, agora da C  &
J Clarks, em Castelo de Paiva).
      São, aliás, processos que não afectam somente  Portugal  e  que,  numa
próxima oportunidade, poderão vir a afectar mesmo os  próprios  países  para
os quais hoje se  deslocalizam  empresas,  num  processo  de  transferências
sucessivas  para  novas  áreas  geográficas  sempre   em   busca   de   mais
privilégios.
      Apesar  do  coro  generalizado  de  críticas  e  condenação  por  tais
comportamentos, a verdade é que nem as instituições  internacionais  como  a
União  Europeia  ou  a  OCDE  nem  o  Estado  português  adoptaram  qualquer
legislação  que  permitisse  travar  e   penalizar   estes   processos.   E,
reconhecendo que num quadro de  livre  circulação  de  capitais  este  é  um
fenómeno que não se pode resolver inteiramente nos limites de  um  só  país,
nem por isso deixa de ser possível e necessário regular  no  plano  nacional
uma parte deste  tipo  de  actuações  e  intervir  no  plano  internacional,
designadamente comunitário, para que nesse âmbito se legisle de  forma  mais
global. Mas é precisamente isto que os governos portugueses não  têm  feito,
apesar de a Assembleia da República, por proposta do PCP,  ter  aprovado  em
1999 a Resolução n.º 25/99 publicado  no  Diário  da  República  n.º  75/99,
Série I-A, de 30 de Março, onde se pronunciava favoravelmente à  adopção  de
um conjunto de medidas contra a deslocalização de empresas.
      Apesar disto,  existem,  contudo,  algumas  normas  comunitárias  que,
embora  de  forma  tímida,  abrem  perspectivas  para  alguma  regulação   e
penalização  das  entidades  que  cometam  irregularidades  na  execução  de
projectos de investimento apoiados por subvenções e para a  intervenção  dos
trabalhadores   nos   processos   de   deslocalizações,   transferências   e
despedimentos colectivos. São os casos da Directiva  98/59/CE  do  Conselho,
de 20 de Julho de 1998, relativa «à aproximação das legislações dos Estados-
membros respeitantes aos despedimentos colectivos»; da Directiva  2001/86/CE
do Conselho, de 8 de Outubro de 2001, que «completa o estatuto da  Sociedade
Europeia no que respeita ao envolvimento dos  trabalhadores»;  da  Directiva
2002/14/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de Março de 2002,  que
«estabelece  um  quadro  geral  relativo  à  informação  e  à  consulta  dos
trabalhadores na Comunidade Europeia» ou do Regulamento (CE)  n.º  1260/1999
do Conselho, de 21 de Junho de  1999,  que  «estabelece  disposições  gerais
sobre os Fundos Estruturais» ou o  «Livro  Verde»  que  promove  «um  quadro
europeu para a responsabilidade social das empresas».
      Neste contexto o PCP, na sequência de iniciativas anteriores,  entende
que é possível e necessário que o Estado português  legisle  no  sentido  de
regular os processos de deslocalização de empresas em termos  tais  que  não
seja um factor de afastamento  do  investimento,  estrangeiro  ou  nacional,
sério  e  sustentado  que,  aliás,  necessita  ele  próprio  de  um   quadro
regulamentar que o proteja da concorrência desleal que  lhe  é  movida  pelo
«investimento beduíno» e que está na origem dos processos de  transferências
irregulares de empresas  e  estabelecimentos  de  um  país  para  outro  não
servindo nenhum processo sustentado de desenvolvimento económico e social.
      O projecto de lei que o Grupo Parlamentar do PCP agora apresenta é uma
iniciativa inovadora e constitui  um  contributo  sério  para  a  defesa  da
economia nacional, regional e local e dos postos de  trabalho  criados  e  a
criar e para a própria defesa e atracção do investimento que assume os  seus
compromissos no quadro de práticas socialmente responsáveis.
      No projecto de lei que se segue propomos:


      -  Que  todo  o  investimento  suportado  por  ajudas  públicas   seja
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde  figure,  nomeadamente,  um
nível mínimo de incorporação nacional (o que, obviamente,  dificulta  depois
o processo de transferência para além de constituir  um  valor  acrescentado
para o País), um tempo mínimo de duração de investimento  nunca  inferior  a
cinco anos, a regular em função da actividade principal  e  da  dimensão  do
investimento; o volume e o perfil de emprego a criar;
      - Que uma empresa que viole as condições contratuais a que se  obrigou
reembolse e indemnize  o  Estado  português  e  o  município  ou  municípios
afectados  num  montante  a  fixar  judicialmente  segundo  o  princípio  da
proporcionalidade e tendo em conta as consequências económicas e sociais  do
seu acto;
      - Que tais empresas fiquem  impedidas  de  apresentar  candidaturas  a
novas ajudas públicas nos cinco anos subsequentes à deslocalização e que  os
respectivos bens fiquem sujeitos a arresto judicial;
      - Que o gestor ou gestores da  empresa  em  causa  respondam  civil  e
criminalmente pelas consequências sociais a que a deslocalização der causa;
      - Que os trabalhadores alvo de processos de despedimento colectivo  na
sequência  de  uma  deslocalização  tenham  direito,  no   mínimo,   a   uma
indemnização fixada no dobro do montante máximo previsto na lei  geral,  sem
prejuízo de outros montantes devidos pela ilicitude do despedimento;
      - Que toda a intenção de deslocalização,  transferência,  encerramento
de  estabelecimento  ou  empresa  ou   despedimento   colectivo   deva   ser
previamente comunicada às estruturas representativas dos trabalhadores,  com
uma antecedência mínima de 180 dias (ou 365  dias  para  investimentos  cujo
valor  exceda  25  milhões  de  euros),  no  quadro  dos  procedimentos   de
informação e consulta previstos em directivas da União Europeia;
      - Que, nestes casos, as estruturas representativas  dos  trabalhadores
tenham acesso a toda a informação necessária à  verificação  e  análise  dos
fundamentos   técnicos,   económicos   ou   outros   apresentados   para   a
deslocalização;
      - Que seja instituído um Fundo Extraordinário de Apoio  à  Criação  de
Emprego, cujas receitas serão constituídas, entre outras, pelo  produto  dos
reembolsos e  indemnizações  que  as  empresas  que  se  deslocalizem  sejam
obrigadas a pagar e por dotações do Orçamento do Estado;
      - Que o Fundo tenha como objectivo apoiar a recuperação da  actividade
económica e consequente manutenção ou  criação  de  postos  de  trabalho  e,
neste quadro, seja também aplicado em  iniciativas  de  criação  de  emprego
promovidas e  apresentadas  pelos  trabalhadores  sujeitos  a  processos  de
despedimento;
      - Que o Governo informe a Comissão Europeia, a OCDE e a OMC  de  todas
as empresas que se deslocalizarem em condições  irregulares  e  que  promova
junto das instâncias judiciais, nacionais  e  comunitárias,  os  competentes
processos;
      - Que o Governo, no prazo de 90 dias após a aprovação  deste  diploma,
proponha ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias  à  criação  de
condições  de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,   designadamente
quanto a períodos mínimos de estadia e ao estabelecimento de compensações  e
indemnizações a outorgar em caso de violação dos compromissos contratuais;
      - Que o Governo  português  proponha  também  ao  Conselho  Europeu  a
criação  efectiva  de  um  Observatório  Europeu  Permanente  com  vista   à
verificação e fiscalização dos processos de deslocalização de empresas.
      -  Que  o  Governo  torne  público  os  contratos  e  ajudas  públicas
outorgadas  a   empresas   protagonistas   de   processos   irregulares   de
deslocalização.


      Assim, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A  presente  lei  visa  regular  os  processos  de  deslocalização  de
empresas.


                                 Artigo 2.º
                                   Âmbito


      A  presente  lei  incide  sobre   os   investimentos,   nacionais   ou
estrangeiros, afectados a uma operação realizada com participação de  Fundos
ou outro tipo de comparticipação da União Europeia ou do  Estado  português,
seja da Administração Central, Regional ou Local.


                                 Artigo 3.º
                          Condições do investimento


      1  -  Todo  o  investimento  suportado  por   ajudas   públicas   será
obrigatoriamente sujeito a contrato escrito onde figurem, nomeadamente:


      a) Um nível mínimo de  incorporação  de  valor  acrescentado  nacional
tendo em conta o sector de actividade e a sua localização;
      b) Um tempo mínimo de duração de investimento nunca inferior  a  cinco
anos, a  regular  em  função  da  actividade  principal  e  da  dimensão  do
investimento;
      c) O volume e os perfis de emprego a criar;
      d) As condições de formação e qualificação dos trabalhadores;
      e) Os critérios a utilizar na selecção dos trabalhadores;
      f) O método previsto para o cálculo de qualquer eventual  indemnização
de despedimento que não decorra da lei nacional.


      2 - O Governo certifica-se do cumprimento  das  condições  contratuais
assumidas e que essa  operação  não  sofre  alterações  que  afectem  a  sua
natureza ou as suas condições de execução, designadamente  quanto  ao  termo
ou à mudança de localização  do  todo  ou  parte  da  respectiva  actividade
produtiva.


                                 Artigo 4.º
                               Deslocalização


      1 - Quando uma empresa deslocalizar a totalidade  ou  parte  das  suas
actividades com violação das condições contratuais do investimento a que  se
obrigou,  nomeadamente  as  que  decorrem  de  subvenções  comunitárias   ou
nacionais, fica obrigada ao reembolso das  ajudas  públicas  que  lhe  foram
outorgadas e indemnizará o Estado português  e  o  município  ou  municípios
afectados,  num  montante  a  fixar  judicialmente  atendendo,   segundo   o
principio  da  proporcionalidade,  à  natureza  da  irregularidade   ou   da
alteração e às consequências económicas e sociais produzidas.
      2 - As empresas referidas no número anterior, bem como  todas  aquelas
que com elas tenham uma relação de domínio, definida nos  termos  do  artigo
13.º do Regime Geral das Instituições de Crédito e  Sociedades  Financeiras,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, ficam impedidas  de
apresentar candidatura a novas ajudas públicas nos cinco  anos  subsequentes
ao processo de deslocalização.
      3 - Os bens das empresas que violem  as  condições  contratuais  ficam
sujeitos a arresto decretado judicialmente, como  dependência  da  acção  de
cumprimento, nos termos da legislação nacional.


                                 Artigo 5.º
                         Responsabilidade do gestor


      1- O gestor responde civil e criminalmente, tanto  pela  violação  das
condições  contratuais  como   pelas   consequências   sociais   a   que   a
deslocalização da empresa der causa, na medida do exercício da  sua  gestão,
nos termos da legislação nacional.
      2 - Considera-se culposa a actuação  do  gestor  quando  ele  agir  em
desconformidade com as condições contratuais.
      3 - Havendo dois ou mais gestores que tenham agido conjuntamente,  são
solidárias as suas obrigações.


                                 Artigo 6.º
                         Garantia dos trabalhadores


      Os trabalhadores alvo de processos de  despedimento  na  sequência  da
deslocalização de uma empresa verificada nos termos previstos no artigo  4.º
deste diploma têm direito a auferir uma indemnização  determinada  com  base
num valor correspondente ao dobro do montante máximo de indemnização  fixado
na  lei,  sem  prejuízo  de  outros  montantes  devidos  pela  ilicitude  do
despedimento.


                                 Artigo 7.º
                        Informação aos trabalhadores


      1 - Toda a intenção de deslocalização, transferência, encerramento  de
estabelecimento ou empresa ou despedimento colectivo  deve  ser  previamente
comunicada às estruturas representantes  dos  trabalhadores  no  quadro  das
condições dos processos de informação e consulta previstos,  designadamente,
nas Directivas 98/59/CE do Conselho, de 20 de Julho de 1998,  2001/86/CE  do
Conselho, de 8 de Outubro de 2001, e 2002/14/CE do Parlamento Europeu  e  do
Conselho, de 11 de Março de 2002.
      2 - A  comunicação  referida  no  número  anterior  é  feita  com  uma
antecedência mínima de 180 dias  e  deve  conter  os  fundamentos  técnicos,
económicos ou outros que fundamentam a decisão.
      3 - No caso de investimentos cujo valor exceda 25 milhões de  euros  o
prazo referido no número anterior é de 365 dias.
      4 - As estruturas representativas  dos  trabalhadores  têm  direito  a
solicitar esclarecimentos aos gestores da empresa e a receber  a  informação
necessária à verificação e análise dos fundamentos apresentados  nos  termos
do número anterior.


                                 Artigo 8.º
                        Fundo Extraordinário de Apoio


      1 - É instituído um Fundo Extraordinário de Apoio à Criação de Emprego
com vista à recuperação da actividade económica e consequente manutenção  ou
criação de postos de trabalho.
      2 - O Fundo Extraordinário será gerido por uma  comissão  directiva  à
qual compete efectuar, em nome e por  conta  e  ordem  do  Fundo,  todas  as
operações necessárias à realização dos seus objectivos.
      3 - Constituem receitas do Fundo Extraordinário, designadamente:


      a) Os valores resultantes dos reembolsos e indemnizações previstos  no
artigo 4.º;
      b) As dotações do Orçamento do Estado;
      c) As subvenções, comparticipações, subsídios ou donativos  concedidos
por quaisquer entidades nacionais, bem como  a  receita  da  venda  de  bens
doados;
      d) O rendimento dos bens que fruir a qualquer título;
      e) O produto de legados ou heranças.


                                 Artigo 9.º
                          Criação de novos empregos


      O  Fundo  Extraordinário  previsto  no  artigo  anterior  será  também
aplicado em iniciativas de criação  de  emprego  promovidas  e  apresentadas
pelos trabalhadores sujeitos  a  processos  de  despedimento  resultante  de
deslocalização de empresas.


                                 Artigo 10.º
                                 Informação


      1 - O Governo informa  a  Comissão  Europeia,  a  Organização  para  a
Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE) e  a  Organização  Mundial  do
Comércio (OMC) de todas as empresas  que  se  deslocalizarem  nas  condições
integrantes deste diploma.
      2 - O Governo deve promover junto das instâncias judiciais,  nacionais
e comunitárias, o competente processo com base  na  violação  das  condições
contratuais.


                                 Artigo 11.º
                           Notificação comunitária


      O Governo, nos 90 dias seguintes à aprovação da presente lei,  proporá
ao Conselho Europeu que tome as medidas necessárias à criação  de  condições
de  estabilidade  do  investimento  estrangeiro,  designadamente  quanto   a
períodos mínimos de estadia, compensações  e  indemnizações  a  outorgar  em
caso de violação dos compromissos contratuais  bem  como  outras  sanções  e
ainda a implementação de um Observatório  Europeu  Permanente  com  vista  à
verificação e fiscalização dos processos de deslocalização de empresas.


                                 Artigo 12.º
                                 Publicidade


      O Governo  tornará  público,  no  prazo  máximo  de  30  dias  após  a
notificação pela empresa  do  processo  de  deslocalização  ou  despedimento
colectivo, os contratos e ajudas públicas outorgadas à empresa em causa.


                                 Artigo 13.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará no prazo de 90 dias as normas da presente  lei
que de tal careçam e designadamente as que se referem ao artigo 8.º.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei, na parte relativa à alínea b) do n.º 3 do  artigo  8.º
deste diploma, entra em vigor  com  a  aprovação  do  próximo  Orçamento  do
Estado.


      Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Lino de Carvalho - Bernardino Soares - Odete Santos  -  Carlos  Carvalhas  -
Jerónimo de Sousa - Bruno Dias - Honório Novo - António Filipe.
