



                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 29/X

         " Cria os Programas Ocupacionais e de Inclusão no Emprego"


                            Exposição de Motivos


" Ao celebrar um acordo de actividade  ocupacional  que  se  materializa  na
ocupação efectiva de um  posto  de  trabalho,  no  qual  aquele  trabalhador
desempenha as mesmas funções que o funcionário que está ao seu lado,  apenas
com a diferença de este último ter  um  vínculo  jus-laboral,  afigura-se-me
inaceitável. Tal representa um aproveitamento institucional de situações  de
vulnerabilidade  social,  em  que  se  encontram  centenas  de  milhares  de
desempregados, que cabe ao Estado impedir e punir na pessoa  dos  dirigentes
e de quem propõe a autorização de tais práticas."
( da RECOMENDAÇÃO N.º 4/B/04 do Provedor da Justiça)
 in site www.provedor-jus.pt

Em 1985 iniciaram-se os Programas Ocupacionais, com o objectivo de  integrar
e envolver os desempregados em trabalho de utilidade  social,  permitir-lhes
aumentar as possibilidades de reinserção no emprego, e facilitar o acesso  à
formação profissional ou a outras actividades.
O papel dos programas ocupacionais no conjunto das actividades  da  política
de emprego, não é a execução de tarefas produtivas no mercado  de  trabalho,
mas a ocupação "socialmente útil" de pessoas desocupadas enquanto  não  lhes
surgirem alternativas de trabalho, subordinado ou autónomo, ou  de  formação
profissional, garantindo-lhes um rendimento de  subsistência  e  mantendo-as
em contacto com outros trabalhadores e outras actividades, evitando,  assim,
o  seu  isolamento  e  combatendo  a  tendência  para   a   desmotivação   e
marginalização.
No entanto, o objecto  deste  programa  foi  sendo  torpedeado,  através  do
recurso a trabalhadores subsidiados para postos de trabalho permanentes,  os
quais apenas auferem o subsídio  de  desemprego  acrescido  do  subsídio  de
almoço e/ou transporte, sem  perspectivas  inclusivas  quer  de  formação  e
qualificação profissional quer de emprego.
Como a Provedoria de Justiça muito bem  assinala  na  sua  RECOMENDAÇÃO  N.º
4/B/04 - "a figura dos acordos de  actividade  ocupacional  foi  usada  pela
Administração em manifesto desvio  de  poder.  Com  efeito,  constituiu  uma
forma de prover às  necessidades  próprias  dos  serviços  públicos  sem  os
direitos e as garantias para os trabalhadores  que  decorreriam  da  relação
jurídica  de  emprego   público.   Tratou-se   de   actuação   (e   omissão)
administrativa injusta e desproporcionada. Por um lado, foi usada  de  forma
desqualificante  a  mão  de  obra  de   trabalhadores   desempregados,   que
acreditaram ser possível, por essa via,  a  sua  inserção  profissional  (na
função pública). Por outro  lado,  há  uma  lesão  permanente  do  interesse
financeiro do Estado, pois estes trabalhadores,  decorrida  a  vigência  dos
acordos de actividade ocupacional, vão continuar  a  ser  destinatários  dos
esquemas de protecção em matéria de desemprego ou apoio social".
(...)  Assim,  a  ocupação  de  postos  de  trabalho  e  a  prossecução   de
necessidades permanentes dos serviços através da celebração  de  acordos  de
actividade ocupacional, em claro desvio face ao  quadro  normativo  vigente,
tem sido uma constante em diversas queixas que me têm sido presentes."
Como muito bem é assinalado a "falsa actividade ocupacional" assume,  assim,
contornos indesejáveis, quer do ponto de vista jurídico, quer  do  ponto  de
vista de obrigação moral,  por  parte  das  entidades  destinatárias  destes
programas, bem como  dos  serviços  competentes  do  IEFP,  face  às  falsas
expectativas geradas aos interessados que vêem, na ocupação de um  posto  de
trabalho, o emprego desejado, descurando as  entidades  públicas  em  causa,
enquanto integrando a Administração do Estado, a  particular  obrigação  que
este deve assumir quanto à clarificação das formas de vinculação em  relação
a quem lhes presta trabalho.
Em conjunturas sociais e económicas  como  a  que  se  vive  actualmente  em
Portugal, afigura-se particularmente importante que o  Estado  desenvolva  e
implemente instrumentos de combate ao  desemprego,  cujo  aumento  conduz  a
maiores níveis de exclusão e conflitualidade social.  O  desenvolvimento  do
mercado social de emprego tem sido uma das  formas  utilizadas  pelo  Estado
para promover a ocupação socialmente útil  e  a  empregabilidade  futura  de
todos aqueles que se encontram numa situação de desemprego.
Porém, é também nestas conjunturas que  a  acção  fiscalizadora  do  Estado,
relativamente a programas que visem  combater  o  desemprego  e  promover  a
empregabilidade, adquire particular acuidade, tendo em vista a  prevenção  e
a punição de eventuais abusos por parte das entidades, muito  frequentemente
integradas na própria Administração do Estado, que  beneficiam  do  trabalho
temporário de desempregados.
 Não se pode perder de vista que as expectativas individuais criadas  com  a
ocupação, ainda que temporária, de um cidadão que se encontre  desempregado,
são, naturalmente, elevadas. Ora  a  existência  de  abusos  por  parte  das
entidades beneficiárias, ao celebrar um  acordo  de  actividade  ocupacional
que se materializa na ocupação efectiva de um posto  de  trabalho,  no  qual
aquele trabalhador desempenha as mesmas funções que o funcionário  que  está
ao seu lado, apenas com a diferença de  este  último  ter  um  vínculo  jus-
laboral,  afigura-se-me  inaceitável.  Tal  representa   um   aproveitamento
institucional de situações de vulnerabilidade social, em  que  se  encontram
centenas de milhares de desempregados, que cabe ao Estado  impedir  e  punir
na pessoa dos dirigentes e de quem propõe a autorização de tais práticas. "
"Recomendo a Vossa Excelência a alteração da Portaria nº 192/96, de 30 de
Maio, visando:
|4.1. clarificar o conceito de trabalho necessário para efeitos de |
|programas ocupacionais;                                           |
|4.2. responsabilizar, pessoal e solidariamente, quanto à reposição|
|das verbas já concedidas, os responsáveis pela autorização de     |
|actividades ocupacionais que consubstanciem a ocupação de postos  |
|de trabalho;                                                      |
|4.3. responsabilizar as entidades promotoras que, tendo aceite    |
|projecto inserido em programas de actividade ocupacional, o       |
|desvirtuem por forma a corresponder a uma prestação de trabalho   |
|inerente a um posto de trabalho, implicando a exclusão das        |
|entidades infractoras da promoção de futuros projectos de         |
|actividades ocupacionais, para além da responsabilidade           |
|contra-ordenacional e criminal que ao caso couber, incluindo a    |
|reposição das verbas atribuídas pelo IEFP aos beneficiários da    |
|actividade em causa;                                              |
|4.4. a definição e a implementação de mecanismos efectivos de     |
|fiscalização e acompanhamento, por parte do IEFP, tendo em conta  |
|as suas atribuições, quanto à execução de projectos de actividade |
|ocupacional, sem prejuízo da competência de outros organismos com |
|funções inspectivas.    "                                         |

Esta  recomendação  sublinha  a  necessidade  de   alteração,   fiscalização
efectiva e acompanhamento da execução da actividade ocupacional que  devendo
também ser de inclusão no emprego, não pode ser feita unicamente  pelo  IEFP
que  é  um  organismo  dependente  do  governo,  pelo  que  propomos  que  o
acompanhamento  passe  a  ser  feita  pelo  IEFP  e  pelas   as   estruturas
representativas dos trabalhadores do sector.
O Bloco de Esquerda propõe ainda que a regulação da  actividade  ocupacional
e de  inclusão  no  emprego  de  trabalhadores  e  trabalhadoras  a  receber
prestação  do  subsídio   social   de   desemprego,   de   trabalhadores   e
trabalhadoras desempregados em situação de  comprovada  carência  económica,
provenientes  ou  não  de  actividades  sazonais,   tenha   como   objectivo
desenvolver  uma  política  de  inclusão  no  emprego  motivante   para   os
trabalhadores e trabalhadoras.
Pretendemos  também  que  os  trabalhadores  subsidiados  tenham   ainda   a
possibilidade de desenvolverem uma actividade que  lhes  possibilite  a  sua
formação e qualificação profissional, que facilite o  ingresso  num  emprego
estável.
Procura-se ainda dignificar a actividade ocupacional e inclusão  no  emprego
com a atribuição de uma retribuição correspondente  até  uma  remuneração  e
meia mínima mensal garantida por  lei,  em  acumulação  com  o  usufruto  do
subsídio  de  desemprego  ou  social  de  desemprego  e  que  as   entidades
promotoras integrem nos quadros  das  entidades  promotoras,  sempre  que  o
trabalho  desenvolvido  configure  um  posto   de   trabalho   de   natureza
permanente.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto  de  Lei  que  "
Cria os Programas Ocupacionais e de Inclusão no Emprego":

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
O presente diploma regula a  actividade  ocupacional  de  trabalhadores  que
aufiram prestação do subsídio de desemprego e social de desemprego,  adiante
designados «trabalhadores subsidiados», e de trabalhadores desempregados  em
situação  de  comprovada  carência  económica,  provenientes   ou   não   de
actividades sazonais,  adiante  designados  «trabalhadores  em  situação  de
comprovada  carência  económica»,  tendo  como  objectivo  desenvolver   uma
política de inclusão no emprego.

                                  Artigo 2º
                              Conceito e âmbito
1  -  Entende-se  por  actividade  ocupacional,  para  efeitos  do  presente
diploma, a ocupação temporária e de inclusão  no  emprego  de  trabalhadores
subsidiados  e  de  trabalhadores  em  situação   de   comprovada   carência
económica.
2 - As actividades ocupacionais e de inclusão no emprego são  realizadas  no
âmbito de projectos a promover por entidades sem fins lucrativos.
3 - A actividade ocupacional deve  ser  socialmente  inclusiva  não  podendo
consistir no preenchimento de postos de trabalho existentes  que  configurem
uma necessidade permanente.
4  -  As  delegações  regionais  do  Instituto   do   Emprego   e   Formação
Profissional,  adiante  designado  por   IEFP,   em   colaboração   com   os
governadores civis e as Comissões de Coordenação Regional, e  as  estruturas
representativas  dos   trabalhadores,   procederão   à   inventariação   das
actividades existentes na sua área e à identificação dos períodos  de  baixa
actividade.

                                  Artigo 3º
                          Objectivo das actividades
1  -  As  actividades  ocupacionais  e  de  inclusão   no   emprego   visam,
designadamente, os seguintes objectivos:
a) Em relação aos trabalhadores  subsidiados,  a  participação  em  trabalho
inserido em projectos ocupacionais e de inclusão no emprego organizados  por
entidades sem fins lucrativos, em benefício da colectividade, por razões  de
necessidade social ou colectiva e para o qual tenham capacidade e  não  lhes
cause prejuízo grave, nos termos previstos no  artigo  8.º,  possibilitando-
lhes  uma  actividade  que  potencia   a   sua   formação   e   qualificação
profissional, e que facilite o ingresso num emprego estável;
b)  Em  relação  aos  trabalhadores  em  situação  de  comprovada   carência
económica:
   i) A possibilidade de  desenvolverem  uma  actividade  que  facilite,  no
   futuro,  o  ingresso  num  emprego  estável  e   evite   a   desmotivação
   profissional;
   ii) A promoção da satisfação de necessidades colectivas, incentivando,  a
   criação de novos postos de trabalho.
   iii) A sensibilização das entidades sem fins lucrativos para  o  tipo  de
   actividades que  permitam  propiciar  uma  formação  e  qualificação  que
   potencie uma melhor integração dos trabalhadores na vida activa.
2 - Para efeitos deste diploma têm prioridade  as  actividades  ocupacionais
que se desenvolvam em projectos nos  domínios  do  ambiente,  do  património
cultural, de apoio  social  e  de  outras  consideradas  relevantes  para  a
satisfação das necessidades das populações.
3 - As entidades promotoras têm  que  apresentar  um  plano  de  formação  e
qualificação de base para os  trabalhadores  no  âmbito  dos  projectos  que
pretendam desenvolver.

                                 Artigo 4.º
                            Formação profissional
1. As entidades promotoras são  responsáveis  pelo  plano  e  excussão  da
formação e qualificação inicial e contínua dos trabalhadores, no âmbito do
programa ocupacional e de inclusão de emprego.
2.  As  entidades  promotoras  não  podem  exigir  ao  trabalhador  qualquer
quantia, seja a que título for, nomeadamente por serviços de  orientação  ou
formação profissional.
3. A duração da formação  profissional  prevista  nos  números  anteriores
corresponde ao mínimo de oito horas por cada mês de  duração  do  programa
ocupacional e de inclusão de emprego.
.
                                 Artigo 5.º
                          Consecução dos objectivos

Para a consecução  dos  objectivos  referidos  no  número  anterior  o  IEFP
promoverá, em articulação  com  as  entidades  promotoras  e  as  estruturas
representativas dos trabalhadores nos  respectivos  sectores,  as  seguintes
acções:
a)  Sensibilização,  informação  e  orientação  profissionais,  formação   e
qualificação de base para os trabalhadores desempregados;
b) Promoção de condições para que em todos os  sectores  de  actividade,  se
criem postos de trabalho estáveis e com direitos.

                                 Artigo 6.º
                            Entidades promotoras
1 - Podem candidatar-se à execução de projectos de actividades  ocupacionais
e de inclusão no  emprego,  as  entidades  públicas  ou  privadas  sem  fins
lucrativos, nomeadamente:
a) Entidades de solidariedade social;
b) Autarquias;
c) Serviços públicos;
d) Organismos Não Governamentais;
2 - As entidades promotoras não podem exigir aos trabalhadores o  desempenho
de tarefas que não se integrem nos projectos de formação, qualificação e  de
empregos aprovados.
3 - As candidaturas são apresentadas nos  centros  de  emprego  em  impresso
próprio.
4 - O centro de emprego da  área  da  localização  do  projecto  comunica  à
instituição de segurança social  que  abrange  o  trabalhador  o  início  da
execução do projecto, com a indicação dos dados identificadores da  entidade
promotora e dos trabalhadores abrangidos.

                                 Artigo 7.º
                      Acordo de actividade ocupacional
1 - As relações  entre  os  trabalhadores  subsidiados  ou  em  situação  de
comprovada carência económica e as entidades promotoras  são  reguladas  num
acordo de actividade ocupacional e inclusão no emprego.
2 - Do acordo de actividade ocupacional e  inclusão  no  emprego  constarão,
designadamente:
a) As  condições  de  desempenho  da  actividade,  englobando  o  seguro  de
acidentes pessoais;
b) A indicação do local e horário em que se realiza a actividade;
c) A retribuição a auferir que não poderá ser inferior a uma vez  e  meia  o
salário mínimo mensal garantido por lei,  pagando  a  entidade  promotora  a
diferença entre o subsídio  de  desemprego  ou  social  de  desemprego  e  a
retribuição acordada.
d) Outros direitos e deveres recíprocos.
3 - A relação entre a entidade promotora e o trabalhador cessa quando:
a) O trabalhador obtenha ou recuse emprego através da entidade promotora  ou
do centro e emprego;
b) O trabalhador inicie  ou  recuse  acções  de  formação  profissional  por
intermédio da entidade promotora ou do centro de emprego;
c) O trabalhador utilize meios fraudulentos nas suas relações com o IEFP  ou
com a entidade promotora;
d) Com a passagem do trabalhador à situação de pensionista;
4 - Sempre que o trabalho desenvolvido configure uma necessidade  permanente
de trabalho por  parte  da  entidade  promotora,  violando  o  âmbito  deste
diploma, o trabalhador terá direito à integração nos quadros  da  respectiva
entidade.

                                 CAPÍTULO II
              Actividade ocupacional de trabalhadores titulares
                        das prestações de desemprego

                                 Artigo 8.º
       Conceito de prestação de trabalho socialmente útil e inclusivo
1 - Para efeitos do presente diploma considera-se trabalho socialmente  útil
e inclusivo, aquele que reúna cumulativamente as seguintes condições:
a)  Seja  compatível  com  a  capacidade,  preparação   e   experiência   do
trabalhador subsidiado e não lhe causar prejuízo  grave,  designadamente  na
acessibilidade ao local de trabalho;
b)  Consista  na  realização  de  tarefas  úteis  à  colectividade  e   que,
normalmente, não vinham sendo executadas  ou  eram  prestadas  por  trabalho
voluntário;
c) Permita a execução de tarefas de acordo com as normas legais  de  higiene
e segurança no trabalho;
d) Permita a abertura de vagas de modo a integrar  nos  quadros  permanentes
das entidades referidas no nº 1 do artigo 6.º;
2 - A existência de ofertas de emprego e de formação profissional  adequadas
prevalece sobre a inserção em projectos ocupacionais, nos  termos  previstos
nas alíneas a) e b) do n.º 3 do Artº 7.º

                                 Artigo 9.º
  Relações entre os trabalhadores subsidiados e as entidades promotoras de
               projectos ocupacionais e de inclusão de emprego
1  -  As  relações  entre  os  trabalhadores  subsidiados  e  as   entidades
promotoras de projectos ocupacionais e de inclusão no emprego são  reguladas
no acordo de actividade ocupacional,  a  que  se  refere  o  artigo  6.º  do
presente diploma.
2 - A prestação de trabalho inclusivo em projectos  confere  direito  a  uma
retribuição definida no artigo 7.º do presente diploma.
3 - Compete à entidade promotora, à qual o trabalho inclusivo é prestado,  o
pagamento das despesas de transporte, alimentação, seguro de acidentes  e  a
uma retribuição.
4 - O trabalhador disporá de um dia por semana para efectuar diligências  de
procura  de  emprego,  devendo  comprovar  a  efectivação  das  mesmas,  sem
prejuízo do direito de  descanso  semanal  legalmente  estabelecido  nem  do
dever de comparência nos serviços do IEFP ou  da  Segurança  Social,  sempre
que for convocado.

                                 Artigo 10.º
                 Regime jurídico de protecção no desemprego
Durante  o  período  de  realização  de  trabalho  necessário  inserido   em
projectos  ocupacionais  e  de  inclusão   no   emprego   os   trabalhadores
subsidiados com o subsídio de desemprego e social  de  desemprego  continuam
abrangidos pelo regime jurídico de protecção no desemprego.

                                CAPÍTULO III
            Trabalhadores desempregados em situação de comprovada
                             carência económica

                                 Artigo 11.º
                                Destinatários
1 - São destinatários de projectos ocupacionais e de inclusão no emprego  os
trabalhadores desempregados inscritos nos centros de emprego e  que  reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:
a) Não  tenham  direito  às  prestações  de  desemprego  ou  que  já  tenham
terminado os respectivos períodos de concessão;
b) Se encontrem em situação de comprovada carência económica.
2 - Considera-se verificada a situação  referida  na  alínea  b)  do  número
anterior quando o agregado familiar do trabalhador  não  aufere  rendimentos
mensais, per capita, superiores a 90% do valor máximo da remuneração  mínima
mensal garantida por lei e é comprovada  por  documentos  comprovativos  dos
rendimentos do  agregado  familiar,  designadamente  documentos  fiscais  ou
cópias dos recibos das remunerações auferidas.

                                 Artigo 12.º
                            Subsídio ocupacional
1 - O subsídio mensal dos trabalhadores em situação de  comprovada  carência
económica é de montante igual ao estipulado no art.º 7.º nº 2  alínea  c)  e
será suportado  pelas  entidades  promotoras  e  comparticipado  pelo  IEFP,
através de rubrica própria inscrita no Orçamento  do  Estado  nas  seguintes
percentagens:
a) Instituições particulares de solidariedade social (IPSS) e  autarquias  -
100% nos primeiros seis meses e 80% nos seis meses subsequentes;
b) Outras entidades sem fins lucrativos - 80% nos  primeiros  seis  meses  e
60% nos seis meses subsequentes;
2 - A comparticipação do IEFP  prevista  nas  alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior, nos seis meses  subsequentes  ao  primeiro  período  de  subsídio,
poderá atingir o valor, respectivamente, de 100% e 80%, quando:
a) Os trabalhadores residam em zonas onde as taxas de  desemprego  estimadas
pelo IEFP sejam superiores às da média nacional;
b) Os trabalhadores sejam oriundos de sectores declarados  em  crise  ou  em
fase de reestruturação.
3 - À entidade promotora à qual o trabalho ocupacional é prestado compete  o
pagamento das despesas de transporte, alimentação,  seguro  de  acidentes  e
uma retribuição de montante igual ao estipulado no art.º  7.º  nº  2  alínea
c).
4 - O trabalhador disporá de um dia por semana para efectuar diligências  de
procura  de  emprego,  devendo  comprovar  a  efectivação  das  mesmas,  sem
prejuízo do direito de  descanso  semanal  legalmente  estabelecido  nem  do
dever de comparência nos serviços do IEFP, sempre que for convocado.
5 - Em relação aos projectos de actividades ocupacionais referidos no n.º  1
do n.º 13.º, a comparticipação prevista nas alíneas a) e b) do  n.º  1  será
reduzida,  no  início  de  cada   semestre,   em   20   pontos   percentuais
relativamente ao semestre antecedente.

                                 Artigo 13.º
                                   Duração
1 - Os projectos de actividades ocupacionais e de inclusão no  emprego  para
trabalhadores em situação de comprovada carência  económica  têm  a  duração
indicada pelas respectivas entidades  promotoras,  salvo  motivo  impeditivo
indicado pelo IEFP, não podendo exceder 12 meses, não  podendo  renovar  nem
celebrar outro acordo  para  programas  ocupacionais,  findos  os  quais  os
trabalhadores integrarão os quadros permanentes das entidades promotoras.
2 - A duração do acordo de actividade ocupacional, não pode exceder o  prazo
fixado no número anterior, período  durante  o  qual  o  IEFP  e  estruturas
representativas dos trabalhadores do  sector,  acompanharão  o  programa  de
formação e qualificação profissional de  forma  a  proporcionar  a  inclusão
activa do trabalhador com vista a proporcionar um emprego estável.

                                 Artigo 14.º
                              Segurança social
1  -  Os  trabalhadores  em  situação  de  comprovada  carência   económica,
inseridos nos  projectos  ocupacionais  e  de  inclusão  no  emprego,  ficam
obrigatoriamente abrangidos  pelo  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores por conta de outrem.
2 - As contribuições para  a  segurança  social  respeitantes  às  entidades
promotoras  são  por  elas  suportadas  e  comparticipadas  pelo  IEFP   nas
percentagens referidas nos números 1 e 2 do artigo 12.º
3 - As contribuições para a segurança social respeitantes aos  trabalhadores
em situação de comprovada  carência  económica  inseridos  em  projectos  de
actividades ocupacionais são  por  si  suportadas,  através  da  dedução  na
retribuição mensal que lhes for pago pelas entidades promotoras.


                                 Artigo 15.º
                               Acompanhamento
1 - Os centros de emprego e estruturas representativas dos trabalhadores  do
sector devem acompanhar o desenvolvimento dos projectos  ocupacionais  e  de
inclusão de emprego, através dos métodos considerados adequados, de  modo  a
verificar, nomeadamente:
a) Se a actividade ocupacional constante do projecto consiste na ocupação  e
inclusão de emprego a que as entidades promotoras se vincularam;
b) Se os trabalhadores estão afectados a fins diferentes dos  acordados  por
parte das entidades promotoras.
2 - O IEFP elaborará as orientações internas que  se  tornem  necessárias  à
execução das suas atribuições nesta matéria.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias
                                       
                                 Artigo 16.º
                                Incumprimento
                                       
1 - O incumprimento injustificado ou a verificação do previsto no  número  1
do artigo anterior implica a  suspensão  da  comparticipação  financeira  do
IEFP, a reposição das verbas já  concedidas,  acrescidas  de  juros  à  taxa
legal,  e  a  exclusão  dessas  entidades  da  promoção  de   projectos   de
actividades  ocupacionais  e  de  inclusão  de  emprego,  sem  prejuízo   da
responsabilidade contra-ordenacional ou criminal a que houver lugar.
2 - A duração da exclusão referida no número anterior  será  fixada  caso  a
caso pelo IEFP, em função da  gravidade  do  incumprimento  ou  da  indevida
afectação, não devendo ser inferior a um ano nem superior a três anos.
3 - No caso de a reposição das verbas já concedidas não ser  voluntariamente
efectuada no prazo que lhe for fixado, proceder-se-á  à  cobrança  coerciva,
nos termos da lei geral.
                                       
                                 Artigo 17.º
                               Regulamentação
                                       
1 - Cabe ao Ministro que tutela a área laboral emitir os despachos e  outros
diplomas legais necessários à boa execução do presente diploma.
2 - O IEFP elaborará as orientações internas que  se  tornem  necessárias  à
execução das suas atribuições nesta matéria.
                                       
                                 Artigo 18.º
                                Financiamento
                                       
Os programas previstos pelo presente diploma são financiados pelo  Orçamento
de Estado.
                                       
                                 Artigo 19.º
                                  Revogação
                                       
   1-     São revogadas a Portaria n.º 413/94, de 27 de Junho e  a  Portaria
      n.º 192/96, de 30 de Maio.
   2-     São revogados os artigos 19º, 20º e 21º da Portaria 247/95, de  29
      de Março e o n.º 2 do artigo  9º  e  artigo  48º  do  Decreto-Lei  n.º
      119/99, de 14 de Abril.
   3-     Considera-se suprimida  a  referência  ao  conceito  de  "trabalho
      socialmente necessário" contida nos artigos 43º,  n.º1,  alínea  a)  e
      51º, alínea a), do Decreto-lei 119/99, de 14 de Abril.
 
                                 Artigo 20.º
                                  Remissão
 
Quando disposições legais remetam para preceitos de diplomas  revogados  nos
termos do artigo anterior,  entende-se  que  a  remissão  é  feita  para  as
correspondentes disposições deste diploma.
 
                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor
                                       
O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
para 2006.
 
                Assembleia de República, 14 de Abril de 2005.
                     Os Deputados do Bloco de Esquerda,
