

                              Grupo Parlamentar





                       PROJECTO DE LEI N.º 22/XII/1.ª







      CONSAGRA O DIREITO DOS CIDADÃOS AOS CUIDADOS PALIATIVOS, DEFINE A
 RESPONSABILIDADE DO ESTADO EM MATÉRIA DE CUIDADOS PALIATIVOS E CRIA A REDE
                       NACIONAL DE CUIDADOS PALIATIVOS



                            Exposição de motivos



Assistimos hoje a um progressivo envelhecimento da população  e  ao  aumento
da prevalência de pessoas com  doença  crónica  incapacitante  e  incurável,
associados às alterações da rede de suporte familiar. Com base nos dados  de
mortalidade, fornecidos pelo Instituto Nacional  de  Estatística,  estima-se
que, em  Portugal,  várias  dezenas  de  milhares  de  cidadãos  necessitam,
anualmente, de cuidados  paliativos,  nomeadamente  por  doença  oncológica,
cerebrovascular ou neurodegenerativa.

No entanto, à necessidade  crescente  de  cuidados  paliativos,  não  tem  o
Serviço Nacional de Saúde sido incapaz de  dar  resposta  em  tempo  útil  e
através dos  profissionais  e  serviços  mais  adequados.  Por  outro  lado,
continua a existir, em Portugal, um  predomínio  do  paradigma  da  medicina
curativa, pelo que, neste  contexto,  a  prestação  de  cuidados  paliativos
tende a ser descurada. É assim imperativo garantir  o  acesso  aos  cuidados
paliativos, reconhecidos como um direito inalienável dos cidadãos, tal  como
consagrado no presente Projecto de Lei.

Para além disso, e ao mesmo tempo que se reconhece o  direito  aos  cuidados
paliativos, é necessário reforçar  o  disposto  no  Artigo  58.º  do  Código
Deontológico da Ordem dos Médicos. Este artigo refere que "nas situações  de
doenças avançadas e progressivas cujos tratamentos não permitem  reverter  a
sua evolução natural, o médico deve dirigir a sua  acção  para  o  bem-estar
dos doentes, evitando utilizar meios fúteis  de  diagnóstico  e  terapêutica
que podem, por si próprios, induzir mais sofrimento,  sem  que  daí  advenha
qualquer benefício".

A criação, em 2006, da Rede  Nacional  de  Cuidados  Continuados  Integrados
(RNCCI), através do Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6 de Junho,  não  conseguiu
dar o impulso necessário ao  nível  da  prestação  de  cuidados  paliativos.
Apesar de aquele diploma  reconhecer  o  direito  dos  doentes  e  das  suas
famílias à prestação dos cuidados paliativos e prever a criação de  serviços
vocacionados para a prestação dos mesmos, continua a não existir  um  número
suficiente de  unidades  de  cuidados  paliativos,  nem  de  equipas  intra-
hospitalares e comunitárias de suporte nesta área.

O financiamento estabelecido no âmbito da RNCCI para as unidades  e  equipas
de cuidados paliativos é também manifestamente insuficiente.

Reduzida é igualmente a autonomia das organizações e dos serviços de  saúde,
onde se encontram ou onde acorrem os  doentes  que  necessitam  de  cuidados
paliativos, os quais se vêem  limitados  na  procura  de  vagas  para  estes
doentes na RNCCI, pelo facto de os procedimentos e regras de acesso  à  rede
serem  demasiado  rígidos,  burocratizados  e  com   demasiadas   estruturas
intermédias de decisão.

A forma de acesso à RNCCI foi pensada para responder à situação  mais  geral
(e menos urgente) dos cidadãos que necessitam de cuidados  continuados  (não
paliativos). Os procedimentos e regras existentes já  demonstraram  não  ser
conciliáveis  com  o  carácter  urgente  das  situações  que  necessitam  da
prestação de  cuidados  paliativos  e,  portanto,  devem  ser  agilizados  e
simplificados e as estruturas intermédias de decisão eliminadas.

Outras lacunas na prestação de cuidados paliativos  em  Portugal  incluem  o
tratamento inadequado da dor, por recurso insuficiente ao uso  de  opióides,
a escassez de recursos humanos especializados em dor e  cuidados  paliativos
e a ausência de resposta específica para, nomeadamente, pessoas com  doenças
do foro neurológico, VIH/Sida e crianças.

Segundo  um  estudo  elaborado  pelo  Instituto  de  Ciências  da  Saúde  da
Universidade Católica Portuguesa, relativo a 2007 (Capelas, M.  Cadernos  de
Saúde 2009; 2(1): 51-57), 62 000  doentes  tiveram  necessidade  de  receber
cuidados paliativos nesse ano. Segundo o  mesmo  estudo,  para  assegurar  a
satisfação  destas  necessidades  seriam  precisas,   de   acordo   com   as
recomendações internacionais, cerca de 1000 camas, 100  equipas  de  suporte
intra-hospitalar e 130 equipas de cuidados paliativos domiciliários.

Em 31 de Dezembro  de  2010,  existiam  apenas  210  camas  em  unidades  de
cuidados paliativos, muito aquém das necessidades e aquém  do  objectivo  de
237 camas que o anterior Governo se  comprometeu  a  atingir,  no  final  de
2010.

No que respeita às equipas específicas de cuidados paliativos, existiam,  na
mesma data, 14 equipas intra-hospitalares de suporte em cuidados  paliativos
(apenas mais uma do que  no  ano  anterior)  e  5  equipas  comunitárias  de
suporte em cuidados paliativos (ECSCP).  A  estas  acrescem  40  equipas  de
cuidados  continuados  e  integrados  (ECCI)  que  também  prestam  cuidados
paliativos. As ECCI parecem ser agora a grande aposta da Unidade  de  Missão
para a prestação de cuidados paliativos, em detrimento das ECSCP, à  revelia
do estabelecido e preconizado no Decreto-Lei n.º 101/2006, de  6  de  Junho,
que criou a RNCCI. O  próprio  Programa  Nacional  de  Cuidados  Paliativos,
revisto em 2010, prevê como mandatória, para dar cobertura às  necessidades,
a existência de 1 ECSCP por 140 000  habitantes,  nas  áreas  metropolitanas
com mais de 300 000 habitantes.

Relativamente à informação sobre o tempo  decorrido  desde  a  referenciação
para a RNCCI até ao internamento em unidade  de  cuidados  paliativos,  esta
deixou de estar disponível no  relatório  de  2010  (não  é  aliás  a  única
informação de interesse eliminada neste relatório, conforme referido mais  à
frente). No entanto, na região de Lisboa e Vale do Tejo, a que  já  em  2009
apresentava a pior prestação, e tendo apenas em consideração o  tempo  médio
para identificação de vaga, da responsabilidade  das  Equipas  Coordenadoras
Regionais, registou-se um agravamento de 16,5 dias  (2009)  para  50,0  dias
(2010).

O agravamento da incapacidade da RNCCI, para dar resposta  aos  doentes  que
necessitam de cuidados paliativos, está  também  bem  patente  no  facto  de
apenas 1951 cidadãos (75%) dos 2593 referenciados para unidades de  cuidados
paliativos (UCP), em 2010, terem encontrado  uma  resposta  na  RNCCI.  Este
valor representa um decréscimo  em  valor  absoluto  no  número  de  doentes
assistidos nas UCP (menos 67 do que em 2009) e também da  taxa  de  resposta
da RNCCI, que, em 2009, tinha sido de 92% no total de doentes  referenciados
para UCP.

Se confrontarmos o  número  de  cidadãos  aos  quais  foram,  efectivamente,
prestados cuidados  paliativos  em  UCP,  com  as  dezenas  de  milhares  de
potenciais utentes, conclui-se facilmente  existir  uma  grave  carência  de
recursos para prestação de cuidados paliativos.

Acresce o facto de o tempo médio de internamento nas UCP até óbito ter  sido
de apenas cinco  dias.  De  acordo  com  a  própria  Unidade  de  Missão  há
"necessidade  de  alteração  desta  abordagem  aos  cuidados  paliativos"  e
"estabelecer, [logo] no início  da  doença,  um  plano  de  cuidados".  Este
apoio,  desde  uma  fase  tão  precoce,   só   pode   ser   concebível   se,
efectivamente, existirem respostas em número adequado.

Em termos financeiros, em 2010, a taxa de execução do investimento  planeado
em cuidados paliativos, manteve-se  praticamente  no  mesmo  valor  de  2009
(respectivamente, 69% e 64%) e  representou  menos  de  4%  do  investimento
total na RNCCI. Estes dados  denotam,  uma  vez  mais,  a  incapacidade  dos
decisores políticos em concretizar, através do actual modelo  da  RNCCI,  as
respostas necessárias em termos de cuidados paliativos.

No que respeita aos diagnósticos, os cuidados paliativos  são,  actualmente,
prestados  primordialmente  a  doentes   com   cancro   em   fase   avançada
(representaram 77,5% dos 1951 doentes internados  em  unidades  de  cuidados
paliativos,  em  2010).  No  entanto,  o  Programa  Nacional   de   Cuidados
Paliativos estima que, só na área da oncologia,  cerca  de  18  000  doentes
podem necessitar, anualmente, de cuidados paliativos.  Para  além  disso,  é
necessário avançar  também  para  uma  prestação  mais  generalizada  destes
cuidados, nomeadamente,  a  doentes  com  patologias  do  foro  neurológico,
VIH/Sida, ou insuficiência cardíaca, pulmonar, renal ou  hepática.  Trata-se
de doentes que apresentam também necessidades de  cuidados  paliativos,  mas
que encontram muito mais dificuldades no acesso a  esse  tipo  de  cuidados.
Também  são  necessários  cuidados  paliativos  dirigidos  às  crianças,   à
semelhança do que  já  existe  noutros  países,  pois  estas  necessitam  de
cuidados específicos, nomeadamente,  de  recursos  clínicos  e  educacionais
adaptados  à  sua  idade,  à  sua  capacidade  cognitiva  e  ao  seu   nível
educacional.

Por outro lado, muitos doentes querem receber os  cuidados  de  que  carecem
nas suas casas, se possível, até ao momento da morte. Contrastando com  esta
constatação, o local da morte da maior parte dos doentes é o hospital  ou  o
lar. É, por isso, necessário aumentar a oferta  de  cuidados  paliativos  em
ambulatório  ou  no  domicílio,  para  que,  sempre   que   possível,   esta
preferência possa ser contemplada.

Outra  área  com  manifestas  insuficiências,  tal  como   identificado   no
relatório de 2009, é a do tratamento da dor. Na segunda  avaliação  da  dor,
em unidades de cuidados paliativos, 77% dos doentes mantinham algum tipo  de
dor e 27% apresentavam mesmo dor de grau  3  a  5  (sendo  5  o  nível  mais
elevado). Face às armas terapêuticas disponíveis hoje em dia para aliviar  a
dor, é inconcebível que se continue a tratar tão  mal  a  dor  em  Portugal.
Incompreensivelmente, esta informação, apesar de ser um indicador  chave  na
avaliação da  qualidade  assistencial  em  cuidados  paliativos,  deixou  de
constar no relatório de 2010.

Resumindo, em Portugal, apesar de alguns progressos verificados nos  últimos
anos, e face à situação  de  partida  de  grande  escassez  de  recursos  de
cuidados paliativos (à data de  criação  da  RNCCI,  em  2006),  continuamos
muito aquém dos mínimos necessários para assegurar a prestação  de  cuidados
paliativos a todos os cidadãos que deles necessitem e com um elevado  padrão
de qualidade. Uma estratégia concertada nesta  área  exige  um  investimento
profundo, para colmatar as deficiências estruturais  do  actual  sistema  de
prestação de  cuidados  paliativos.  A  fim  de  garantir  a  prestação  com
prontidão de cuidados paliativos  de  elevada  qualidade  e  a  equidade  no
acesso a todos os doentes, é necessário atribuir aos cuidados  paliativos  o
estatuto de prioridade política. Para tal,  propõe-se  a  autonomização  dos
cuidados paliativos face aos cuidados continuados,  através  da  criação  da
Rede Nacional de Cuidados Paliativos, objecto deste Projecto de Lei.

Só desta forma é possível expandir, com a rapidez  necessária,  a  prestação
de cuidados paliativos, garantir elevados padrões de qualidade  e  financiar
adequadamente as equipas e unidades que prestam cuidados  paliativos.  E  só
por incompetência ou teimosia em reconhecer o óbvio, se pode  compreender  o
facto de ainda não ter havido vontade  política  para  a  autonomização  dos
cuidados paliativos, com o intuito de concretizar o  grande  impulso  que  é
necessário nesta área.

Este Projecto de Lei vai  ao  encontro  do  que  é  preconizado  no  próprio
Programa Nacional  de  Cuidados  Paliativos  (2010),  nas  Recomendações  da
Associação Europeia para os Cuidados Paliativos "White  Paper  on  standards
and norms for hospice and palliative care in Europe (2009)" e na  legislação
sobre a RNCCI, na parte que respeita aos cuidados paliativos. Vai também  ao
encontro do programa do actual Governo PSD/CDS, o qual contempla  uma  "rede
de âmbito nacional  de  cuidados  paliativos".  O  Governo  tem,  assim,  no
presente Projecto de Lei, a oportunidade de mostrar a sua  vontade  política
em concretizar a intenção anunciada.

Os cuidados  paliativos,  entendidos  como  uma  abordagem  generalista  aos
cuidados dos doentes, devem  ser  integrados  por  rotina  na  prestação  de
cuidados.   No   entanto,   numa   perspectiva   de   cuidados    paliativos
especializados, devem ser prestados por profissionais de saúde com  formação
e treino adequados e, quando necessário, em unidades especializadas.

Os  cuidados   paliativos   devem,   portanto,   assentar   numa   estrutura
especializada e organizada de prestação de cuidados. Esta  deve  ter  o  seu
enfoque no alívio do sofrimento físico,  psicológico,  social  e  espiritual
dos doentes com doença grave ou incurável, avançada  e  progressiva,  com  o
objectivo de alcançar a melhor qualidade de  vida  possível  tanto  para  os
doentes como para as suas  famílias.  Os  cuidados  paliativos  são,  assim,
operacionalizados  através  da  gestão  da  dor  e  de  outras  repercussões
negativas  da  doença,  incorporando   também   cuidados   psicossociais   e
espirituais.

Para uma abordagem participativa, o  doente  e  a  família  são  chamados  a
discutir, com a equipa de cuidados paliativos, o planeamento e  a  prestação
de cuidados paliativos. A prestação de cuidados paliativos  deve  ainda  ter
em consideração as necessidades, preferências, valores,  crenças  e  cultura
da pessoa e da sua família, assim como a melhor evidência disponível.

A avaliação e o tratamento devem, assim, ser individualizados e,  por  outro
lado, abordar a pessoa de forma integral. Para tal, os  cuidados  paliativos
têm  que  ser  prestados  por  equipas   multidisciplinares   com   formação
especializada, para  garantir  a  avaliação  e  o  tratamento  adequados  às
necessidades do doente e da sua família.

Para garantir  o  acesso  rápido,  deve  existir  um  mecanismo  expedito  e
padronizado de identificação,  avaliação  e  referenciação  de  doentes  que
requerem cuidados paliativos. Deve também ser facilitada  a  circulação  dos
doentes de um serviço  prestador  de  cuidados  paliativos  para  outro,  de
acordo com as suas necessidades clínicas  ou  preferências  pessoais.  Nesse
sentido, cada serviço da rede deve ser responsável, em  cada  momento,  pela
avaliação, reavaliação, acompanhamento e,  se  necessário,  reencaminhamento
dos doentes para o serviço  mais  adequado.  A  coordenação  dos  diferentes
serviços especializados é essencial, mas com a intervenção do  menor  número
possível de entidades.

A política de cortes na despesa  pública  em  saúde,  consagrada  no  acordo
estabelecido pelos actual e anterior governos com  a  troika  internacional,
pode comprometer ainda mais a capacidade de resposta dos serviços  de  saúde
às necessidades em cuidados paliativos.

É necessário que os cuidados paliativos deixem de ser o  parente  pobre  dos
cuidados continuados e passem a ter  um  lugar  de  destaque  nas  políticas
públicas na área da saúde. Este objectivo só pode ser  atingido  através  da
afirmação do  direito  dos  cidadãos  a  receberem  cuidados  paliativos  de
qualidade e de acordo com  as  suas  necessidades  e  da  consagração  desse
direito na lei. Outro aspecto importante é  a  responsabilização  do  Estado
pela  concretização  da  prestação  de  cuidados  paliativos,   nomeadamente
através da criação de mais serviços de cuidados  paliativos,  do  combate  à
burocracia  actual  e   da   instituição   de   mecanismos   suficientemente
agilizados.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições Gerais

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

1 - A presente lei consagra o direito dos cidadãos aos cuidados  paliativos,
define a responsabilidade do Estado em  matéria  de  cuidados  paliativos  e
cria a Rede Nacional de Cuidados Paliativos (RNCP).

2 - A RNCP é criada no âmbito do ministério com a tutela da área  da  saúde,
em articulação com a Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados.


                                 Artigo 2.º

                             Âmbito de aplicação

1 - A presente lei aplica-se aos serviços integrados na RNCP,  sem  prejuízo
do disposto no número seguinte.

2 - Os serviços que prestam cuidados paliativos e que não  estão  integrados
na RNCP, independentemente da sua natureza, devem respeitar os direitos  dos
cidadãos em matéria de cuidados  paliativos  e  cumprir  os  princípios  dos
cuidados paliativos e os requisitos para os diferentes  tipos  de  serviços,
consagrados na presente lei.



                                  Artigo 3º

                                 Definições

Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:

   a)   "Cuidados   paliativos"   os   cuidados   activos,   coordenados   e
      multidimensionais, prestados por  unidades  e  equipas  específicas  e
      multidisciplinares, a doentes com doença incurável ou grave,  avançada
      e progressiva, com prognóstico limitado, assim como às suas  famílias,
      com o principal  objectivo  de  promover  o  seu  bem-estar  e  a  sua
      qualidade de vida, através da prevenção e alívio do sofrimento físico,
      psicológico, social e espiritual, com base na identificação precoce  e
      do tratamento rigoroso da dor e outros problemas físicos,  mas  também
      psicossociais e espirituais;

   b) "Acções paliativas" as medidas terapêuticas sem intuito curativo,  que
      visam minorar as repercussões negativas da doença  sobre  o  bem-estar
      global do doente;

   c) "Obstinação diagnóstica e terapêutica" os procedimentos diagnósticos e
      terapêuticos que são desadequados  e  inúteis,  sem  que  daí  advenha
      qualquer benefício para o doente, e que podem, por si próprios, causar
      sofrimento acrescido;

   d) "Família" a pessoa ou pessoas designadas pelo doente ou,  em  caso  de
      menores ou pessoas sem capacidade de decisão, pelo  seu  representante
      legal, com quem o doente tem uma relação próxima, podendo ter  ou  não
      uma relação familiar ou de parentesco com o doente;

   e) "Continuidade dos cuidados" a sequencialidade, no tempo e nos serviços
      da RNCP e fora desta, das intervenções integradas de saúde e de  apoio
      psicossocial e espiritual;

   f) "Integração de cuidados" a conjugação das intervenções de saúde  e  de
      apoio psicossocial e espiritual, assente numa avaliação e  planeamento
      de intervenção conjuntos;

   g)  "Multidisciplinaridade"  a  complementaridade   de   actuação   entre
      diferentes especialidades profissionais;

   h) "Interdisciplinaridade" a definição e assunção de  objectivos  comuns,
      orientadores das  actuações,  entre  os  profissionais  da  equipa  de
      prestação de cuidados;

   i) "Processo individual de cuidados" o conjunto de informação respeitante
      à pessoa que recebe cuidados paliativos;

   j) "Plano individual de intervenção" o conjunto dos objectivos a  atingir
      face às necessidades identificadas e das intervenções daí decorrentes,
      visando promover o bem-estar e a  qualidade  de  vida  da  pessoa  que
      recebe cuidados paliativos e da sua família;

   k)  "Domicílio"  a  residência  particular,  o   estabelecimento   ou   a
      instituição onde  habitualmente  reside  a  pessoa  que  necessita  de
      cuidados paliativos.


                                 Capítulo II

                   Princípios, direitos e responsabilidade

                                 Artigo 4.º

                              Princípios gerais

1 - Os cidadãos têm o direito de acesso a cuidados paliativos.

2 - O Estado promove e garante o acesso de todos os  cidadãos  aos  cuidados
paliativos.

3 - A promoção dos  cuidados  paliativos  é  efectuada  através  do  Serviço
Nacional de Saúde e de outras entidades públicas,  podendo  as  organizações
da sociedade civil ser associadas àquela actividade.

4 - Os cuidados paliativos são prestados por serviços e estabelecimentos  do
Serviço Nacional de Saúde, podendo, sempre que  necessário  e  indispensável
para garantir o acesso  dos  cidadãos  a  cuidados  paliativos,  ser  também
prestados por entidades privadas, mediante contratualização.


                 Artigo 5.º

                            Direitos dos cidadãos

Os cidadãos, e em especial os doentes e as suas famílias, têm direito a:

   a) Receber cuidados paliativos adequados à complexidade da situação e  às
      necessidades da pessoa, incluindo a prevenção e o alívio da dor  e  de
      outras causas de sofrimento, com prontidão e privacidade;

   b) Receber cuidados paliativos no respeito pela sua autonomia, identidade
      e, dignidade, e também pelos  seus  valores,  crenças  e  preferências
      pessoais;

   c) Escolher o serviço,  os  profissionais  e  o  local  de  prestação  de
      cuidados paliativos, na medida dos recursos existentes;

   d) Participar nas decisões sobre  os  cuidados  paliativos  que  lhe  são
      prestados;

   e) Ser informado sobre a sua situação  e  as  alternativas  possíveis  de
      cuidados paliativos;

   f) Decidir receber ou recusar a prestação de cuidados;

   g) Planear antecipadamente a prestação de cuidados paliativos;

   h) Ter rigorosamente respeitada a confidencialidade dos dados pessoais.


                                 Artigo 6.º

                         Responsabilidade do Estado

Cabe ao ministério com a tutela da área da saúde:

   a) Propor a definição da política nacional de cuidados paliativos;

   b) Promover, implementar, monitorizar e avaliar a  execução  da  política
      nacional de cuidados paliativos;

   c) Promover a prestação de cuidados paliativos diferenciados,  em  regime
      de internamento e ambulatório, em todo o  território  nacional  e  com
      distribuição geográfica adequada, de forma a  garantir  a  proximidade
      dos cuidados e a equidade no acesso;

   d) Garantir a qualidade da prestação de cuidados paliativos;

   e) Coordenar a sua acção com a dos ministérios que tutelam áreas conexas,
      nomeadamente, no que respeita à criação de condições para  a  formação
      diferenciada e avançada em cuidados paliativos.



                                Capítulo III

                             Cuidados paliativos

                                 Artigo 7.º

                      Prestação de cuidados paliativos

A prestação de cuidados  paliativos  centra-se  na  prevenção  e  alívio  do
sofrimento  físico,  psicológico,  social  e  espiritual,  na  melhoria   da
qualidade de vida e no apoio aos doentes e  às  suas  famílias,  segundo  os
níveis  de  diferenciação  consignados  no  Programa  Nacional  de  Cuidados
Paliativos.


                                 Artigo 8.º

                     Princípios dos cuidados paliativos

Os cuidados paliativos assentam nos seguintes princípios:

   a)  Prestação  individualizada,  humanizada  e   gratuita   de   cuidados
      paliativos aos doentes que necessitem deste tipo de cuidados;

   b) Continuidade dos cuidados ao longo do  curso  da  doença  e  entre  os
      diferentes serviços, sectores e níveis de  diferenciação,  mediante  a
      articulação e  coordenação  em  rede  e  potenciando  os  cuidados  de
      proximidade;

   c)  Multidisciplinaridade  e  interdisciplinaridade  na   prestação   dos
      cuidados paliativos;

   d) Abordagem integrada para prevenção  e  alívio  do  sofrimento  físico,
      psicológico, social e espiritual do doente;

   e) Promoção do bem-estar e da melhor qualidade de vida possível do doente
      e da sua família;

   f) Reconhecimento e respeito pela dignidade  da  pessoa,  como  indivíduo
      autónomo e único;

   g) Respeito, abertura e sensibilidade relativamente aos valores,  crenças
      e práticas pessoais, culturais e religiosas;

   h) Participação da pessoa que carece de  cuidados  paliativos  e  da  sua
      família, na elaboração do plano individual de prestação de cuidados  e
      no encaminhamento para as unidades e equipas da RNCP;

   i) Eficiência e qualidade na prestação dos cuidados paliativos;

   j) Dever de abstenção de obstinação terapêutica,  a  qual  é  considerada
      inaceitável.


                                 Capítulo IV

                    REDE NACIONAL DE CUIDADOS PALIATIVOS

                                  SECÇÃO I

                           Composição e objectivos

                                 Artigo 9.º

                                 Composição

1 - A  Rede  Nacional  de  Cuidados  Paliativos  (RNCP)  é  constituída  por
unidades  e  equipas  de   cuidados   paliativos,   públicas   ou   privadas
convencionadas, em contexto hospitalar ou de cuidados de saúde primários.

2 - Para efeitos de operacionalização, a RNCP  organiza-se  em  dois  níveis
territoriais de operacionalização, regional e local.





                                 Artigo 10.º

                                 Objectivos

1 - Constitui objectivo geral da RNCP a prestação de cuidados  paliativos  a
doentes em situação de sofrimento decorrente de doença grave  ou  incurável,
avançada e progressiva, com prognóstico limitado.

2 - Constituem objectivos específicos da RNCP:

   a) A promoção do acesso atempado dos doentes e suas famílias aos cuidados
      paliativos nas várias regiões do País e tão próximo quanto possível do
      domicílio do doente;

   b) A  disponibilização  de  uma  gama  completa  de  cuidados  paliativos
      diferenciados, em regime de internamento e ambulatório, para  prevenir
      e  aliviar  o  sofrimento,  incluindo  a  dor  e  outras  repercussões
      negativas da doença, e promover o bem-estar e a qualidade de vida;

   c)  A  abordagem  multidisciplinar  para  responder  às  necessidades   e
      preferências dos doentes e das suas famílias, integrando  os  aspectos
      psicológicos, sociais e espirituais nos cuidados paliativos;

   d) A manutenção dos doentes no domicílio, sempre que o apoio domiciliário
      possa  garantir  os  cuidados  paliativos  necessários  à  provisão  e
      manutenção de conforto e qualidade de vida;

   e) A  promoção  da  equidade  no  acesso  e  na  prestação  dos  cuidados
      paliativos;

   f) O apoio aos doentes para viverem da forma mais autónoma possível;

   g) O apoio às famílias para lidarem com a doença do seu familiar e com  o
      seu próprio luto;

   h) O apoio aos familiares ou cuidadores para adquirirem os  conhecimentos
      e competências necessárias para a prestação dos cuidados;

   i) A articulação  e  coordenação  em  rede  dos  cuidados  paliativos  em
      diferentes serviços e níveis de diferenciação;

   j) A melhoria contínua da qualidade na prestação de cuidados paliativos;

   k) A antecipação das necessidades em matéria de cuidados paliativos.





                                  Secção II

                        Modelo e coordenação da RNCP


                                 Artigo 11.º

                            Modelo de intervenção

1 -  A  RNCP  baseia-se  num  modelo  de  intervenção  rápida,  integrada  e
articulada, que  prevê  diferentes  tipos  de  unidades  e  equipas  para  a
prestação  de  cuidados  paliativos,  que  articulam  com  outros   recursos
comunitários e hospitalares.

2 - A prestação de  cuidados  paliativos  organiza-se  mediante  modelos  de
gestão  que  garantam  uma  prestação  de  cuidados  efectivos,  eficazes  e
oportunos, visando a satisfação das pessoas e que  favoreçam  a  optimização
dos recursos locais e regionais.

3 - A intervenção em cuidados paliativos é baseada no  plano  individual  de
cuidados paliativos.

                                 Artigo 12.º
                             Coordenação da RNCP

1 - A coordenação da RNCP processa-se a  nível  nacional,  sem  prejuízo  da
coordenação operativa regional.

2 - A coordenação da RNCP  a  nível  nacional  é  assegurada  pela  Comissão
Nacional para  os  Cuidados  Paliativos,  nos  termos  a  regulamentar  pelo
ministério com a tutela da área da saúde.

3 - A coordenação da RNCP a nível regional é assegurada  por  cinco  equipas
constituídas, respectivamente,  por  representantes  de  cada  administração
regional de saúde, nos termos a regulamentar pelo ministério  com  a  tutela
da área da saúde.

4 - A coordenação da RNCP aos níveis nacional e  regional  deve  promover  a
articulação com os parceiros que  integram  a  RNCP,  bem  como  com  outras
entidades  que  considerem   pertinentes   para   o   exercício   das   suas
competências.

5 - A operacionalização a nível local é assegurada pelas unidades e  equipas
da RNCP.

                                 Artigo 13.º

        Competências da Comissão Nacional para os Cuidados Paliativos

Compete à Comissão Nacional para os Cuidados Paliativos, designadamente:

   a) Coordenar a RNCP;

   b) Elaborar e  propor  a  aprovação  dos  planos  estratégicos  anuais  e
      plurianuais para o desenvolvimento dos cuidados paliativos no  país  e
      elaborar os respectivos relatórios de execução;

   c) Estabelecer critérios de  certificação,  acreditação  e  avaliação  da
      qualidade das respostas da RNCP;

   d)  Fazer  cumprir  os  regulamentos  de  segurança   e   qualidade   nos
      estabelecimentos da RNCP, em estreita articulação  com  os  organismos
      competentes;

   e) Promover a elaboração e permanente actualização de normas  técnicas  e
      guias de boas práticas para prestação de cuidados paliativos;

   f) Estabelecer orientações estratégicas e técnicas no domínio da formação
      contínua e específica  dos  diversos  grupos  de  profissionais  e  de
      cuidadores a envolver na prestação de cuidados paliativos;

   g) Definir o modelo de financiamento dos cuidados paliativos;

   h) Elaborar os termos de referência para a contratualização da  prestação
      de cuidados paliativos no âmbito da RNCP;

   i) Promover  a  celebração  de  contratos  com  instituições  públicas  e
      privadas,  sem  ou  com  fins  lucrativos,  prestadoras  de   cuidados
      paliativos;

   j) Promover a concretização das estratégias e metas definidas no Programa
      Nacional de Cuidados Paliativos;

   k) Responder às reclamações apresentadas pelos utentes da RNCP  e  propor
      medidas correctivas;

   l) Promover a criação de um sistema de informação para a gestão da  RNCP,
      sua manutenção  e  permanente  actualização,  em  articulação  com  os
      serviços e organismos competentes;

   m) Agilizar a articulação com outras unidades de prestação  de  cuidados,
      nomeadamente com os cuidados de saúde primários e com a RNCCI.



                                 Artigo 14.º

                        Competências a nível regional

As equipas coordenadoras regionais articulam com a  coordenação  nacional  e
com as unidades e equipas da RNCP e asseguram o  planeamento,  a  gestão,  o
controlo e a avaliação da RNCP, competindo-lhes, designadamente:

   a) Elaborar a proposta de planeamento anual das respostas  necessárias  e
      propor  a  nível  central  os  planos   de   acção   anuais   para   o
      desenvolvimento da RNCP e a sua adequação periódica às necessidades;

   b) Orientar e  consolidar  os  planos  orçamentados  de  acção  anuais  e
      respectivos  relatórios  de  execução  e  submetê-los  à   coordenação
      nacional;

   c) Promover formação específica e permanente dos  diversos  profissionais
      envolvidos na prestação dos cuidados paliativos;

   d) Promover a celebração de contratos para implementação e  funcionamento
      das unidades e equipas que se propõem integrar a RNCP;

   e) Acompanhar, avaliar e realizar o controlo de  resultados  da  execução
      dos contratos para a prestação de cuidados paliativos,  verificando  a
      conformidade das actividades prosseguidas com as autorizadas no alvará
      de licenciamento e em acordos de cooperação;

   f) Promover a avaliação da qualidade do funcionamento,  dos  processos  e
      dos resultados das unidades e equipas e propor as medidas  correctivas
      consideradas convenientes para o bom funcionamento das mesmas;

   g) Garantir a articulação com e entre as unidades e as equipas da RNCP;

   h) Alimentar o sistema de informação que suporta a gestão da RNCP;

   i) Promover a divulgação da  informação  adequada  à  população  sobre  a
      natureza, número e localização das unidades e equipas da RNCP.



                                 Artigo 15.º

                         Competências a nível local

As unidades e equipas da RNCP articulam entre  si  e  com  a  coordenação  a
nível   regional,   competindo-lhes,   no   seu   âmbito   de    referência,
designadamente:

   a) Promover o processo de admissão ou readmissão nas unidades  e  equipas
      da RNCP, articulando entre si, sempre que necessário;

   b) Identificar as necessidades e propor, à coordenação  regional,  acções
      para a cobertura das mesmas;

   c) Consolidar  os  planos  orçamentados  de  acção  anuais,  elaborar  os
      respectivos  relatórios  de  execução  e  submetê-los  à   coordenação
      regional;

   d) Divulgar informação actualizada à população sobre a natureza, número e
      localização das unidades e equipas da Rede;

   e) Alimentar o sistema de informação que suporta a gestão da Rede.


                                 SECÇÃO III

              Tipologia da Rede Nacional de Cuidados Paliativos


                                 Artigo 16.º

                              Tipos de serviços

A prestação de cuidados paliativos é assegurada pelos seguintes serviços:

   a) Unidades de cuidados paliativos;

   b) Equipas intra-hospitalares de suporte em cuidados paliativos;

   c) Equipas comunitárias de suporte em cuidados paliativos;


                                 SUBSECÇÃO I

                       Unidade de cuidados paliativos

                                 Artigo 17.º

                               Caracterização

1 -  A  unidade  de  cuidados  paliativos  é  um  serviço  especializado  no
tratamento e  cuidado  a  doentes  que  necessitam  de  cuidados  paliativos
especializados e multidisciplinares,  particularmente  em  situação  clínica
aguda complexa e de sofrimento.

2 - A unidade referida no número anterior presta cuidados especializados  em
regime de internamento e  está  preferencialmente  integrada  num  hospital,
embora também possa constituir-se como unidade individualizada.


                                 Artigo 18.º

                                 Requisitos

1 - A coordenação técnica da unidade de  cuidados  paliativos  é  assegurada
por um médico.

2 - A unidade de cuidados paliativos deve, designadamente:

   a) Ter instalações próprias, que proporcionem o conforto e bem-estar  dos
      doentes e suas famílias;

   b) Ter uma equipa multidisciplinar, com formação e  treino  especializado
      em cuidados paliativos, que inclua, pelo menos, médicos,  enfermeiros,
      auxiliares  de  acção  médica,  psicólogo   clínico,   fisioterapeuta,
      terapêutico ocupacional, técnico de serviço social,  apoio  espiritual
      estruturado e apoio administrativo;

   c) Ter um ambiente calmo e familiar, com áreas privadas, que  garantam  a
      privacidade e a intimidade;

   d) Estar equipada com quartos individuais ou  duplos,  equipamentos  para
      que os familiares possam pernoitar, uma sala reservada  para  apoio  à
      família, nomeadamente na morte do doente e uma área de convívio.


                                 Artigo 19.º

                                  Serviços

A unidade de cuidados paliativos assegura, designadamente:

   a) Cuidados médicos diários;

   b) Cuidados de enfermagem permanentes;

   c) Exames complementares de  diagnóstico  laboratoriais  e  radiológicos,
      próprios ou contratados;

   d) Prescrição e administração de fármacos;

   e) Cuidados de fisioterapia;

   f) Consulta, acompanhamento e avaliação de doentes internados  em  outros
      serviços ou unidades;

   g) Acompanhamento e apoio psicossocial e espiritual;

   h) Actividades de manutenção;

   i) Higiene, conforto e alimentação;

   j) Convívio e lazer.


                                SUBSECÇÃO II

          Equipa intra-hospitalar de suporte em cuidados paliativos


                                 Artigo 20.º

                               Caracterização

1 - A equipa intra-hospitalar  de  suporte  em  cuidados  paliativos  é  uma
equipa do hospital de agudos que:

   a) Presta aconselhamento e apoio  diferenciados  em  cuidados  paliativos
      especializados a outros profissionais  e  aos  serviços  do  hospital,
      assim como aos doentes e suas famílias;

   b)  Presta  cuidados  directos  e  orientação  do  plano  individual   de
      intervenção  aos  doentes  internados  em  estado  avançado   ou   com
      prognóstico de vida limitado, para os  quais  seja  solicitada  a  sua
      actuação.

2 - A equipa referida no número anterior pode estar integrada na unidade  de
cuidados paliativos, quando esta exista na mesma instituição.


                                 Artigo 21.º

                                 Requisitos

1 - A equipa intra-hospitalar  de  suporte  em  cuidados  paliativos  é  uma
equipa multidisciplinar com formação especializada em cuidados paliativos  e
composta, no mínimo, por um médico e um enfermeiro.

2 - A equipa  intra-hospitalar  de  suporte  em  cuidados  paliativos  deve,
designadamente:

   a) Ter espaço físico próprio;

   b) Poder recorrer, no mínimo, a especialistas em psiquiatria, psicologia,
      fisiatria, fisioterapia, apoio espiritual e apoio social;

   c) Dispor de apoio administrativo.


                                 Artigo 22.º

                                  Serviços

A equipa  intra-hospitalar  de  suporte  em  cuidados  paliativos  assegura,
designadamente:

   a) Formação em cuidados paliativos dirigida aos profissionais do hospital
      e aos profissionais das equipas e unidades da RNCP;

   b) Tratamentos paliativos complexos no  hospital  e,  se  necessário,  no
      domicílio;

   c) Consulta e acompanhamento de doentes internados;

   d) Assessoria aos profissionais do hospital e às equipas comunitárias  de
      suporte em cuidados paliativos, na sua área de actuação;

   e) Apoio psicossocial ao doente e sua família, incluindo  no  período  do
      luto.


                                SUBSECÇÃO III

            Equipa comunitária de suporte em cuidados paliativos


                                 Artigo 23.º

                               Caracterização

1 -  A  equipa  comunitária  de  suporte  em  cuidados  paliativos  tem  por
finalidade:

   a) Prestar apoio e aconselhamento diferenciado em cuidados paliativos  às
      unidades de cuidados de saúde primários, nomeadamente às  unidades  de
      cuidados na comunidade, e às unidades e equipas da RNCCI;

   b)  Prestar  cuidados  paliativos  especializados  a  doentes  que  deles
      necessitam e apoio às suas famílias ou cuidadores, no domicílio,  para
      os quais seja solicitada a sua actuação.

2 - A equipa referida no número anterior é de constituição autónoma,  sempre
que as necessidades ou a densidade populacional o exijam.

3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior,  a  equipa  comunitária  de
suporte em cuidados paliativos pode estar integrada em  equipa  de  cuidados
continuados integrados da RNCCI.


                                 Artigo 24.º

                                 Requisitos

1 - A equipa comunitária de suporte em  cuidados  paliativos  é  uma  equipa
multidisciplinar  com  formação  especializada  em  cuidados  paliativos   e
composta por, no mínimo, um médico e um enfermeiro.

2  -  A  equipa  comunitária  de  suporte  em  cuidados   paliativos   deve,
designadamente:

   a) Ter espaço físico próprio;

   b) Poder recorrer a  especialistas  em  psicologia,  fisioterapia,  apoio
      espiritual e apoio social;

   c) Dispor de apoio administrativo.


                                 Artigo 25.º

                                  Serviços

A  equipa  comunitária  de  suporte   em   cuidados   paliativos   assegura,
designadamente:

   a) Formação em cuidados paliativos dirigida às equipas de saúde  familiar
      do  centro  de  saúde  e  aos  profissionais  que   prestam   cuidados
      continuados domiciliários;

   b) Avaliação integral do doente;

   c) Tratamentos e intervenções paliativas a doentes complexos;

   d) Gestão e controlo dos procedimentos de articulação entre os recursos e
      os níveis de saúde e sociais;

   e) Assessoria e  apoio  às  unidades  de  cuidados  de  saúde  primários,
      nomeadamente às unidades de cuidados na comunidade, e  às  unidades  e
      equipas da RNCCI;

   f) Assessoria aos familiares ou cuidadores.

                                  SECÇÃO IV

                    Acesso à RNCP, ingresso e mobilidade


                                 Artigo 26.º

                                Acesso à RNCP

São destinatários  das  unidades  e  equipas  da  RNCP  as  pessoas  que  se
encontrem  em  situação  de  doença  incurável  ou  grave,  com  prognóstico
limitado, com sofrimento intenso.


                                 Artigo 27.º

                              Admissão na RNCP

1 - A admissão  na  RNCP  é  efectuada  mediante  decisão  das  unidades  de
cuidados  paliativos  ou  das   equipas   intra-hospitalares   de   cuidados
paliativos, em regime hospitalar, e  das  equipas  de  suporte  em  cuidados
paliativos, em regime ambulatório.

2 - A admissão em cada unidade ou equipa da RNCP é determinada pela  própria
unidade ou equipa.

3 - A admissão nas unidades de cuidados paliativos  ou  nas  equipas  intra-
hospitalares de

cuidados  paliativos  é  solicitada,   preferencialmente,   pelas   próprias
unidades e  equipas  ou  outros  serviços  da  RNCP,  incluindo  as  equipas
comunitárias de suporte em cuidados paliativos, ou  pelo  médico  assistente
ou outro médico que assista doente  a  necessitar  de  cuidados  paliativos,
nomeadamente em serviço de urgência.

4 - A admissão nas equipas comunitárias de suporte em cuidados paliativos  é
solicitada, preferencialmente, pelas próprias equipas ou outros serviços  da
RNCP, incluindo as unidades de cuidados  paliativos  ou  as  equipas  intra-
hospitalares de cuidados paliativos, pelo médico assistente ou outro  médico
que assista doente a necessitar  de  cuidados  paliativos,  nomeadamente  em
serviço de urgência, pelas unidades de cuidados na comunidade ou  similares,
pelos serviços da RNCCI ou similares ou pelo doente e sua família.

5 - A admissão nas  unidades  de  cuidados  paliativos  depende,  ainda,  da
impossibilidade de prestação de cuidados paliativos em regime ambulatório.


                                 Artigo 28.º

                             Mobilidade na RNCP

1  -  A  mobilidade  do  doente  na  RNCP  é  garantida  pelo  processo   de
transferência entre serviços de tipologia  diferentes,  por  necessidade  de
adequação e continuidade de cuidados paliativos, ou  entre  serviços  com  a
mesma  tipologia,  para  proporcionar   maior   proximidade   ao   domicílio
preferencial do doente.

2 - Quando se justifique, e com o objectivo de  promover  o  bem-estar  e  a
qualidade de vida do doente e da sua família, deve ser preparada a  alta  de
unidade de cuidados paliativos ou de equipa intra-hospitalar de  suporte  em
cuidados paliativos, tendo em vista o ingresso da pessoa  em  outra  unidade
ou equipa mais adequada.

3 - A preparação da alta  a  que  se  refere  o  número  anterior  deve  ser
iniciada com  uma  antecedência  suficiente  que  permita  a  elaboração  de
informação clínica e social, de  forma  a  habilitar  a  sequencialidade  do
plano individual  de  cuidados  e  da  prestação  de  cuidados,  aquando  do
ingresso noutra unidade ou equipa.

4 - A preparação da alta  obriga  que  seja  dado  conhecimento  integral  e
detalhado aos familiares, à instituição de origem e ao médico assistente  da
pessoa em situação de necessidade de cuidados paliativos.


                                  SECÇÃO V

                                 Organização


                                 Artigo 29.º

                                 Organização

1 - A identificação e a caracterização dos serviços que integram a RNCP  são
regulamentadas pelo ministério com a tutela da área da saúde.

2 - Os serviços da  RNCP  podem  diferenciar-se  de  acordo  com  diferentes
patologias, nomeadamente para dar resposta específica na  área  das  doenças
neurológicas rapidamente progressivas, VIH/Sida e crianças.

3 - Os serviços da RNCP devem articular com as  unidades  de  tratamento  da
dor criadas segundo as normas do Programa Nacional de Luta contra a Dor,  do
Plano Nacional de Saúde, para assegurar a optimização do tratamento da dor

4 - Em função das necessidades e com vista à  racionalização  e  coordenação
dos recursos locais, os serviços da RNCP podem ser organizados e  combinados
de forma mista, desde  que  assegurem  os  espaços,  equipamentos  e  outros
recursos específicos de cada resposta, sem prejuízo da  eficaz  e  eficiente
prestação continuada e integrada de cuidados paliativos.

5 - Tendo em vista a  continuidade  dos  cuidados,  as  unidades  e  equipas
referidas no n.º 1 articulam, se  necessário,  com  os  serviços  da  RNCCI,
através da equipa coordenadora regional da RNCCI na sua área de influência.


                                 Artigo 30.º

                      Instrumentos de utilização comum

1 - A gestão da Rede assenta num sistema de informação a criar  por  diploma
próprio.

2 - É obrigatória a existência, em cada unidade ou equipa,  de  um  processo
individual de cada  pessoa  ingressada  unidade  ou  equipa,  do  qual  deve
constar:

   a) O registo de admissão;

   b) O diagnóstico das necessidades da pessoa em situação de dependência;

   c) O plano individual de intervenção;

   d) O registo de avaliação semanal e eventual aferição do plano individual
      de intervenção;

   e) As informações de alta.

3 - O diagnóstico  das  necessidades  de  cuidados  paliativos  constitui  o
suporte da definição dos planos individuais de intervenção, obedecendo a  um
instrumento único de avaliação, a regulamentar pelo ministério com a  tutela
da área da saúde.

4 - Os instrumentos de utilização comum devem  permitir  a  gestão  uniforme
dos diferentes níveis de coordenação da RNCP.


                                 Artigo 31.º

                       Entidades promotoras e gestoras

As entidades promotoras e gestoras  das  unidades  e  equipas  da  RNCP  são
entidades públicas, podendo, sempre  que  necessário  e  indispensável,  ser
celebrados contratos com entidades privadas.

                                 Artigo 32.º
               Obrigações das entidades promotoras e gestoras

Constituem obrigações das entidades previstas no  artigo  anterior,  perante
as  administrações  regionais  de  saúde,  as  constantes   do   modelo   de
contratualização a aprovar e, ainda, designadamente:

   a)  Prestar  os  cuidados  e  serviços  definidos  nos   contratos   para
      implementação e funcionamento das unidades e equipas da RNCP;

   b) Facultar às equipas  coordenadoras  da  RNCP,  o  acesso  a  todas  as
      instalações  das  unidades  e  equipas,  bem   como   às   informações
      indispensáveis à avaliação e fiscalização do seu funcionamento;

   c) Remeter à equipa coordenadora regional da RNCP os mapas das pessoas  a
      receber  cuidados  paliativos  de  forma  anónima,  por  tipologia  de
      resposta, o quadro de  recursos  humanos  existentes  nas  unidades  e
      equipas e o respectivo regulamento interno,  para  aprovação,  até  30
      dias antes da sua entrada em vigor;

   d) Comunicar à coordenação regional da RNCP, com uma antecedência  mínima
      de 90 dias, a cessação de  actividade  das  unidades  e  equipas,  sem
      prejuízo do tempo necessário ao encaminhamento e colocação das pessoas
      que necessitam de cuidados paliativos.


                                  SECÇÃO VI

                            Qualidade e avaliação


                                 Artigo 33.º

                      Promoção e garantia da qualidade

1 -  Os  modelos  de  promoção  e  gestão  da  qualidade  são  de  aplicação
obrigatória em cada uma das unidades e equipas da RNCP  e  são  fixados  por
despacho do Ministro da Saúde.

2 - Sem prejuízo  do  disposto  no  número  anterior,  os  indicadores  para
avaliação da qualidade dos cuidados paliativos prestados devem contemplar  o
uso de opióides e a avaliação da dor.


                                 Artigo 34.º

                                  Avaliação

As unidades e equipas da RNCP estão sujeitas  a  um  processo  periódico  de
avaliação que integra a auto-avaliação  anual  e  a  avaliação  externa,  da
iniciativa  da  coordenação  regional,  nos  termos  a   regulamentar   pelo
ministério com a tutela da área em causa.


                                 SECÇÃO VII

                              Recursos humanos


                                 Artigo 35.º

                              Recursos humanos

1 - A política de recursos humanos para as unidades e  equipas  de  cuidados
paliativos rege-se por padrões  de  qualidade,  consubstanciada  através  de
formação específica, inicial e contínua.

2  -  A  formação  referida  no  número  anterior  adequa-se  ao   tipo   de
profissional em  causa  e  abrange,  nomeadamente,  a  terapêutica  da  dor,
incluindo o uso de opióides, o controlo de sintomas, a  abordagem  holística
dos cuidados e o apoio psicossocial.

3 - A prestação de cuidados nas unidades e equipas de cuidados paliativos  é
garantida por equipas multidisciplinares com dotações adequadas  à  garantia
de uma prestação de cuidados de qualidade nos termos a regulamentar.

4 - As equipas multidisciplinares referidas no  número  anterior  podem  ser
complementadas por voluntários com formação específica.


                                 SECÇÃO VIII

                         Instalações e funcionamento


                                 Artigo 36.º

                           Condições de instalação

As condições e requisitos de construção e segurança das  instalações  e  das
pessoas  relativas   a   acessos,   circulação,   instalações   técnicas   e
equipamentos e tratamento de resíduos das unidades de  cuidados  paliativos,
bem como os relativos à construção de raiz e à remodelação e  adaptação  dos
edifícios, são objecto de regulamentação pelos ministérios com a tutela  das
áreas em causa.


                                 Artigo 37.º

                         Condições de funcionamento

As condições e  requisitos  de  funcionamento  das  unidades  e  equipas  de
cuidados paliativos são objecto de regulamentação pelos  ministérios  com  a
tutela das áreas em causa.


                                  SECÇÃO IX

                        Fiscalização e licenciamento


                                 Artigo 38.º

                        Fiscalização e funcionamento

O regime de fiscalização e licenciamento é estabelecido em diploma próprio.




                                 Artigo 39.º

                            Publicidade dos actos

1 - Compete às administrações regionais de saúde promover a publicação,  nos
órgãos da imprensa de maior expansão na localidade da  sede  da  unidade  ou
equipa da RNCP, dos seguintes actos:

   a) Concessão, suspensão, substituição, cessação ou caducidade do alvará;

   b) Decisão do encerramento da unidade ou fim da actividade da equipa.

2 - Em caso de encerramento de uma unidade  ou  fim  de  actividade  de  uma
equipa, devem as administrações regionais de saúde promover  a  afixação  de
aviso, na porta principal de acesso à unidade ou à sede da  equipa,  que  se
mantém durante 30 dias, indicando a unidade ou equipa substitutiva.

3 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  as  demais  obrigações
legais a que estas entidades estejam sujeitas  relativamente  à  matéria  em
causa.

                                  SECÇÃO X
                            Financiamento da RNCP


                                 Artigo 40.º

                                Financiamento

1 - A prestação de cuidados paliativos no âmbito da RNCP é gratuita para  os
doentes e suas famílias.

2 - Os encargos decorrentes do funcionamento das unidades e equipas da  RNCP
são integralmente da responsabilidade do ministério com a tutela da área  da
saúde.

3 - O financiamento de cada  tipo  de  serviços  é  específico,  com  preços
adequados  e  revistos  periodicamente,  nos  termos  a  regulamentar,  para
assegurar a sustentabilidade e a prestação de cuidados de qualidade.

4 - O financiamento das diferentes unidades  e  equipas  da  RNCP  deve  ser
diferenciado através de um  centro  de  custo  próprio  para  cada  tipo  de
serviço.

5 - Os  encargos  com  os  serviços  da  RNCP  fazem  parte  integrante  dos
orçamentos das respectivas administrações regionais de saúde.


                                 CAPÍTULO V

                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 41.º

                            Aplicação progressiva

1 - As unidades de cuidados paliativos,  as  equipas  intra-hospitalares  de
suporte em cuidados paliativos e  as  equipas  comunitárias  de  suporte  em
cuidados paliativos, criadas no âmbito do Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6  de
Junho,  bem  como  outros  estabelecimentos  e  serviços  idênticos  que  se
encontrem em funcionamento à data da entrada em vigor  da  presente  lei  no
âmbito da RNCCI transitam  para  a  RNCP,  devendo  adaptar-se  ao  presente
decreto-lei no prazo de 180 dias.

2 - O  regime  e  os  meios  para  o  doente  estabelecer,  antecipadamente,
directivas sobre o planeamento e a  prestação  de  cuidados  paliativos  são
estabelecidos em diploma próprio.


                                 Artigo 42.º

                           Obstinação terapêutica

A obstinação terapêutica constitui  infracção  disciplinar,  nos  termos  do
Estatuto Disciplinar dos Médicos, aprovado pelo Decreto-lei n.º  217/94,  de
20 de Agosto, e do Código Deontológico da Ordem dos Médicos,  aprovado  pelo
Regulamento n.º 14/2009, de  13  de  Janeiro,  e  é  punível  no  âmbito  da
legislação aplicável.


                                 Artigo 43.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 60 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 44.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as matérias referentes a cuidados paliativos,  previstas
pelo Decreto-Lei n.º 101/2006, de 6 de Junho.



                                 Artigo 45.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 14 de Julho de 2011.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



