


                              Grupo Parlamentar







                        PROJETO DE LEI N.º 215/XII/1ª







 REGULARIZAÇÃO DE TRABALHADORES IMIGRANTES E MENORES NASCIDOS EM PORTUGAL OU
                      A FREQUENTAR O SISTEMA DE ENSINO







                            Exposição de Motivos




As alterações para as políticas de imigração, contidas na  Proposta  de  Lei
n.º 50/XII, tenderão a agravar os condicionamentos  impostos  pela  Lei  n.º
23/2007, de 4 de julho.  Há,  hoje,  milhares  de  imigrantes  que  vivem  e
trabalham em Portugal, pagam os seus  impostos,  mas  não  são  vistos  como
cidadãos de um país que deles precisa. Pior, as novas propostas  do  Governo
reforçarão a arbitrariedade nos processos de expulsão e criarão uma  divisão
insuportável entre "imigrantes de primeira" e "imigrantes de segunda".

Com  efeito,  a  transposição  da  Diretiva   do   Retorno,   Diretiva   n.º
2008/115/CE,  mais  conhecida  por  Diretiva  da  Vergonha,  constituirá  um
retrocesso imposto pela Europa do diretório Merkel/Sarkozy, uma vez  que  se
destina a facilitar a detenção, expulsão e afastamento de homens,  mulheres,
crianças  em  situação  irregular  por  razões  diversas,  reduzindo  a  sua
capacidade de defesa. Esta Diretiva foi alvo de  condenação  por  movimentos
de defesa de imigrantes, mas também por  diversos  Governos  e  pela  Igreja
Católica.



Por outro lado, a seletividade e elitização  da  entrada  e  permanência  de
imigrantes, consagrada no "Cartão Azul"  e  reforçada  pela  autorização  de
residência especial para os que têm 1  milhão  de  euros  para  investir  no
país, tenderá a agravar  a  situação  de  todos  e  todas  os  que  ajudaram
Portugal a crescer com a sua força de trabalho,  contribuem  e  contribuíram
para a Segurança Social e dão ao país o que de melhor têm.

Ao  mesmo  tempo,  as  medidas  restritivas  previstas  não  se  ajustam   à
realidade: em contexto de crise, a pressão das migrações  diminui  (como  se
reconhece no Relatório Anual de Segurança Interna,  2011)  e  os  imigrantes
abandonam o país. De facto, em 2011, foram 594 os beneficiários do  programa
de apoio ao retorno voluntário (mais 6,3% do que no ano anterior).

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, através  do  presente  Projeto  de
Lei, vem propor alterações determinantes para os imigrantes que vivem  entre
nós, reconhecendo, através da concessão de uma autorização de residência,  o
contributo desses imigrantes para o país e, ao  mesmo  tempo,  concedendo  a
proteção legal que a permanência regularizada no país permite.

Assim, apresentam-se alterações em matérias essenciais. Entre  elas  está  a
questão da regularização dos imigrantes que, por  algum  motivo,  não  estão
regularizados, mas que vivem e trabalham entre nós, que  contribuem  para  a
Segurança Social e pagam os seus impostos. Esta situação  é  frequente  e  é
confirmada pelo elevado número de candidaturas ao abrigo do n.º 2 do  artigo
88.º da Lei  de  Imigração.  De  facto,  existem  milhares  de  pessoas  que
apresentaram a sua candidatura e que ainda não se  regularizaram  ao  abrigo
deste mecanismo.

Mais celeridade e menos  incerteza.  Palavras-chave  que  devem  orientar  a
regularização dos imigrantes que vivem no nosso país.

Além desta questão, o presente Projeto de lei também vem  propor  alterações
que pretendem proteger mais amplamente os menores imigrantes que residem  em
Portugal. De facto, é absolutamente inaceitável que menores  que  estejam  a
estudar,  que  frequentem  a   escola,   sejam   votados   à   condição   de
irregularidade.  Nenhuma  lei  é  suficientemente  humana  enquanto   houver
crianças que não tenham a sua condição regularizada.

Por  outro  lado,  tendo  um  contributo  tão  grande  para   o   equilíbrio
demográfico em  Portugal,  é  necessário  proteger  todos  os  menores  aqui
nascidos. Assim sendo, é necessário corrigir o princípio consagrado  na  lei
de imigração de que uma criança quando nasce  em  solo  português  pode  ser
considerada irregular se os seus pais não  tiverem  algum  tipo  de  título.
Ora, nesses casos, o Estado, pelo menos, tem de promover  a  sua  integração
no país com um estatuto de  regularidade.  Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do
Bloco de Esquerda propõe que os  menores  nascidos  em  território  nacional
devem ter direito a uma autorização de residência.

Com o presente Projeto de Lei, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresenta as seguintes propostas:

- A regularização dos trabalhadores imigrantes,  que  vivem  e  exercem  uma
atividade profissional em Portugal;

- A regularização dos  menores  estrangeiros  que  estejam  a  frequentar  o
sistema de ensino;

-  A  regularização  dos  menores  estrangeiros   nascidos   em   território
português;

-  O   aprofundamento   dos   mecanismos   de   cooperação   das   entidades
administrativas,  no  sentido  da  regularização   ou   da   manutenção   da
regularidade do cidadão estrangeiro em território nacional.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera a Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho (regime  jurídico  de
entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do  território
nacional) e o Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de Novembro.







                                 Artigo 2.º

                 Alteração à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

Os artigos 82.º, 88.º, 89.º e 122.º da Lei  n.º  23/2007,  de  4  de  Julho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 82.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - O SEF, mesmo que  o  procedimento  de  autorização  de  residência  seja
instaurado por iniciativa dos interessados,  deve  proceder  às  diligências
convenientes para a instrução  do  pedido,  ainda  que  sobre  matérias  não
mencionadas nas manifestações de interesse, requerimentos ou  respostas  dos
interessados, e decidir sobre coisa mais ampla que a pedida, no  sentido  de
averiguar  da  existência  de  enquadramento   jurídico   que   permita   ao
interessado  regularizar-se  ou   manter-se   regularizado   em   território
nacional.



                                 Artigo 88.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Mediante  proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna, é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do n.º 1 do artigo 77.º, sempre que o  cidadão  estrangeiro,  além
das  demais  condições  gerais  previstas  nessa  disposição,  preencha   as
seguintes condições:

   a) (...);

   b) Não se encontre em período de interdição  de  entrada  em  território
   nacional ocasionada por  processo  de  expulsão,  nem  em  qualquer  das
   circunstâncias previstas  como  fundamento  de  expulsão  de  território
   nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país;

   c) (...).

3 - [Revogado].

4 - (...).

5 - A situação de desemprego involuntário não pode  obstar  à  concessão  de
uma autorização de residência, quando o cidadão faça prova de  ter  exercido
uma atividade laboral, nos termos da alínea a) do n.º 2 do presente artigo.

6 - Podem ainda requerer  uma  autorização  de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de julho de 2007.



                                 Artigo 89.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - Mediante  proposta  do  director-geral  do  SEF  ou  por  iniciativa  do
Ministro da Administração Interna  é  dispensado  o  requisito  previsto  na
alínea a) do  n.º  1  do  artigo  77.º,  quando  o  requerente  preencha  as
condições do número anterior e não se encontre em período de  interdição  em
território nacional ocasionada por processo de  expulsão,  nem  em  qualquer
das circunstâncias previstas  como  fundamento  de  expulsão  de  território
nacional, com excepção da entrada e permanência irregulares no país.

3 - (...).

4 - A situação de desemprego involuntário não pode  obstar  à  concessão  de
uma autorização de  residência,  quando  o  cidadão  faça  a  prova  de  ter
exercido uma atividade profissional nos termos do n.º 1 do presente artigo.

5 - Podem ainda requerer  uma  autorização  de  residência,  nos  termos  do
presente artigo, todos os cidadãos que demonstrem a permanência em  Portugal
desde data anterior a 4 de julho de 2007.

                                Artigo 122.º

                                    (...)

1 - Não carecem de visto de residência para obtenção de uma  autorização  de
residência temporária, os nacionais de Estados terceiros:

a)  Menores,  filhos  de  cidadãos  estrangeiros,  nascidos  em   território
português;

   b) Menores, que se encontrem a frequentar a educação  pré-escolar  ou  o
   ensino básico, secundário ou profissional;

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (...);

   l) (...);

   m) (...);

   n) (...);

   o) (...);

   p) (...);

   q) (...).

2 - (...).

3 - É igualmente concedida autorização de residência com dispensa  de  visto
aos ascendentes em 1.º  grau  dos  cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelas
alíneas a) e b) do n.º 1, que  sobre  eles  exerçam  efectivamente  o  poder
paternal, podendo os pedidos ser efectuados em simultâneo.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).»



                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

É aditado à Lei n.º 23/2007,  de  4  de  julho,  o  artigo  122.º-A,  com  a
seguinte redacção:



                               «Artigo 122.º-A

    Casos especiais de concessão de autorização de residência permanente

1 - É concedida uma autorização de residência permanente  aos  nacionais  de
Estados terceiros:

   a) Menores, filhos de cidadãos estrangeiros titulares de autorização  de
   residência, nascidos em território português;

   b) Menores, nascidos em território nacional, que aqui tenham permanecido
   e se encontrem a frequentar a educação pré-escolar ou o  ensino  básico,
   secundário ou profissional.

2  -  É  igualmente  concedida  autorização  de  residência  permanente  aos
ascendentes em 1.º grau dos cidadãos  estrangeiros  abrangidos  pelo  número
anterior, que sobre eles exerçam efectivamente o poder paternal, podendo  os
pedidos ser efectuados em simultâneo.»



                                 Artigo 4.º

       Alteração ao Decreto Regulamentar n.º 84/2007, de 5 de novembro

Os artigos 54.º e  55.º  do  Decreto  Regulamentar  n.º  84/2007,  de  5  de
novembro passa a ter a seguinte redacção:




                                «Artigo 54:º

                                    [...]

1 - (...).

2 - O procedimento oficioso  de  concessão  de  autorização  de  residência,
desencadeado ao abrigo do n.º 2 do artigo 88.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho, rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 54.º  e
seguintes do Código  de  Procedimento  Administrativo,  devendo  a  eventual
manifestação de interesse ser apresentada  pessoal  e  presencialmente  pelo
requerente no SEF, acompanhada dos seguintes documentos:

   a) (...);

   b) [Revogado];

   c) (...).

3 - No caso de recair proposta de decisão negativa acerca do  pedido  a  que
se refere o número anterior, o requerente  tem  o  direito  de  ser  ouvido,
antes de ser  tomada  a  decisão  final,  podendo  requerer  uma  entrevista
pessoal.

4 - Para os efeitos do  n.º  2,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
entrega ao requerente um documento comprovativo da recepção dos  documentos,
com validade de 90 dias, renováveis por iguais períodos  até  a  decisão,  e
que equivale a uma autorização de residência provisória.

5 - (anterior n.º 4).

6 - (anterior n.º 5).

                                 Artigo 55.º

                                    (...)

1 - (...).

2 - O procedimento oficioso  de  concessão  de  autorização  de  residência,
desencadeado ao abrigo do n.º 2 do artigo 89.º da Lei n.º 23/2007, de  4  de
Julho, rege-se, com as devidas adaptações, pelo disposto nos artigos 54.º  e
seguintes do Código do  Procedimento  Administrativo  e  é  acompanhado  dos
documentos mencionados no número anterior.

3 - No caso de recair proposta de decisão negativa acerca do  pedido  a  que
se refere o número anterior, o requerente  tem  o  direito  de  ser  ouvido,
antes de ser  tomada  a  decisão  final,  podendo  requerer  uma  entrevista
pessoal.

4 - Para os efeitos do  n.º  2,  o  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras
entrega ao requerente um documento comprovativo da recepção dos  documentos,
com validade de 90 dias, renováveis por iguais períodos  até  a  decisão,  e
que equivale a uma autorização de residência provisória.»



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 5 de abril de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
