
                        PROJECTO DE LEI N.º 277/VIII


  CONFERE A NATUREZA DE CRIME PÚBLICO AO CRIME CONTRA A INTEGRIDADE FÍSICA,
   QUANDO PRATICADO CONTRA AGENTES DAS FORÇAS E DOS SERVIÇOS DE SEGURANÇA



                            Exposição de motivos



  Não raras vezes os agentes das forças e serviços de segurança são objecto
de condutas delinquentes que atentam contra a respectiva integridade  física
e, mesmo, contra a própria vida.
  Sensível a esta realidade o legislador tem procurado relevar  a  especial
censurabilidade ou perversidade de tais actos.
  Assim sucedeu com o  Decreto-Lei  n.º  101-A/88,  de  26  de  Março,  que
introduziu importantes aditamentos à redacção dos  artigos  132.º,  144.º  e
386.º do Código Penal, bem como com a revisão a este diploma, levada a  cabo
através do Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março.
  Agora - e como já então se referia no preâmbulo daquele  Decreto-Lei  n.º
101-A/88, de 26 de Março - «tais comportamentos provocam justificado  alarme
na  opinião  pública  e  contribuem  para  abalar  a  confiança  no  regular
funcionamento e na eficácia do sistema  penal,  potenciando  sentimentos  de
insegurança».
  Ou  seja,  na  base  de  medidas  legislativas  contra   este   tipo   de
comportamentos estão não apenas razões  de  ordem  particular,  pensadas  no
estrito ponto de vista da  vítima,  mas  também  razões  de  ordem  pública,
relacionadas com a necessidade de salvaguardar a imagem, a  autoridade  e  a
qualidade em que os  agentes  das  forças  e  serviços  de  segurança  estão
investidos quando no exercício das suas funções ou por causa delas.
  Por outro lado, o número de agressões a agentes das forças ou serviços de
segurança tem aumentado de forma preocupante nos últimos anos.
  Sucede que actualmente o crime de ofensa à  integridade  física  simples,
previsto no artigo 143.º, mesmo que praticado contra agente  das  forças  ou
serviços de segurança, reveste a natureza de crime semi-público,  dependendo
de queixa o respectivo procedimento criminal.
  Todavia, é frequente que as vítimas  deste  tipo  de  comportamentos  não
deduzam  queixa,  nomeadamente  a  fim  de  evitarem  em  alguns  casos   os
previsíveis incómodos decorrentes do seu estatuto funcional quando  chamados
a prestarem colaboração com a justiça.
  Só que, em tais casos, aquelas razões de ordem pública,  que  se  entende
deverem prevalecer, não são atendidas.
  Importa, por isso, contrariar a possibilidade desta inversão de valores.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do  CDS-Partido  Popular
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  O artigo 143.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de
23 de Setembro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 45/95, de  15  de  Março,  e
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 143.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - O procedimento criminal depende de queixa, excepto  quando  a  ofensa
seja praticada contra  agente  das  forças  ou  serviços  de  segurança,  no
exercício das suas funções ou por causa delas.
  3 - (...)


  a) (...)
  b) (...)»


  Palácio de São Bento, 26 de Julho de 2000.  -  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Paulo Portas - João Rebelo - Telmo Correia.



