
[pic]


                          PROJECTO DE LEI Nº 242/X

          REGIME DE SUBSTITUIÇÃO DOS DEPUTADOS POR MOTIVO RELEVANTE


O regime de substituição dos Deputados por "motivo relevante"  tem  sido  um
dos aspectos críticos, nem sempre pacífico, do entendimento da  natureza  do
mandato representativo e da  função  institucional  do  deputado  -  artigos
152º, nº 2 e 155º, nº 1 da Constituição da República Portuguesa (CRP).
Ora,  sendo  o  Parlamento  uma  assembleia  representativa  de   todos   os
portugueses (artigo 147º CRP) e sendo  certo  que  a  eleição  pressupõe  um
dever de representação, torna-se imprescindível que,  em  cada  momento,  os
eleitores se reconheçam naqueles  que  os  representam;  que  os  candidatos
eleitos de acordo com os critérios do sistema  eleitoral  coincidam  com  os
Deputados que efectivamente, até nova eleição, têm assento na Assembleia;  e
que, tanto quanto possível, seja garantida uma identidade  de  pensamento  e
de pessoas na titularidade dos mandatos.
Uma análise de direito comparado permite concluir que as  Constituições  que
admitem a suspensão do mandato enunciam com rigor as suas causas  e  nenhuma
prevê a substituição por "motivo relevante".
Conforme referem a este propósito Jorge Miranda  e  Alexandre  Pinheiro,  em
estudo "Sobre a Substituição Temporária de Deputados por Motivo Relevante":
"Aquilo que se espera de quem mereceu ser  colocado  em  lugar  elegível  em
lista de candidatura e foi eleito é que saiba conservar o mandato  conferido
pelo eleitorado e que, como representante do povo,  saiba  assumir  as  suas
posições no Parlamento, através da presença e do voto: Quanto muito,  poderá
invocar objecção de  consciência  (artigo  41º,  nº  6)  para  se  furtar  à
disciplina imposta pelo grupo parlamentar.
Muito menos são atendíveis razões pessoais ou partidárias. De duas  uma:  ou
se apresentam tão ponderosas que o Deputado renuncia ou não o são,  e  nunca
poderão sacrificar o  dever  de  exercício  do  mandato  e  a  ele  imprimir
continuidade e coerência. Não é só na Presidência da República  que  não  se
concebem hiatos ou  interregnos;  também  não  se  concebem  num  Parlamento
moderno com múltiplas competências legislativas  e  de  fiscalização  e  que
funciona tanto em plenário como em comissão (artigos 176º, 177º e 178º).
Em rigor, a possibilidade atribuída  constitucionalmente  aos  Deputados  de
pedirem a substituição temporária no exercício do  mandato,  não  exprime  o
direito  a  suspender  o  mandato  que  tenha  como  efeito  a  substituição
temporária dos Deputados. A Constituição determina como causas da  suspensão
do mandato dos Deputados a  existência  de  situações  de  incompatibilidade
identificando-se apenas a registada no artigo 154º, nº 1 em que  o  Deputado
venha a exercer funções como membro do Governo  e  a  ocorrência  de  motivo
relevante.
Sendo a suspensão  a  pedido  do  Deputado,  coisa  diferente  da  suspensão
deliberada pela Câmara - que pode verificar-se,  por  exemplo,  na  situação
prevista no artigo 157º,  nº  4  -  a  fórmula  motivo  relevante  deve  ser
interpretada como uma vicissitude objectiva. Se  assim  não  for  está-se  a
reconhecer  aos  deputados  um  poder  para,  por  razões  privadas  ou   de
conveniência político-partidária, quebrarem o vínculo representativo que  os
liga ao eleitorado.
A admitir a substituição temporária (sendo sempre possível a  renúncia)  dos
Deputados que desempenhem funções incompatíveis com o exercício  do  mandato
parlamentar, a  Constituição  prescreve  por  razões  de  interesse  público
ligadas às necessárias independência e disponibilidade para o  exercício  do
cargo, uma impossibilidade jurídica de acumulação.
A interpretação do que seja o motivo relevante anunciado no artigo 153º,  nº
2 deve pautar-se por critérios que passem pela  identificação  de  situações
de impossibilidade não já jurídica, mas fáctica, que  coloquem  em  crise  o
bom desempenho do mandato". É o caso das situações de doença prolongada,  do
exercício do direito à licença de maternidade ou paternidade  e,  ainda,  do
procedimento criminal em determinadas condições. Nestes casos, não se  trata
de atribuir  um  direito  aos  Deputados,  mas  verdadeiramente  de  os  não
discriminar, privando-os do exercício de direitos próprios.
O regime de substituição dos Deputados por  "motivo  relevante",  em  vigor,
tem dado origem a um rotativismo crítico, quantas  vezes  pouco  pacífico  e
desprestigiante  da  percepção  do  mandato  representativo  e   da   função
institucional do Deputado.
Espera-se  de  quem  mereceu  ser  eleito  que  saiba  conservar  o  mandato
conferido pelo eleitorado. E isto não é algo de somenos, porque o  Deputado,
ao ser investido no cargo, assume uma magistratura,  e  não  fica  investido
numa posição pessoal de que possa dispor a seu bel-prazer.
A reforma necessária do sistema político passa,  por  conseguinte,  e  entre
outros aspectos, por uma correcção das normas do estatuto  que  respeitam  a
esta matéria, tendo em vista uma leitura que  aprofunde  a  independência  e
estabilidade no exercício do mandato parlamentar.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
apresentam o seguinte projecto-lei:

                                Artigo único

O artigo 5º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei nº 7/93,  de  1  de
Março, com as alterações  introduzidas  pelas  Leis  nºs  24/95,  de  18  de
Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, 8/99, de 10 de Fevereiro, 45/99,  de  16  de
Junho, 3/2001, de 23 de Fevereiro, e 24/2003, de 4 de Julho, passa a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 5º
                Substituição temporária por motivo relevante

   1. Os Deputados podem pedir ao Presidente da Assembleia da República, por
      motivo relevante, a sua substituição por uma ou mais vezes, no decurso
      da legislatura.
   2. Por motivo relevante entende-se:
        a) Doença grave que envolva impedimento do  exercício  das  funções
           por período não inferior a 30 dias, nem superior a 180;
        b) Exercício da licença por maternidade ou paternidade;
        c) Necessidade de garantir seguimento de processo nos termos do  nº
           3 do artigo 11º.
   3. O requerimento de  substituição  será  apresentado  directamente  pelo
      próprio  Deputado  ou  através  da  direcção  do  grupo   parlamentar,
      acompanhado, neste caso, de  declaração  de  anuência  do  Deputado  a
      substituir.
   4. A substituição  temporária  do  Deputado,  quando  se  fundamente  nos
      motivos constantes das alíneas a) e b) do nº 2, não implica a cessação
      do processamento da remuneração nem a perda da contagem  de  tempo  de
      serviço.


Palácio de São Bento, 06 de Abril de 2006



                                                       OS DEPUTADOS
