


                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 235/XI



      CRIA UM REGIME DE ISENÇÃO DO PAGAMENTO DOS PASSES DOS TRANSPORTES
  COLECTIVOS DE PASSAGEIROS, URBANOS OU DE UMA ÁREA METROPOLITANA, PARA OS
               BENEFICIÁRIOS DO SUBSÍDIO SOCIAL DE DESEMPREGO




                            Exposição de Motivos





O número de desempregados em  Portugal  tem  vindo  a  registar  um  aumento
exponencial, o  que  implica  a  intensificação  dos  níveis  de  pobreza  e
exclusão social.

Esta é uma das consequências das incongruências do mercado de trabalho e  da
diminuição acentuada do investimento público. Entre 1998  e  2008,  Portugal
registou uma diminuição média de 4,6% ao ano  do  investimento  público.  As
medidas apresentadas no Orçamento de Estado  para  2010  e  no  Programa  de
Estabilidade e Crescimento acentuam este desinvestimento.

A actual crise económica agudiza e perpetua esta  realidade.  É  actualmente
impossível ignorar as consequências sociais que dela advêm,  até  porque  as
suas vítimas têm nome e não se apagam,  mesmo  quando  as  estatísticas  são
passíveis de manipulação.

Neste contexto,  é  imperativo  implementar  um  conjunto  de  medidas,  com
carácter de urgência, que visam abranger o universo daqueles  que  mais  têm
pago uma factura que lhes não é  devida,  e  que  estão  mais  expostos  aos
efeitos da crise económica. Esse é o sentido deste Projecto de Lei.

Os Números do Desemprego em Portugal

O número  de  desempregados  inscritos  nos  Centros  de  Emprego  voltou  a
aumentar. No final do mês de  Fevereiro  de  2010,  estavam  inscritos,  nos
Centros  de  Emprego  do   Continente   e   Regiões   Autónomas,   561   315
desempregados. O desemprego  registado,  no  País,  mostrou-se  superior  em
19,6%, quando comparado com o registado em igual período do  ano  transacto.
Em relação ao mês anterior, a subida situou-se nos 0,2%.

Estes dados são, contudo, inferiores  àqueles  apresentados  pelo  Instituto
Nacional  de  Estatística  (INE),  que  já   havia   registado   547,7   mil
desempregados no terceiro trimestre de 2009, e que, relativamente ao  último
trimestre de 2009, aponta para uma taxa de desemprego 10,1%.  Este  valor  é
superior ao observado no período homólogo de 2008 em 2,3 pontos  percentuais
(p.p.) e ao observado  no  trimestre  anterior  em  0,3  p.p..  A  população
desempregada  foi  estimada  em  563,3  mil  indivíduos,  verificando-se  um
acréscimo de 28,7%, face ao trimestre homólogo, e  de  2,8%  em  relação  ao
trimestre anterior. O número de empregados diminuiu 3,0%,  quando  comparado
com o mesmo trimestre de 2008, e aumentou 0,1%, relativamente  ao  trimestre
anterior.
Em média, em 2009, a taxa de desemprego foi de 9,5%, o que se  traduziu  por
um acréscimo de 1,9 p.p. face ao  ano  anterior.  A  população  desempregada
situou-se em 528,6 mil indivíduos, tendo aumentado 23,8% em relação  ao  ano
anterior. A população empregada registou um decréscimo anual de 2,8%

As estatísticas apresentadas pelo Eurostat são ainda mais trágicas.  Segundo
esta entidade, já existiam, em Outubro de 2009, 567,7 mil  desempregados,  o
que equivale a uma da taxa de desemprego de 10,3%, acima  dos  10%  da  zona
Euro e dos 9,5% da Europa dos 27.

Os números reais serão, porém, superiores. Provavelmente superam os 700  mil
desempregados, devido à subavaliação das estatísticas do desemprego.

No que  respeita  aos  dados  divulgados  pelo  INE,  os  cidadãos  que  não
procuraram emprego no período de referência pré-estipulado - neste  caso  de
três semanas -, os chamados «inactivos disponíveis», não são  contabilizados
como desempregados. A  somar  a  este  número  existe  ainda  o  «subemprego
visível», que corresponde ao universo  daqueles  cuja  duração  de  trabalho
declarada era inferior à duração normal do posto de trabalho.  A  somarem-se
estes cidadãos, as estatísticas oficiais seriam bastante mais  dramáticas  e
mais condicentes com a realidade.

No que concerne ao Instituto do Emprego e da Formação  Profissional  (IEFP),
os dados divulgados são, igualmente, passíveis de crítica. Se, por um  lado,
apenas são contabilizados os desempregados  inscritos  no  IEFP,  sendo  que
existem variadíssimas razões que justificam o facto de um  desempregado  não
estar inscrito,  por  outro  lado  são  retirados  das  estatísticas  vários
cidadãos  que,  na  realidade,  não  conseguiram  ingressar  no  mercado  de
trabalho.

O dramático retrato que aqui  se  traça  irá,  segundo  inúmeras  previsões,
agravar-se exponencialmente. No seu Boletim de Inverno, o Banco de  Portugal
estima que o emprego deverá continuar a diminuir em 2010,  estando  prevista
uma redução de 1,3%. Segundo o próprio Fundo Monetário Internacional  (FMI),
Portugal registará uma taxa de desemprego de cerca de 11% em 2010.

Protecção Social no Desemprego

Não  obstante  o  inegável  crescimento   da   taxa   de   desemprego,   uma
significativa parte  dos  desempregados  não  tem  direito  ao  subsídio  de
desemprego,  e  aqueles  a  quem  é  reconhecido  esse  mesmo  direito,  têm
assistido à diminuição gradual das prestações que lhes são atribuídas.

As medidas legislativas implementadas pelo  Governo  do  Partido  Socialista
agudizaram a situação de vários milhares de desempregados, sendo que, com  a
crise  instalada,  as  suas  consequências  assumiram  especial  relevo.  Na
realidade,  por  força  da  aplicação  do  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de
Novembro, que alterou a legislação  sobre  o  subsídio  de  desemprego,  foi
reduzido o período temporal em que o desempregado tem direito  a  receber  o
subsídio de desemprego. Foi também retirado  aos  desempregados  que  tenham
tido sucessivos empregos de curta duração o direito a  receber  subsídio  de
desemprego.

Por  outro  lado,  as  próprias  prestações  foram  diminuídas,  mediante  a
aplicação da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que  fixou  o  Indexante  dos
Apoios Sociais (IAS) como «referencial determinante da  fixação,  cálculo  e
actualização dos apoios e outras despesas», em substituição  da  Retribuição
Mínima Mensal Garantida (RMMG).

O volume de recursos que  o  Estado  tem  destinado  aos  desempregados  tem
registado um decréscimo acentuado. Entre 2006 e  2009,  o  gasto  médio  com
cada desempregado foi de 313 euros mensais,  valor  que  era  de  404  euros
entre 2001 e 2005.

Subsídio Social de Desemprego

Perante a  grave  crise  económica  e  social,  e  perante  os  inegáveis  e
manifestamente nefastos efeitos das  alterações  legislativas  introduzidas,
foi prorrogada, mediante a publicação do Decreto-Lei n.º 68/2009, de  20  de
Março, por um período de seis meses, com efeitos a partir de  1  de  Janeiro
de 2009, a atribuição do subsídio  social  de  desemprego  que  cessasse  no
decurso do ano de 2009. Foi  também  implementado,  através  do  Decreto-Lei
150/2009, de 30 de Junho, um regime especial de  alargamento  das  condições
de atribuição do subsídio social de desemprego, vigente por  um  período  de
12 meses, a contar desde 1 de Julho de 2009.

As medidas introduzidas,  que  constituem  respostas  pontuais  face  a  uma
situação insustentável de fragilidade em que se encontram  os  desempregados
em Portugal, são notoriamente insuficientes e vieram a  abranger  um  número
ainda muito limitado no universo de desempregados em Portugal.

O subsídio social de desemprego destina-se àqueles  que  não  podem  receber
subsídio de desemprego  porque  não  descontaram  durante  tempo  suficiente
(subsídio social de desemprego inicial) ou àqueles que esgotaram  o  período
de  concessão  de  subsídio  de  desemprego  normal  (subsídio   social   de
desemprego subsequente) e se encontram em situação económica  manifestamente
precária. Referimo-nos, portanto, a uma prestação muito inferior, em  termos
monetários, ao  subsídio  de  desemprego,  e  que  apenas  cobre  indivíduos
inseridos  em  agregados  familiares  em  situação  de  manifesta   carência
económica.

Segundo o Boletim do  Ministério  do  Emprego  e  da  Segurança  Social,  de
Novembro de 2009, só 353.387 pessoas recebiam algum  subsídio.  Entre  estas
353.387 pessoas incluem-se aquelas a  quem  foi  reconhecido  o  direito  ao
subsídio  social  de  desemprego,  que  se  constitui  como  uma  medida  de
urgência.

Consequências  sociais  do  desemprego  -  o  direito  do   desempregado   à
mobilidade

A condição de desemprego involuntário  interfere  na  vida  do  desempregado
como um todo. De  facto,  o  desemprego  é  um  fenómeno  multi-dimensional,
implica a perda de recursos económicos, pondo em causa,  muitas  vezes,  não
só a garantia  da  subsistência  imediata  do  desempregado,  mas  também  o
planeamento  do  seu  futuro.  A  ausência   destes   recursos   compromete,
designadamente, o investimento na sua qualificação e na aquisição  dos  mais
variados bens materiais.

O desemprego pode levar a situações de exclusão social e de perda  de  poder
do desempregado sobre a sua própria vida, condenando-o  a  uma  situação  de
dependência e de sujeição às normas e  decisões  impostas  por  aqueles  que
garantem  o  seu  sustento.  O  desempregado  vive,  consequentemente,  numa
situação de desajustamento, o que se  reflecte  na  desestruturação  da  sua
vida familiar e na impossibilidade de exercer uma  cidadania  activa.  Tendo
em conta que o desempregado se encontra, geralmente, numa situação que  pode
levar à exclusão económica e  social,  como  consequência  directa,  são-lhe
vedados direitos. Entre estes inclui-se o direito à mobilidade.

O acesso aos transportes públicos é um direito de  todas  as  cidadãs  e  de
todos os cidadãos, que não deve,  de  forma  alguma,  ser  posto  em  causa,
nomeadamente por razões económicas. A mobilidade é, a nosso ver, um  direito
democrático.

No  caso  do  desempregado,  a  mobilidade  é,  igualmente,  um  instrumento
fundamental para contrariar a sua inactividade.  Um  instrumento  primordial
para uma atitude pró-activa que favoreça a sua reintegração  no  mercado  de
trabalho e que permita a  "política  activa  de  procura  de  emprego",  tão
propalada pelo actual Governo. A  procura  activa  de  emprego  tem  custos,
incluindo o custo das deslocações.

Os encargos inerentes à obtenção dos chamados  passes  mensais  relativos  a
serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos  ou  de  uma  área
metropolitana,  são,  muitas  vezes,  totalmente  incomportáveis   para   os
desempregados. Na Área Metropolitana de Lisboa,  o  custo  mensal  do  passe
L123 é de 52,50E, o  que  equivale  a  cerca  de  12%  do  valor  médio  dos
subsídios mensais pagos aos desempregados (461,34E  -  Março  de  2009).  Na
Área Metropolitana do Porto, por sua vez, mediante a aplicação do  Tarifário
Intermodal Andante,  e  no  que  respeita  aos  títulos  de  assinatura,  os
desempregados são confrontados com despesas entre os 23,45E e os 92,40E.

Este Projecto de Lei do Bloco de Esquerda tem como  objectivo  a  introdução
de uma  medida  positiva,  que  significa  um  apoio  aos  beneficiários  do
Subsídio Social de Desemprego com efeitos directos na procura de emprego.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria um regime de isenção do  pagamento  dos  passes  dos
transportes  colectivos   de   passageiros,   urbanos   ou   de   uma   área
metropolitana, para os beneficiários do Subsídio Social de Desemprego.


                                 Artigo 2.º

 Regime de isenção do pagamento dos passes dos transportes públicos urbanos
                        ou de uma área metropolitana

O  regime  de  isenção  abrange  todos   os   passes   mensais   em   vigor,
designadamente os intermodais, os combinados e  os  passes  de  rede  ou  de
linha, relativos a serviços de transporte colectivo de  passageiros  urbanos
ou  de  uma  área  metropolitana,  autorizados   ou   concessionados   pelos
organismos da administração  central,  bem  como  relativos  a  serviços  de
transporte colectivo da iniciativa dos municípios.


                                 Artigo 3.º

                                Beneficiários

Beneficiam do regime de isenção do pagamento dos passes previstos no  artigo
anterior:

a) Beneficiários do Subsídio Social de Desemprego;

b) Pessoas que deixaram de usufruir do Subsídio  Social  de  Desemprego  que
permanecem em situação de desemprego.



                                 Artigo 4.º

   Condições para o reconhecimento da isenção do pagamento dos passes dos
                        transportes públicos urbanos

1 - A  isenção  é  requerida  aos  operadores  de  transportes,  mediante  a
apresentação de declaração do Centro de Emprego que confirme a inscrição  do
utente.

2 - Os operadores de transporte  reconhecem  obrigatoriamente  a  isenção  a
todos os requerentes  que  satisfaçam  os  requisitos  previstos  no  número
anterior.

3 - O pedido de isenção e a aquisição do título de transporte só  podem  ser
efectuados pelo titular do direito,  sendo  o  título  adquirido  pessoal  e
intransmissível.


                                 Artigo 5.º

                                Compensações

O Estado assegura o pagamento  da  indemnização  devida  aos  operadores  de
transportes, relativa aos  passes  concedidos  pelos  mesmos  no  âmbito  da
presente lei.


                                 Artigo 6.º

                          Disposições Transitórias

1 - Nas áreas metropolitanas  de  Lisboa  e  Porto  compete  às  respectivas
Autoridades Metropolitanas assegurar o cumprimento do disposto  no  presente
diploma.

2 - Enquanto as Autoridades Metropolitanas de Transportes de Lisboa e  Porto
não estiverem em plena efectividade de funções, o ministério  com  a  tutela
da área dos transportes assume a execução das  medidas  atribuídas  a  essas
autoridades no presente diploma.


                                 Artigo 7.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 8.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.



                Assembleia da República, 16 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,





