

                        PROJETO DE LEI N.º 244/XII-1ª

       Reforça a proteção social na maternidade, paternidade e adoção

                            Exposição de motivos

                                      I

Desde o final da década de 70 até aos dias de hoje que o  PCP  tem  vindo  a
intervir através de um conjunto muito alargado de  iniciativas  legislativas
na Assembleia da República sobre os direitos de maternidade  e  paternidade,
com o objetivo de reforçar o quadro legal existente no domínio dos  direitos
individuais e coletivos, das  áreas  do  mundo  do  trabalho,  da  segurança
social e da saúde,  no  sector  público  e  privado,  tendo  como  principio
orientador  a  proteção  da  função  social  da  maternidade  e  paternidade
consagrada na Constituição da República.

A Constituição da República Portuguesa consagra especificamente os  direitos
de maternidade e de paternidade conferindo-lhes um valor social  eminente  e
uma ação insubstituível, em relação aos filhos. Para isso, as  mães  e  pais
têm direito à proteção da sociedade e do Estado e a lei deve,  relativamente
às  mães  e  pais  trabalhadores   garantir   a   efetivação   de   direitos
designadamente através das  licenças  por  maternidade  e  paternidade  e  o
direito a dispensa do  trabalho,  sem  perda  de  retribuição,  direitos  ou
regalias.

A luta organizada de gerações  e  gerações  de  trabalhadores,  inspirada  e
impulsionada nos valores e conquistas  da  Revolução  de  Abril,  contribuiu
decisivamente  para  o  importante  património  legislativo  referente   aos
direitos  de  maternidade  e  paternidade  existente  no  nosso  país.  Esta
realidade  é  inseparável  das  qualitativas  alterações   registadas   pela
presença das mulheres no mundo do trabalho e  da  crescente  consciência  do
direito ao trabalho  como  condição  para  a  sua  independência  económica,
realização profissional e social, mas igualmente na sua exigência  de  serem
mães  e  trabalhadoras  com  direitos   e   sem   penalizações.   Também   o
aprofundamento da consciência dos pais do seu direito a  assumir  plenamente
a paternidade constitui um contributo importante.

O incremento das  qualificações  das  mulheres,  a  sua  presença  nos  mais
elevados graus de ensino e o desejo de ter um papel ativo na vida  produtiva
do país são sinais de avanços progressistas e de valorização  do  papel  das
mulheres na sociedade portuguesa.  Contudo,  seria  redutor  considerar  que
estas são as causas únicas explicativas do adiamento  da  maternidade  e  da
redução do número de filhos por mulher.

Numa entrevista[1] recente, uma obstetra da  Maternidade  Alfredo  da  Costa
afirmava "Hoje é raro ver uma gravidez  programada  entre  os  20  e  os  25
anos", e que  são  "frequentes"  casos  de  mulheres  com  receio  de  serem
despedidas durante a gravidez  ou  dificuldades  em  reduzir  o  horário  de
trabalho, mesmo com indicação médica.  Esta  obstetra  aponta  como  medidas
para inverter o fenómeno "reforçar o cumprimento da lei  como  o  direito  a
ser dispensada para amamentação - e melhorar a proteção da maternidade,  por
exemplo com a hipótese  de  redução  dos  horários  de  trabalho  depois  da
licença".

Esta tendência reflete as consequências nefastas de décadas de políticas  de
direita de ataque às conquistas de Abril e de aprofundamento de  um  caminho
iniciado há 37 anos, que penaliza a situação das mulheres trabalhadoras.

Tendência agravada agora  pela  crise  económica  e  social  que  acelera  a
degradação  das  condições  de  vida  e  de  trabalho  e  que  objetivamente
condiciona a decisão de um casal ter filhos: o flagelo do  desemprego  e  da
precariedade, a reiterada política de  baixos  salários,  desvalorização  do
salário mínimo nacional, a desregulamentação dos horários  de  trabalho,  os
cortes nas prestações sociais[2], os custos exorbitantes com a habitação,  o
custo dos bens e serviços essenciais, a falta de  equipamentos  de  apoio  à
infância a custos acessíveis.

Os últimos dados do INE revelam que:
- As mulheres não só são mães mais cada  vez  mais  tarde,  como  têm  menos
filhos. Em 2010, cada mulher teve, em média  1,4  crianças;  em  2000,  essa
média era de 1,6 crianças;
- O acompanhamento parental, quer nos primeiros meses de vida das  crianças,
quer  em  situações  de  adoção  e  assistência,  é  ainda  maioritariamente
assegurado pelas mulheres;
- As  faltas  para  assistência  a  filhos  são  asseguradas  sobretudo  por
mulheres, 91,3% dos beneficiários deste instrumento em 2010;
- A prestação de cuidados a crianças com menos de 15  anos  (para  além  dos
seus próprios filhos  ou  dos  filhos  do  cônjuge)  e  a  pessoas  doentes,
incapacitadas ou idosas é assegurada por 648,4  mil  mulheres,  significando
que 64,4% dos prestadores de cuidados em 2010 eram mulheres;
- A maioria das mulheres (62,7%) não tem a possibilidade de se  ausentar  do
trabalho por dias completos, por razões familiares.

Os sucessivos Governos PS, PSD e CDS-PP, para além dos discursos  vazios  em
torno das políticas de "promoção da natalidade" não  têm  cumprido  as  suas
obrigações na efetivação dos direitos de maternidade  e  paternidade,  tanto
na fiscalização  como  na  criação  das  condições  laborais,  económicas  e
sociais que  permitam  aos  trabalhadores  exercer  esses  direitos  na  sua
plenitude.

É disto exemplo, a falta de fiscalização  do  cumprimento  dos  direitos  de
maternidade e paternidade nos locais  de  trabalho  e  o  aprofundamento  do
ataque a estes direitos por via do ataque ao sistema  público  de  Segurança
Social  e  por  via  das  alterações  para  pior  ao  Código  do   Trabalho.
Designadamente a mais recente alteração, com o aumento da  desregulamentação
dos horários de trabalho (até 12 horas por  dia),  a  criação  do  banco  de
horas grupal e individual, a  redução  das  remunerações  através  do  corte
brutal no pagamento do  trabalho  extraordinário,  o  ataque  à  contratação
coletiva considerando nulas as cláusulas mais favoráveis aos  trabalhadores,
constituem um retrocesso social e um desrespeito pelo direito à  articulação
da vida pessoal, familiar e  profissional,  numa  lógica  determinada  pelos
estritos interesses do  patronato  à  custa  da  destruição  do  direito  ao
acompanhamento aos filhos e ao tempo de convívio e de lazer em comum.

As mulheres, com  particular  incidência  para  as  mulheres  trabalhadoras,
estarão na linha da frente das mais prejudicadas com estas  alterações  para
pior da legislação laboral, ainda que o Governo PSD/CDS-PP, ao  mesmo  tempo
que diz  incluir  um  visto  familiar  a  todas  as  propostas,  continua  a
empobrecer os trabalhadores e as suas famílias.

O agravamento da exploração, das desigualdades e  discriminações  diretas  e
indiretas  das  mulheres   no   mundo   do   trabalho   atingem   de   forma
particularmente agravada as novas gerações de trabalhadoras  e  em  sectores
de atividade fortemente feminizados.

Hoje, da lei à vida vai um oceano, em matéria de exercício dos  direitos  de
maternidade e paternidade. O questionamento na fase de  entrevista  para  um
emprego sobre se tem filhos ou  pensa  ter  brevemente,  o  despedimento  de
trabalhadoras  grávidas,  o  não  pagamento  do  subsídio   ou   prémio   de
assiduidade às trabalhadoras que tenham gozado  licença  de  maternidade,  o
incumprimento  do  horário  de  amamentação  e  aleitamento,  as  alterações
sucessivas aos  horários  de  trabalho,  a  discriminação  para  efeitos  de
avaliação e de  acesso  a  emprego  público  no  concurso  de  colocação  de
docentes. É o exemplo da  ANA  Aeroportos,  da  TAP,  da  Delphy,  do  Grupo
Auchan, da Continental Teves, da C.S.P., Jerónimo Martins - Pingo  Doce,  da
Sonae Distribuição, da SAPEC-Agro, da Visteon, docentes  do  Agrupamento  de
Escolas de Ribeirão em Vila Nova de Famalicão.

A  violação  dos  direitos  de  maternidade  e  paternidade  por  parte  das
entidades patronais é seguramente  uma  realidade  bem  mais  grave  do  que
aquela que é  possível  identificar  a  partir  das  queixas  à  CITE  e  do
respetivo tratamento estatístico dos dados.

De facto, um dos mais  sérios  ataques  aos  direitos  das  mulheres  tem-se
sentido no mundo do trabalho e na alteração e desequilíbrio, sempre a  favor
do patrão, das relações laborais. Os direitos de  maternidade  no  local  de
trabalho têm sido uma das mais marcadas faces das  violações  e  retrocessos
nos direitos  das  mulheres.  Se  hoje,  face  à  legislação  existente,  os
direitos de maternidade e de paternidade são postos em causa nas empresas  e
nos  serviços,  com  estas  alterações,  com  o  agravamento  da  falta   de
fiscalização por parte das entidades  competentes,  nomeadamente  a  ACT,  a
quem foram retiradas numerosas  e  fundamentais  competências  por  via  das
alterações laborais do PSD/CDS-PP, com apoio do PS,  a  situação  tenderá  a
agravar-se.

A atual legislação contribui para aumentar os atropelos à efetivação  destes
direitos e não favorece uma maior partilha e  divisão  de  responsabilidades
no trabalho e na família, não garantido o  aprofundamento  dos  direitos  de
maternidade e paternidade nos termos constitucionalmente previstos. O  atual
quadro  legal  reconhece  a  formalidade  dos  direitos  de  maternidade   e
paternidade, mas não concretiza nem cria os mecanismos  necessários  para  o
seu cumprimento, nomeadamente através do  reforço  dos  meios  inspetivos  e
dissuasores do seu desrespeito e incumprimento.


                                     II

Atualmente no nosso país, a licença por  maternidade,  gozada  em  exclusivo
pela mãe continua a ser paga apenas a 100% em caso de 120 dias e  a  80%  em
caso de 150 dias. Acresce uma licença exclusiva do  pai  que  terá  que  ser
gozada em 30 dias seguidos ou interpolados em 2 intervalos de  15  dias,  só
assim sendo pago o acréscimo da licença a 100% em 150 dias  e  83%  em  180,
sempre referentes à remuneração de referência e nunca em relação ao  salário
líquido.

 O PCP entende que a partilha de  responsabilidade  parental  nos  primeiros
meses de vida e ao longo do seu crescimento apresenta diferenciações  quanto
à componente biológica da maternidade (gravidez, pós-parto,  amamentação)  e
o superior interesse da criança, e que por isso  deve  ser  salvaguardado  o
direito da mulher decidir sobre o tempo de licença de  maternidade,  cabendo
ao casal decidir os termos da partilha parental, não permitindo  que  a  lei
condicionar os montantes atribuídos em função da decisão sobre a partilha.

Por outro lado, a garantia da responsabilidade partilhada pela  mãe  e  pelo
pai deve também  colocar-se  ao  longo  do  crescimento  dos  filhos.  Neste
domínio, os dados do INE confirmam que continuam a ser as mulheres a  faltar
ao trabalho para garantir assistência aos  filhos,  representando  em  91,3%
dos beneficiários deste instrumento em 2010.

A lei em vigor discrimina os pais e mães desempregados, que por este  motivo
não podem recorrer ao alargamento da licença; discrimina os pais e mães  que
não cumpram os prazos de garantia para aceder ao subsídio por maternidade  e
paternidade, bem como as famílias monoparentais que não  podem  recorrer  ao
alargamento da licença.

As mulheres grávidas são também discriminadas no pagamento apenas a  65%  no
subsídio de gravidez por riscos específicos que não são imputados à  mulher,
e também apenas a 65% o subsídio para assistência a  filho  com  deficiência
crónica.

Outro  dos  problemas  é  a  inexistência  de  uma  licença  específica   de
maternidade em caso de prematuridade. As mulheres com filhos prematuros  têm
o mesmo período de licença de maternidade como se de uma gravidez normal  se
tratasse.  Em  casos  de  grande  prematuridade  com  longos   períodos   de
permanência do nascituro nas  unidades  de  saúde  estas  mulheres  esgotam,
neste período parte da licença de maternidade que lhe faz  falta  depois  no
acompanhamento dos primeiros meses de vida destas  crianças  que  necessitam
de cuidados especiais. Vários estudos científicos[3] recentes confirmam  que
a  presença  da  mãe  junto  da  criança   é   determinante   para   o   seu
desenvolvimento e para a redução de sequelas.

Como o PCP afirmou aquando da revisão ao Código  do  Trabalho  em  2009,  os
dados oficiais da Segurança Social apontam para um reduzido gozo da  licença
pelos pais. Com a fragilização  das  relações  laborais,  o  agravamento  da
precariedade, das pressões e  chantagens  nos  locais  de  trabalho,  muitas
entidades patronais não garantem as condições para que muitos pais  gozem  a
licença de paternidade. Desta forma penaliza-se o pai no  acompanhamento  do
filho, penaliza-se  o  rendimento  do  agregado  familiar,  mas  penaliza-se
sobretudo o superior interesse da criança.

                                     III

Assim, sem prejuízo de uma revisão global  do  regime,  o  PCP  entende  ser
urgente a alteração de aspetos centrais do regime jurídico  da  proteção  da
maternidade e paternidade reforçando este direito.

Na comemoração do Dia Mundial da Criança, dia  1  de  Junho,  dia  celebrado
para assinalar a aprovação por unanimidade, a 20 de  Novembro  de  1959,  da
Declaração Universal dos Direitos das Crianças, que prevê no  seu  Princípio
IV como direito de todas as crianças o  direito  à  alimentação,  moradia  e
assistência médica adequadas para a  criança  e  a  mãe,  afirmando  que  «a
criança deve gozar dos benefícios da  previdência  social.  Terá  direito  a
crescer e desenvolver-se em boa saúde;  para  essa  finalidade  deverão  ser
proporcionados,  tanto  a  ela,  quanto  à  sua  mãe,  cuidados   especiais,
incluindo-se a alimentação  pré  e  pós-natal.  A  criança  terá  direito  a
desfrutar de alimentação, moradia, lazer e serviços  médicos  adequados»,  o
PCP entende que são urgentes a tomada de medidas  que  garantam  o  superior
interesse da criança, designadamente:

1- A alteração da  fórmula  de  cálculo  dos  subsídios  por  maternidade  e
paternidade, tendo sempre  por  base  na  sua  atribuição  100%  do  salário
líquido;
2- O alargamento do tempo de licença obrigatória  da  mulher  de  6  para  9
semanas;
3- A decisão livre do casal sobre o período do gozo de licença de  120,  150
ou 180 dias, garantindo sempre o seu pagamento a 100%;
4- A criação de uma licença de maternidade específica de  prematuridade  com
duração do período de internamento hospitalar  do  nascituro,  garantindo  o
pagamento do respetivo subsídio com base em 100% do salário líquido;
5- O pagamento do subsídio por riscos específicos a 100% da  remuneração  de
referência;
6- O pagamento do subsídio para  assistência  a  filho  com  deficiência  ou
doença crónica a 100% da remuneração de referência;
7- O aumento  da  licença  de  30  para  90  dias,  no  caso  de  filho  com
deficiência ou doença crónica;
8- O alargamento do número de 10 para 20 dias de licença de paternidade  nos
30 dias seguintes ao nascimento do filho;
9- A eliminação da condição de  recursos  para  efeitos  de  atribuição  dos
subsídios sociais, e a indexação do seu  limite  mínimo  não  a  80%  mas  à
totalidade do valor do Indexante dos Apoios Sociais;
10- A garantia de que a licença para assistência aos filhos não determina  a
perda do subsídio de desemprego, no  caso  de  encerramento  da  empresa  ou
extinção do seu posto de trabalho.


Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril

Os artigos 7º, 19º, 28º, 29.º, 30º, 31º, 32º, 34º. 35º, 36º, 38º,  51º,  52º
e 56º a 60º do Decreto-Lei n.º 91/2009,  de  9  de  Abril  passam  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 7.º
                                    (...)
1 - ...:
   a) Subsídio por prematuridade.
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Anterior alínea d);
   f) Anterior alínea e);
   g) Anterior alínea f);
   h) Anterior alínea g);
   i) Anterior alínea h);
   j) Anterior alínea i).
2 - ...
3 - ...

                                 Artigo 19º
                                    (...)
1 - ...:
a) Menor de 12 anos, um período máximo de 30 dias, seguidos ou  interpolados
em cada ano civil ou durante todo o período de eventual hospitalização;
b) ...
c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias seguidos ou interpolados em  cada  ano
civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.
2 - ...
3 - ...
4- ...

                                 Artigo 28.º
                                    (...)
1 - ...
2  -  Nas  situações  em  que  se  verifique  a  totalização   de   períodos
contributivos,  se  os  beneficiários  não  apresentarem   no   período   de
referência  previsto  no  número  anterior  seis  meses   com   registo   de
remunerações, a remuneração a ser tomada  em  conta  é  a  referente  ao  do
último mês  com  registo  anterior  àquele  em  que  se  verifique  o  facto
determinante da proteção.
3 - ...

                                 Artigo 29.º
      Montante dos subsídios por risco clínico durante a gravidez e por
                           interrupção da gravidez

O montante diário dos subsídios por risco clínico durante a gravidez  e  por
interrupção da gravidez é igual a 100 % da remuneração da beneficiária.

                                 Artigo 30.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial é de 100% da  remuneração  do
beneficiário, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 31.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental exclusivo do pai é igual a 100  %  da
remuneração do beneficiário.

                                 Artigo 32.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devido nos períodos de acréscimo  à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a 100  %  da  remuneração
do beneficiário.

                                 Artigo 34.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio por adoção é igual ao previsto no artigo  30.º
e no artigo 32.º em caso de adoções múltiplas.

                                 Artigo 35.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios por riscos específicos e para assistência  a
filho é igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário.

                                 Artigo 36.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  é  igual  a  100  %  da  remuneração   de   referência   do
beneficiário.

                                 Artigo 38.º
                                    (...)
1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a um 30 avos do valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
2 - O montante diário mínimo do subsídio  parental  alargado  não  pode  ser
inferior a 40 % de  um  30  avos  do  valor  da  retribuição  mínima  mensal
garantida.


                                 Artigo 51.º
                                    (...)
Constituem condições comuns de atribuição dos  subsídios  sociais  previstos
no presente capítulo:
   a) (...);
   b)  O incumprimento dos prazos de garantia previstos no artigo 25º.


                                 Artigo 52.º
                                    (...)
1 - Para efeito de verificação da condição prevista  no  artigo  anterior  e
sem em prejuízo do estabelecido em instrumento internacional a que  Portugal
se encontre vinculado ou de legislação  especial  aplicável,  é  considerado
residente o cidadão nacional que possua domicílio
habitual em território nacional, bem como o cidadão  estrangeiro,  refugiado
ou apátrida habilitado com título válido de  autorização  de  residência  em
território  nacional  ou  em  situação  equiparada  nos  termos  do   número
seguinte.
2 - ...


                                 Artigo 56.º
  Montante dos subsídios sociais por risco clínico em caso de gravidez, por
              interrupção da gravidez e por riscos específicos

O montante diário dos  subsídios  sociais  por  risco  clínico  em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos é igual a  um
30 avos do valor do IAS.

                                 Artigo 57.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social parental inicial é igual a um  30  avos
do valor do IAS, independentemente da modalidade optada.

                                 Artigo 58.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio parental inicial exclusivo do pai  é  igual  a
um 30 avos do valor do IAS.
                                 Artigo 59.º
                                    (...)
O montante diário dos subsídios devidos nos períodos de acréscimo à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a um 30 avos do valor  do
IAS.

                                 Artigo 60.º
                                    (...)
O montante diário do subsídio social por adoção é igual ao  que  resulta  do
fixado no artigo 57.º e ao valor  fixado  no  artigo  anterior  no  caso  de
adoções múltiplas.»

                                  Artigo 2º
            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril
São aditados os artigos 8º-A, 28º-A e 44º-A ao Decreto-Lei n.º 91/2009,  com
a seguinte redação:

                                «Artigo 8º-A
               Subsídio por licença especial por prematuridade
O subsídio por licença especial por prematuridade é concedido nas  situações
em  que  se  verifique  nascimento   prematuro,   medicamente   certificado,
impeditivo  do  exercício  de  atividade  laboral,  durante  o  período   de
internamento hospitalar do nascituro.

                                Artigo 28º-A
         Montante do subsídio por licença especial por prematuridade
O montante diário do subsídio  por  licença  especial  por  prematuridade  é
igual a 100 % da remuneração da beneficiária.




                                Artigo 44º-A
 Casos especiais de encerramento de empresa ou extinção do posto de trabalho

O gozo de licença para assistência aos  filhos  não  determina  a  perda  do
subsídio de desemprego, no caso de encerramento da empresa  ou  extinção  do
seu posto de trabalho.»


                                  Artigo 3º
               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro

Os artigos 35º, 41º e 43º da Lei n.º 7/2009, de 12 de  Fevereiro,  passam  a
ter a seguinte redação:
                                «Artigo 35.º
                                    (...)
1 - ...:
   a) Licença em situação de prematuridade;
   b) Anterior alínea a);
   c) Anterior alínea b);
   d) Anterior alínea c);
   e) Anterior alínea d);
   f) Anterior alínea e);
   g) Anterior alínea f);
   h) Anterior alínea g);
   i) Anterior alínea h);
   j) Anterior alínea i);
   l) Anterior alínea j);
   m) Anterior alínea l);
   n) Anterior alínea m);
   o) Anterior alínea n);
   p) Anterior alínea o);
   q) Anterior alínea p);
   r) Anterior alínea q);
   s) Anterior alínea r);
   t) Anterior alínea s).


2 - ...

                                 Artigo 41º
                                    (...)
1 - ...
2 - É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de nove  semanas  de  licença  a
seguir ao parto.
3 - ...
4 - ...

                                 Artigo 43º
                                    (...)
1 - É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 20 dias  úteis,
seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho,  dez
dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.
2 - ...
3 - ...
4 - ...
5 - ...»

                                  Artigo 4º
               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro
É aditado os artigos 36º-A à Lei n.º 7/2009,  de  12  de  Fevereiro,  com  a
seguinte redação:

                                «Artigo 36º-A
                     Licença especial por prematuridade

Em caso de nascimento prematuro, a mãe tem direito a  licença  especial  por
prematuridade, com a  duração  do  período  de  internamento  hospitalar  do
nascituro, que é complementar da licença de maternidade.»

                                  Artigo 5º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 53º e 54º do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de
Abril.

                                  Artigo 6º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  posterior  à
sua publicação.

                 Assembleia da Republica, 1 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

      RITA RATO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; PAULO SÁ; PAULA SANTOS
                           -----------------------
[1] "Maternidade antes dos 30 anos quase caiu para quase metade numa
década", Jornal I, 29/05/12;
[2]  478 664 Crianças e jovens perderam o abono de família em 2011;
[3] 2001: "O bebé nascido em situação  de  risco"  Em:  C.  Canavarro  (Ed.)
Psicologia da Gravidez e Maternidade (Cap.9). Coimbra: Quarteto Editora;
 2001 "A unidade de cuidados intensivos de desenvolvimento como  unidade  de
promoção do desenvolvimento" em: C. Canavarro (ed.) Psicologia  da  gravidez
e maternidade (cap14.). Coimbra: Quarteto Editora;

