
                         PROJECTO DE LEI N.º 276/XI

  ALTERA O PERÍODO DAS FÉRIAS JUDICIAIS E REVOGA O DECRETO-LEI N.º 35/2010,
                               DE 15 DE ABRIL

                            Exposição de motivos


Na anterior Legislatura, o Primeiro-Ministro, José Sócrates,  surpreendeu  o
País ao anunciar, no discurso de apresentação do Programa  do  XVII  Governo
Constitucional, a redução das férias  judiciais  como  a  grande  medida  do
Governo para combater a  morosidade  da  Justiça  e  promover  a  celeridade
processual.


Recorde-se que então disse: «... vamos, também, promover  uma  gestão  mais
racional do sistema, que incluirá a reavaliação do período de funcionamento
dos tribunais, que não pode  continuar  como  tem  acontecido  nas  últimas
décadas, para não dizer nas últimas várias dezenas de décadas em  Portugal.
Quero, por isso, anunciar que  vamos  rever  o  actual  sistema  de  férias
judiciais, que permanece sem  justificação  bastante  há  tempo  demais.  O
Governo proporá a esta Assembleia que,  como  sucede  com  outros  sistemas
públicos, a suspensão do funcionamento normal dos tribunais no  Verão  seja
reduzida de dois meses para um mês.
Com esta medida, Srs. Deputados, centenas de milhares de processos  deixarão
de estar literalmente parados por um tão  largo  período  de  tempo,  o  que
será, não tenho dúvidas, um contributo decisivo para  uma  maior  celeridade
processual e, consequentemente, um benefício para os  cidadãos  e  um  sinal
positivo para as empresas e para os investidores.» - cfr. DAR I Série n.º  3
X/1ª, de 22/03/2005, p. 52.

Esta medida viria a ser, de novo, anunciada pelo  Senhor  Primeiro-Ministro,
no primeiro debate mensal  da  Xª  Legislatura,  dedicado  às  «Questões  da
Justiça»,   como   uma   das   medidas   do   «Plano   de   Acção   para   o
descongestionamento dos Tribunais» - cfr.  DAR  I  Série  n.º  15  X/1ª,  de
30/04/2005, p. 543.

Neste debate, a redução das férias judiciais de Verão, de  dois  meses  para
um mês, foi apresentada pelo Senhor Primeiro-Ministro, José  Sócrates,  como
«...uma medida estruturante  para  beneficiar  o  sistema  e  torná-lo  mais
competitivo, à semelhança do que já sucede noutros países. O objectivo  é  o
de que um número muito relevante de processos não fique  parado  durante  um
tão longo período de tempo, assim se favorecendo o  acesso  dos  cidadãos  a
uma justiça célere e em tempo útil.» - cfr. DAR I  Série  n.º  15  X/1ª,  de
30/04/2005, p. 543.

Nessa sequência, o XVII Governo Constitucional apresentou a Proposta de  Lei
n.º 23/X/1 - «Altera a Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro, (Lei  de  Organização
e Funcionamento dos Tribunais Judiciais), a Lei n.º 21/85, de  30  de  Julho
(Estatuto dos Magistrados Judiciais), a Lei n.º 47/86,  de  15  de  Outubro,
(Estatuto do Ministério Público), a Lei n.º 28/82, de 15 de  Novembro,  (Lei
Orgânica  sobre  a  Organização,  Funcionamento  e  Processo   do   Tribunal
Constitucional) e o Decreto-Lei n.º 343/99, de 26 de  Agosto  (Estatuto  dos
Funcionários de Justiça),  diminuindo  o  período  de  férias  judiciais  no
verão», que veio a dar origem à Lei n.º 42/2005, de 29 de Agosto.

Esta lei foi aprovada exclusivamente com  os  votos  dos  Deputados  do  PS.
Todos os restantes grupos parlamentares votaram contra - cfr.  DAR  I  Série
n.º 42 X/1, de 29/07/2005, p. 1917.

A redução das férias judiciais foi, sem  dúvida,  uma  medida  marcada  pela
leviandade e pela demagogia, como aliás o PSD  bem  acentuou  no  respectivo
debate.

Por puro populismo político, quis então o Governo fazer  crer  aos  cidadãos
que os juízes gozavam de dois meses de férias e  que  os  tribunais  estavam
encerrados  durante  esses  dois  meses,  quando,  obviamente,   tal   nunca
correspondeu à realidade, situação que  criou  um  clima  de  crispação  sem
precedentes com os juízes,  acusados  de  terem  privilégios  injustificados
(como  se  estes  tivessem  férias  durante  todo  o  período   das   férias
judiciais!...).

Como já era de prever, a redução das  férias  judiciais  não  trouxe  nenhum
benefício ao cidadão.

Tal medida não trouxe a tão propalada celeridade processual  que  justificou
a sua aprovação. Pelo contrário, gerou  constrangimentos  desnecessários  ao
funcionamento  dos   tribunais,   essencialmente   decorrentes   de   razões
funcionais relacionadas com a conjugação das férias  pessoais  de  todos  os
profissionais  forenses  (juízes,   magistrados   do   Ministério   Público,
advogados, solicitadores, agentes de execução e oficiais de justiça).

Não admira, por isso, que o Governo tenha finalmente admitido a  necessidade
de intervir nesta matéria, reconhecendo a imprescindibilidade  de  suspender
os prazos processuais durante o  período  compreendido  entre  15  e  31  de
Julho.

Mas, para iludir a ideia de recuo e disfarçar a necessidade de reconhecer  o
seu erro, o  Governo,  ao  invés  de  alterar,  como  seria  lógico  e  mais
adequado, o período das férias judiciais de verão previsto no artigo 12º  da
Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais,  para  que  este
passasse a ser de 15 de Julho a 31 de Agosto, optou por alterar  os  artigos
143º e 144º do Código de Processo Civil, introduzindo  um  novo  período  de
suspensão dos prazos processuais - o período compreendido entre 15 e  31  de
Julho -, e por aprovar uma norma avulsa  que  atribui  a  esse  período  "os
mesmos efeitos legalmente atribuídos para as férias judiciais".

É o que consta do recém-publicado Decreto-Lei n.º 35/2010, de 15 de Abril.

O Governo recusa-se, portanto, a alargar em 15 dias  o  período  das  férias
judiciais, mas pretende atribuir ao período compreendido entre 15  e  31  de
Julho os mesmos efeitos das férias judiciais.

Ora, não faz nenhum sentido criar uma nova categoria  de  período  que,  não
sendo férias judiciais, tem os mesmos efeitos jurídicos destas.

Só por teimosia de não querer alterar  uma  lei  que  o  Governo  fez  tanta
questão em aprovar se compreende a solução legislativa constante do Decreto-
Lei n.º 35/2010, de 15 de  Abril.  É  uma  solução  engenhosa  que  obtém  o
desiderato pretendido - o alargamento em  15  dias  do  período  das  férias
judiciais - sem nunca o assumir expressa ou tacitamente.

Cremos, porém, que a via escolhida pelo  Governo  não  é  a  mais  correcta,
pois, para além de poder  estar  ferido  de  inconstitucionalidade  orgânica
(afinal em causa está uma  matéria  intimamente  ligada  à  organização  dos
tribunais,  matéria  da  reserva  relativa  de  competência  legislativa  da
Assembleia da República - cfr. artigo 165º, n.º 1 alínea p), da  CRP),  pode
representar um factor  de  perturbação,  contribuindo  para  o  avolumar  da
incerteza e insegurança jurídicas.

O caminho mais adequado, seguro e inequívoco, é a alteração  do  artigo  12º
da Lei da Organização e  Funcionamento  dos  Tribunais  Judiciais,  deixando
claro que o período das férias judiciais de verão decorre entre 16 de  Julho
e 31 de Agosto.

É precisamente isso que  o  PSD  se  propõe  fazer  na  presente  iniciativa
legislativa.

E fazemo-lo quer na Lei n.º  3/99,  de  13  de  Janeiro,  quer  na  Lei  n.º
52/2008, de 28 de Agosto, uma vez que, neste momento, ambas  as  leis  estão
em vigor - esta última é apenas aplicável às três comarcas-piloto  (Alentejo
Litoral, Baixo-Vouga e Grande Lisboa Noroeste) e aquela aplica-se os  demais
tribunais - cfr. artigo 187º, n.º 1 e 3,  da  Lei  n.º  42/2008,  de  28  de
Agosto.

Atendendo a que a presente iniciativa legislativa, no caso de ser  aprovada,
poderá vir a ser  publicada  em  período  de  férias  judiciais,  entendemos
diferir para 1 de Outubro de 2010  a  sua  entrada  em  vigor.  Ficam  assim
salvaguardadas  quaisquer  imputações  de  perturbação  da  organização   do
trabalho nos tribunais em período de férias, com  integral  ressalva  do  já
planeado para a sua actividade.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                 Alteração à Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro

O artigo 12º da Lei n.º 3/99, de 13  de  Janeiro,  na  redacção  introduzida
pela Lei n.º 42/2005, de 29 de Agosto, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 12º
                                    (...)
As férias judiciais decorrem de 22 de Dezembro a 3 de  Janeiro,  do  domingo
de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 16 de Julho a 31 de Agosto.»


                                  Artigo 2º
                Alteração à Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto

O artigo 12º da Lei n.º 52/2008, de 28 de Agosto, passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
                                 «Artigo 12º
                                    (...)
As férias judiciais decorrem de 22 de Dezembro a 3 de  Janeiro,  do  domingo
de Ramos à segunda-feira de Páscoa e de 16 de Julho a 31 de Agosto.»


                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória
É revogado, com efeitos retroactivos à data  da  sua  entrada  em  vigor,  o
Decreto-Lei n.º 35/2010, de 15 de Abril.


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor em 01 de Outubro de 2010.


Palácio de S. Bento, 17 de Maio de 2010


                            Os Deputados do PSD,
