


                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 254/XI




                         INTEGRA O CONCELHO DE MAÇÃO
                    NA UNIDADE TERRITORIAL DO MÉDIO TEJO


                            Exposição de Motivos


O Município de Mação tem a sua integração coerente com o  Médio  Tejo  e  os
respectivos Municípios do Distrito de Santarém, a que Mação pertence.  É  em
articulação com estes e neste sentido geográfico que se tem  desenvolvido  e
é para aqui que as populações projectam o seu futuro e nesta referência  que
planificam as suas vidas.

Não obstante a sua integração no Pinhal Interior Sul da Unidade "Centro"  de
Nível III da NUTS, a partir da publicação do Decreto-Lei nº 46/89, esta é  a
realidade, em termos de coerência económica, social, histórica,  geográfica,
cultural, ambiental e de representação institucional  (aquilo  que  as  NUTS
visam ordenar) do Município de Mação.

Aquando da publicação do Decreto-Lei  n.º  68/2008,  de  14  de  Abril,  que
procedeu à "definição das unidades territoriais para efeitos de  organização
territorial das associações de municípios e das áreas metropolitanas e  para
a participação em estruturas administrativas do Estado e nas  estruturas  de
governação do Quadro de Referência Estratégico Nacional  2007-2013  (QREN)",
foram feitas alterações a nível das NUTS III.

No entanto, não tendo sido  feitas  alterações  ao  nível  das  NUTS  II,  a
devolução da coerência na integração territorial de  Mação  no  Médio  Tejo,
tal como tinha sido estipulada na Resolução  do  Conselho  de  Ministros  nº
34/86, não se verificou. Essa situação prejudicou claramente a  população  e
o Município na sua articulação com  o  QREN,  considerando  o  histórico  de
relações socio-económicas com o Médio Tejo.

Em termos de acesso a  fundos  comunitários,  as  aberturas  excepcionais  e
sectoriais em nada favorecem o desenvolvimento  estratégico  e  sustentável,
porque dificultam o planeamento de fundo e a  longo  prazo.  É  pouco  claro
onde devem ser pedidos os apoios. Esta situação afecta a autarquia  e  todos
os munícipes, em particular aqueles que queiram apostar na criação  de  PME,
nomeadamente a nível de Turismo Rural ou Casas de Habitação.

Outra área de contradição nesta organização territorial  é  a  da  Educação,
sendo claro que, para um concelho com problemas de desertificação humana,  a
aposta na Educação e fixação dos jovens é  absolutamente  fundamental.  Mais
uma vez, é no sentido do Médio  Tejo  que  se  deslocam  os  jovens  para  a
continuidade da sua formação, quer a nível do  ensino  técnico-profissional,
quer a nível do ensino Superior.

Mais, é com Instituições de Ensino Superior do Médio Tejo, designadamente  o
Instituto  Politécnico  de  Tomar,  que  se  têm  desenvolvido   acordos   e
parcerias,  que  resultaram  mesmo  na  implementação   de   projectos   que
contribuem para estancar a perda de população  e  trazer  novos  habitantes,
representando um acréscimo de 30% na economia local da vila, de  acordo  com
vários estudos.

No que diz respeito à saúde, podemos questionar a  manutenção  de  Mação  no
Pinhal Interior Sul da Unidade  "Centro"  de  Nível  III  da  NUTS,  estando
vinculado à Unidade Local de Saúde de  Castelo  Branco.  A  verdade  é  que,
atendendo  às  circunstâncias,  especificidades,  vontade  dos  munícipes  e
respectivo  bem-estar,  abriu-se  uma  excepção,  após  negociações  com  as
Administrações  Regionais  de  Saúde  envolvidas,  e  os   Maçaenses   podem
continuar a recorrer ao  Centro  Hospitalar  do  Médio  Tejo.  Que  tipo  de
estratégia de organização  territorial,  social  e  económica  é  esta,  que
coloca um território numa unidade territorial, mas abre  excepcionalmente  e
sectorialmente a porta para o outro? Para o mais lógico, a todos os níveis.

De resto, em matérias de  acesso  a  serviços,  as  deslocações  através  de
transportes públicos  rodoviários,  embora  precárias,  são  no  sentido  de
Abrantes e a articulação  com  os  transportes  ferroviários  é  planificada
sobretudo tendo em consideração o  sentido  dos  comboios  que  circulam  em
ligação com Abrantes/Entroncamento, porque é justamente  neste  sentido  que
circulam mais passageiros.

Finalmente,  também  em  matérias  de  integração  em  rotas   e   circuitos
turísticas e culturais, em suma na  política  cultural,  actividade  de  que
podem beneficiar das mais diversas formas as populações  deste  concelho,  é
com o Médio Tejo que vários projectos se estão a construir e  é  neste  eixo
que há coerência na planificação, porque existe uma natural coesão.

Por todos estes motivos, é  fundamental  que  se  corrija  este  absurdo  de
organização  territorial,  integrando  o  município  de  Mação  na   Unidade
Territorial do Médio Tejo.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, nos termos  constitucionais
e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro -  com
as alterações do Decreto-Lei n.º 163/99, de 13 de Maio, do  Decreto-Lei  n.º
317/99, de 11 de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de  Novembro  -
e o Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, com as alterações  do  Decreto-
Lei n.º 85/2009, de 3 de Abril, integrando o Concelho de  Mação  na  Unidade
Territorial do Médio Tejo.



                                 Artigo 2.º

     Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 46/89, de 15 de Fevereiro, com  as  alterações
do Decreto-Lei n.º 163/99, de 13 de Maio, do Decreto-Lei n.º 317/99,  de  11
de Agosto, e do Decreto-Lei n.º 244/2002, de  5  de  Novembro,  no  que  diz
respeito às Unidades Territoriais do Pinhal Interior Sul e  do  Médio  Tejo,
passa a ter a seguinte redacção:



                                  "Anexo II

                 Unidades de nível III da NUTS no continente

(...)

                                   Centro

(...)

Pinhal Interior Sul (4 municípios; 1.502 km2; 35.204  habitantes):  Oleiros,
Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

(...)

Médio  Tejo  (11  municípios;  2.707  km2;  235.670  habitantes):  Abrantes,
Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira  do  Zêzere,  Mação,  Sardoal,
Tomar, Torres Novas, Vila Nova da Barquinha e Vila Nova de Ourém.

(...)."



                                 Artigo 3.º

       Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo I do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, com as  alterações  do
Decreto-Lei n.º 85/2009, de 3 de Abril, no  que  diz  respeito  às  Unidades
Territoriais do Pinhal Interior Sul e do Médio Tejo, passa a ter a  seguinte
redacção:



                                  "Anexo I

                     Unidades territoriais no continente

(...)

                              Região do Centro

(...)

                 Unidade territorial do Pinhal Interior Sul



Oleiros, Proença-a-Nova, Sertã e Vila de Rei.

(...)



                       Região de Lisboa e Vale do Tejo

(...)



                      Unidade territorial do Médio Tejo

Abrantes, Alcanena, Constância, Entroncamento, Ferreira  do  Zêzere,  Mação,
Ourém, Sardoal, Tomar, Torres Novas e Vila Nova da Barquinha.

(...)."



                                 Artigo 4.º

      Alteração ao Anexo II do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril

O Anexo II do Decreto-Lei n.º 68/2008, de 14 de Abril, com as alterações  do
Decreto-Lei n.º 85/2009, de 3 de Abril, no que diz respeito ao Município  de
Mação, passa a ter a seguinte redacção:

                                  «Anexo II

             Municípios do continente por unidades territoriais

(...)

|Município              |Unidades Territoriais  |Código                 |
|Mação                  |Médio Tejo             |206                    |


(...)»



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 3 de Maio de 2010.

              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda
