

                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 242/XI/1.ª




   ALTERA O DECRETO-LEI N.º 91/2009, DE 9 DE ABRIL, REFORÇANDO O REGIME DE
    PROTECÇÃO NA PARENTALIDADE DO SISTEMA PREVIDENCIAL E DO SUBSISTEMA DE
                                SOLIDARIEDADE


                            Exposição de motivos


O Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, «define e regulamenta a  protecção
na parentalidade no  âmbito  da  eventualidade  maternidade,  paternidade  e
adopção do sistema previdencial e do subsistema de solidariedade».

A protecção estabelecida  no  âmbito  do  sistema  previdencial  abrange  as
situações de risco clínico durante a gravidez, de interrupção  da  gravidez,
de parentalidade, de adopção, de risco específico, de assistência  a  filho,
em caso de doença ou acidente, de assistência a  filho  com  deficiência  ou
doença crónica  e  de  assistência  a  neto  «determinantes  de  impedimento
temporário para o trabalho».

Por sua vez, a  protecção  na  parentalidade  no  âmbito  do  subsistema  de
solidariedade abrange as situações de risco clínico durante a  gravidez,  de
interrupção  da  gravidez,  de  parentalidade,  de  adopção  e   de   riscos
específicos, e destina-se «a garantir rendimentos substitutivos da  ausência
ou  da  perda  de  rendimentos  de  trabalho,  em  situações   de   carência
económica».

Tendo em conta a importância desta matéria, o Grupo Parlamentar do Bloco  de
Esquerda apresenta um conjunto de propostas que vão no  sentido  do  reforço
do  regime  de  protecção  na   parentalidade.   Pretende-se,   mediante   a
apresentação deste Projecto de Lei,  e  em  conformidade  com  as  propostas
apresentadas para alteração do Código do Trabalho,  aprovado  pela  Lei  n.º
7/2009, de 12 de Fevereiro, no que respeita a esta mesma matéria, uma  maior
valorização quer da parentalidade, quer da  partilha  das  responsabilidades
parentais.

Nesse sentido, é proposto pelo presente Projecto de Lei, no que respeita  ao
sistema previdencial, o aumento da licença parental inicial para  150  dias,
pagos na totalidade, e o aumento da licença parental  exclusiva  do  pai,  e
obrigatória, para 15 dias. O Bloco de Esquerda mantém a previsão do gozo  da
licença parental inicial de 180 dias, que passam a  ser  pagos  a  100%,  no
caso de os progenitores optarem pela partilha da licença.

O período previsto para  assistência  a  filho  com  deficiência  ou  doença
crónica é dilatado até 90  dias  por  ano  ou  durante  todo  o  período  de
eventual hospitalização, assim como é prevista a assistência a filho com  12
ou mais anos de idade que, no caso de ser maior, faça parte do seu  agregado
familiar, durante todo  o  período  de  eventual  hospitalização.  É  também
contemplado um subsídio para assistência a ascendente em  primeiro  grau.  O
subsídio para assistência em caso de nascimento de neto passa a depender  do
neto ser filho de adolescente menor de 18 anos, e não de 16 anos,  como  era
anteriormente previsto. Deixam ainda de relevar para o cômputo dos  períodos
máximos de atribuição do subsídio para assistência a filho  os  períodos  de
atribuição  do  subsídio  para  assistência  a   netos.   Os   trabalhadores
independentes passam, mediante as propostas apresentadas, a  ser  abrangidos
pelo subsídio para assistência a filho e para assistência a neto.

O presente projecto introduz, também, algumas alterações no que  concerne  à
licença por adopção,  no  sentido  de  corrigir  algumas  situações  que  se
revestiam de manifesta injustiça social. Prevê a existência de  uma  licença
parental exclusiva do pai, tal como acontece mediante  o  nascimento  de  um
filho biológico, prevendo também o fim da discriminação em caso  de  adopção
de filho do cônjuge do adoptante ou de pessoa com  quem  viva  em  união  de
facto.

São ainda aumentados os montantes dos subsídios  por  riscos  específicos  e
para assistência a filho, assistência a  filho  com  deficiência  ou  doença
crónica, assistência a neto.  São  também  aumentados  os  próprios  limites
mínimos dos subsídios previstos no sistema previdencial, já  que  os  mesmos
passam a ter como referência a Retribuição Mínima Mensal Garantida.

No que concerne ao sistema de solidariedade, o Bloco de  Esquerda  propõe  o
aumento  do  tecto  máximo  previsto  para  a  condição   de   recursos   e,
consequentemente,  para  o  acesso  aos  subsídios  sociais  consagrados  no
Capítulo III do Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril.

À semelhança do que foi proposto para o  sistema  previdencial,  o  subsídio
social parental, pago na totalidade, é aumentado para 150 dias,  assim  como
o gozo da licença parental inicial de 180 dias, no caso de  os  progenitores
optarem pela partilha da licença, passa  a  ser  pago  a  100%.  São  também
aumentados os valores dos subsídios sociais:  subsídio  parental  inicial  e
subsídio parental  exclusivo  do  pai,  e,  consequentemente,  subsídio  por
adopção, subsídios devidos nos períodos  de  acréscimo  à  licença  parental
inicial pelo nascimento de gémeos e subsídios por risco clínico em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma  altera  o  Decreto-Lei  n.º  91/2009,  de  9  de  Abril,
reforçando o regime de protecção na parentalidade.



                                 Artigo 2.º

             Alteração ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril

Os artigos 2.º, 7.º, 12.º, 15.º, 17.º, 19.º, 21.º, 24.º, 30.º,  35.º,  36.º,
37.º, 38.º, 53.º, 56.º, 57.º, 58.º e 59.º do Decreto-Lei n.º 91/2009,  de  9
de Abril, passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 2.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - A protecção estabelecida no âmbito do sistema  previdencial  abrange  as
situações de risco clínico durante a gravidez, de interrupção  da  gravidez,
de parentalidade, de adopção, de risco específico, de assistência  a  filho,
em caso de doença ou acidente, de assistência a  filho  com  deficiência  ou
doença crónica, de assistência a neto  e  de  assistência  a  ascendente  em
primeiro grau, determinantes de impedimento temporário para o trabalho.



                                 Artigo 7.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...];

d) [...];

e) [...];

f) [...];

g) [...];

h) [...];

i) [...];

j) Subsídio para assistência a ascendente em 1.º grau.

2 - [...].

3 - Eliminado.



                                 Artigo 12.º

                                    [...]

1 - O subsídio parental inicial  é  concedido  pelo  período  até  150  dias
consecutivos, consoante opção dos progenitores, cujo  gozo  podem  partilhar
após o parto, sem prejuízo dos direitos da mãe a  que  se  refere  o  artigo
seguinte.

2  -  O  período  referido  no  número  anterior  é  acrescido  de  30  dias
consecutivos nas situações de partilha da licença, no caso de  cada  um  dos
progenitores gozar, em exclusivo, um período  de  30  dias  consecutivo,  ou
dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período  de  gozo  de  licença
parental inicial exclusiva da mãe, correspondente  a  seis  semanas  após  o
parto.

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].



                                 Artigo 15.º

                                    [...]

1 - [...]

a) 15 dias úteis de gozo obrigatório, seguidos ou  interpolados,  dos  quais
10 gozados  de  modo  consecutivo  imediatamente  após  o  nascimento  e  os
restantes 5 nos 30 dias seguintes a este;

b) [...].

2 - [...].

3 - [...].



                                 Artigo 17.º

                                    [...]

1 - O subsídio por adopção é  concedido  aos  candidatos  a  adoptantes  nas
situações de adopção de menor  de  15  anos,  impeditivas  do  exercício  de
actividade laboral, e corresponde, com as devidas  adaptações,  ao  subsídio
parental inicial e ao subsídio parental alargado.

2 - É aplicado ao subsídio de adopção o disposto nos artigos  13.º  e  15.º,
com as devidas adaptações.

3 - [Anterior número 2].

4 - [Anterior número 3].



                                 Artigo 19.º

                                    [...]

1 - [...]:

a)  Menor  de  12  anos,  um  período  máximo  de  30  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil  ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;

b)  Maior  de  12  anos,  um  período  máximo  de  15  dias,   seguidos   ou
interpolados, em cada ano civil, ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização;

c) Independentemente da idade, no caso de filho com  deficiência  ou  doença
crónica, um período máximo de 90 dias, seguidos  ou  interpolados,  em  cada
ano civil ou durante todo o período de eventual hospitalização.

2 - [...].

3 - [...].

4 - Eliminado.



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) Subsídio para assistência em caso de nascimento de  neto,  correspondente
a um período até 30 dias consecutivos após o nascimento de neto  que  resida
com o beneficiário  em  comunhão  de  mesa  e  habitação  e  seja  filho  de
adolescente menor de 18 anos;

b) Subsídio para assistência a neto menor ou,  independentemente  da  idade,
com deficiência ou doença crónica, nos termos previstos no artigo 19.º,  com
as devidas adaptações.

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].



                                 Artigo 24.º

                                    [...]

1 - [...]:

a) [...];

b) [...].

2 - [...].

3 - As disposições constantes nos números 2 e 3 do artigo  12.º,  no  artigo
14.º, na alínea b) do n.º 1 e no n.º 2 do  artigo  15.º  e  no  artigo  16.º
apenas são aplicáveis em situação de nado vivo.



                                 Artigo 30.º

                                    [...]

[...]:

a) Eliminado;

b) No período correspondente à licença de 150  dias,  o  montante  diário  é
igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário;

c) Eliminado;

d) No caso de opção pelo período de licença de 180 dias,  nas  situações  em
que cada um dos progenitores goze pelo menos 30 dias consecutivos,  ou  dois
períodos de 15 dias igualmente consecutivos, o montante  diário  é  igual  a
100% da remuneração de referência do beneficiário.



                                 Artigo 35.º

                                    [...]

O montante diário dos subsídios por riscos específicos e para assistência  a
filho é igual a 100 % da remuneração de referência do beneficiário.

                                 Artigo 36.º

                                    [...]

O montante diário do subsídio para assistência a filho  com  deficiência  ou
doença  crónica  é  igual  a  100  %  da  remuneração   de   referência   do
beneficiário.



                                 Artigo 37.º

                                    [...]

O montante diário do subsídio para  assistência  a  neto,  em  qualquer  das
modalidades previstas no artigo 21.º, é igual a  100  %  da  remuneração  de
referência do beneficiário.



                                 Artigo 38.º

                                    [...]

1 - O montante diário mínimo dos subsídios previstos  no  presente  capítulo
não pode ser inferior a 80% de um 30 avos do  valor  da  Retribuição  Mínima
Mensal Garantida, sem prejuízo do disposto no número seguinte.

2 - O montante diário mínimo do subsídio  parental  alargado  não  pode  ser
inferior a 40%  de  um  30  avos  do  valor  da  Retribuição  Mínima  Mensal
Garantida.



                                 Artigo 53.º

                                    [...]

1 - A condição de recursos prevista na alínea b) do artigo 51.º  é  definida
em função dos rendimentos mensais per capita do agregado familiar,  que  não
podem ultrapassar 100% do IAS.

2 - [...]:

a) [...];

b) [...];

c) [...]

d) [...].

3 - [...].



                                 Artigo 56.º

                                    [...]

O montante diário dos  subsídios  sociais  por  risco  clínico  em  caso  de
gravidez, por interrupção da gravidez e por riscos específicos é igual a  um
30 avos do valor do IAS.



                                 Artigo 57.º

                                    [...]

O montante diário do subsídio social parental inicial é o seguinte:

a) Eliminado

b) No período de 150 dias, o montante diário é igual a um 30 avos  do  valor
do IAS;

c) Eliminado

d) No caso de opção pelo período de 180 dias, nas situações em que  cada  um
dos progenitores goze pelo menos 30 dias consecutivos, ou dois  períodos  de
15 dias igualmente consecutivos, o montante diário é igual a um 30  avos  do
valor do IAS.



                                 Artigo 58.º

                                    [...]

O montante diário do subsídio parental inicial exclusivo do pai  é  igual  a
um 30 avos do valor do IAS.



                                 Artigo 59.º

                                    [...]

O montante diário dos subsídios devidos nos períodos de acréscimo à  licença
parental inicial pelo nascimento de gémeos é igual a um 30 avos do valor  do
IAS.»



                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril

São aditados ao Decreto-Lei n.º 91/2009, de 9 de Abril, os artigos 21.º-A  e
37.º-A, com a seguinte redacção:



                               «Artigo 21.º-A

           Subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau

1 - O subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau  é  concedido,
nas  situações  de  impedimento  para  o  exercício  de  actividade  laboral
determinadas  pela  necessidade   de   prestar   assistência   inadiável   e
imprescindível a  ascendentes  em  primeiro  grau,  em  caso  de  doença  ou
acidente, medicamente certificadas, nos seguintes termos:

a) No caso de ascendente com idade igual ou  superior  a  65  anos,  por  um
período máximo de 30 dias, seguidos ou interpolados, em cada  ano  civil  ou
durante todo o período de eventual hospitalização;

b) Independentemente da idade, no caso de ascendente em  primeiro  grau  com
deficiência ou doença crónica, um período máximo de  90  dias,  seguidos  ou
interpolados, em cada ano civil  ou  durante  todo  o  período  de  eventual
hospitalização.

2 - O subsídio para assistência a ascendente em primeiro  grau  é  concedido
desde que nenhum outro familiar do mesmo grau ou que  viva  em  comunhão  de
mesa e habitação falte pelo mesmo motivo.



                                Artigo 37.º-A

     Montante do subsídio para assistência a ascendente em primeiro grau

O montante diário do subsídio para  assistência  a  ascendente  em  primeiro
grau é igual a 100% da remuneração de referência do beneficiário.»









                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 22 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




