

                           Projecto de Lei nº 2/X

                 Revoga as disposições do Código do Trabalho
  e da sua Regulamentação, respeitantes à hierarquia das Fontes de Direito,
                          e à negociação colectiva.
           Repõe no Direito do Trabalho o princípio do tratamento
   mais favorável ao trabalhador; garante o direito à negociação colectiva,
          e impede a caducidade dos instrumentos de regulamentação
                            colectiva do Trabalho

O  Código  do  Trabalho  e  a  sua  regulamentação,  aprovados  na  anterior
legislatura pretenderam ser um verdadeiro atestado de óbito de  um  "direito
com uma vocação tutelar relativamente às condições de trabalho,  imbuído  do
princípio da norma social mínima",  para  usar  as  palavras  de  João  Leal
Amado, professor da Faculdade de Direito da Universidade de  Coimbra,  in  A
Reforma do Código do Trabalho, Encontro realizado  pelo  Centro  de  Estudos
Judiciários e Inspecção Geral do Trabalho.
Torna-se  pois  necessário  proceder  à  revogação  de  um  Código  que   só
falsamente é neutro, pois na relação laboral,  decididamente  desiquilibrada
em favor das entidades patronais, o legislador toma partido a favor destas.
É  necessário  devolver  ao  Direito  do  Trabalho,  as  características   e
contornos de um Direito Social.
E isso não pode deixar de passar pela revogação de escopos  fundamentais  da
Reforma aprovada pela Coligação PSD/ CDS-PP.
A revogação é urgente, mas mais urgente se  torna  no  Capítulo  relativo  à
Negociação Colectiva e no que tange  aos  dispositivos  legais  através  dos
quais se destruiu o princípio do favor laboratoris.
Na verdade, através do mecanismo da sobrevigência das  convenções,  corre-se
o risco de se perderem direitos consagrados em convenções que venham  a  ser
feridas de morte pela caducidade.
Com a negociação  colectiva  está  intrinsecamente  ligado  o  princípio  do
tratamento mais favorável.
Segundo a expressão feliz do Professor Leal Amado, a epígrafe do  artigo  4º
do Código do Trabalho contém publicidade enganosa.
Com  efeito,  o  artigo  4º  do  Código,  destruiu  o  princípio  do   favor
laboratoris.
É  possível  com  essa  disposição  legal,  que  as  convenções   colectivas
contenham regimes menos favoráveis para o trabalhador.
E decorre do artigo 4º e do artigo 531º do  Código  que  até  nos  contratos
individuais do trabalho se podem estabelecer  cláusulas  com  regimes  menos
favoráveis para o trabalhador do  que  os  constantes  dos  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho. Vide, por exemplo,  o  que  consta  do
Código  quanto  à  mobilidade  geográfica  e  à  mobilidade   funcional   do
trabalhador.
Segundo Monteiro Fernandes,  o  tratamento  mais  favorável  ao  trabalhador
"deixa de constituir referencial interpretativo"; "o  ponto  de  partida  da
operação interpretativa - qualificativa incidente sobre a norma legal  (para
saber se pode aplicar-se a fonte inferior de conteúdo diferente) já não é  a
presunção de que essa norma admite variação mais favorável  ao  trabalhador,
mas a de que admite variação em qualquer dos sentidos. Tal  presunção  só  é
afastada se da norma legal resultar inequivocamente que nenhuma  variação  é
legítima, ou que só  o  será  num  dos  sentidos  possíveis"(in  Direito  do
Trabalho, 12ª edição, página 121).
Assim, com este primeiro projecto de lei (a que se seguirão  outros)  o  PCP
revoga  várias  disposições  do   Código   e   também   da   regulamentação,
respeitantes ao princípio do tratamento mais  favorável,  à  hierarquia  das
fontes de Direito do Trabalho, e o regime da contratação colectiva.
Retoma-se  assim,  o  princípio  do  tratamento  mais   favorável   para   o
trabalhador, o que quer dizer que a lei geral constitui uma norma  mínima  e
que os instrumentos de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  só  poderão
conter  normas  mais  favoráveis,  o  mesmo  acontecendo  com  os  contratos
individuais de trabalho.
Também se estabelece que os  instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho só caducam quando forem substituídos por outros.

                             Projecto de Lei nº

    Revoga as disposições do Código do Trabalho e da sua Regulamentação,
 respeitantes à hierarquia das Fontes de Direito, e  à negociação colectiva.
  Repõe no Direito do Trabalho o princípio do tratamento mais favorável ao
     trabalhador ; garante o direito à negociação colectiva, e impede a
    caducidade dos instrumentos de regulamentação colectiva do Trabalho.

                                  Artigo 1º
                                  (Âmbito)

A presente lei revoga disposições constantes do Código do Trabalho,  da  sua
lei preambular e  da  sua  regulamentação,  respeitantes  à  hierarquia  das
Fontes  do  Direito  do  Trabalho  e  aos  instrumentos  de   regulamentação
colectiva de trabalho, aprovando novas normas destinadas a repor no  Direito
do Trabalho o princípio do tratamento mais  favorável  ao  trabalhador  e  a
garantir o direito à negociação colectiva.

                                  Artigo 2º
                             (Norma revogatória)

Sem prejuízo  da  revogação  tácita  de  outras  disposições  legais,  ficam
expressamente revogados os seguintes normativos:
      a)Artigo 15º da lei de Aprovação do Código do Trabalho
      b)Artigos 1º, 4º, 531º a 581º, 686º e 687º da Lei nº  99/2003-  Código
do Trabalho
      c)Artigo 492º da lei 35/2004 de 29 de Julho

                                  Artigo 3º
                            (Aplicação no tempo)

      1-Ficam  sujeitos  ao  regime  da  presente  lei  os  instrumentos  de
regulamentação colectiva de trabalho e os contratos de  trabalho  celebrados
ou aprovados antes da sua entrada em vigor, salvo  quanto  às  condições  de
validade  e  aos  efeitos  de  factos  ou  situações   totalmente   passados
anteriormente àquele momento.
      2-Para os efeitos previstos na parte final do número,  o  cômputo  dos
prazos constantes do artigo 557º (que ora se revoga) do Código  do  Trabalho
apenas se iniciará na data da entrada em vigor da Regulamentação  do  Código
do Trabalho.
      3-Por não se tratar de efeitos de factos ou  de  situações  totalmente
passados, aos instrumentos  de  regulamentação  colectiva  e  quanto  à  sua
renovação, pendentes de negociação, ou de conciliação e mediação,  aplica-se
o regime constante do presente diploma.

                                  Artigo 4º
                (Redacção do artigo 1º do Código do Trabalho)

O artigo 1º do Código do Trabalho tem a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
               (Hierarquia das Fontes do Direito do Trabalho)

1-Aos contratos de trabalho aplicam-se:
   a) As normas legais sobre regulamentação de trabalho;
   b) Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho;
   c) Os usos  laborais  que  não  contrariem  a  lei,  os  instrumentos  de
      regulamentação colectiva de trabalho e o princípio da boa fé.
2- As fontes de direito superiores prevalecem  sempre  sobre  as  fontes  de
direito inferiores, salvo na parte em que estas estabeleçam tratamento  mais
favorável para o trabalhador."

                                  Artigo 5º
                (Redacção do artigo 4º do Código do Trabalho)

O artigo 4º do Código do Trabalho tem a seguinte redacção:

                                 "Artigo 4º
                  (Princípio do tratamento mais favorável)

1-Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não  podem  conter
disposições menos favoráveis para o trabalhador.
2-As normas deste Código e as  normas  dos  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho só  podem  ser  afastadas  por  contrato  de  trabalho
quando este estabeleça condições mais favoráveis para o trabalhador."

                                 Artigo 6 º
          (Novo regime relativo aos instrumentos de regulamentação
                            colectiva de trabalho)

Os artigos 531º a 581º da lei 99/2003 de 27 de  Agosto,  com  a  sistemática
que se mantém, do Código do Trabalho, passam a ter a seguinte redacção:

            "Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                 CAPÍTULO I
                              Princípios gerais

                                  SECÇÃO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 531º
                                   (Forma)

Os instrumentos de regulamentação colectiva de  trabalho  revestem  a  forma
escrita, sob pena de nulidade.
                                 Artigo 532º
                                  (Limites)

      1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não podem:
      a)  Contrariar  a   imperatividade   de   normas   legais,   salvo   a
imperatividade de que resulte a proibição de regime mais favorável  para  os
trabalhadores,
      b) Estabelecer regulamentação das actividades económicas, nomeadamente
no tocante aos períodos de funcionamento das empresas, ao regime fiscal e  à
formação dos preços;
      c) Conferir eficácia retroactiva a qualquer das suas cláusulas,  salvo
tratando-se  de  cláusulas  de  natureza  pecuniária   de   instrumento   de
regulamentação colectiva de trabalho negocial.
2 - Os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho podem  instituir
regimes complementares contratuais que  atribuam  prestações  complementares
dos sistemas de segurança social.

                                 Artigo 533º
                                (Publicidade)

O empregador deve afixar na empresa, em local apropriado,  a  indicação  dos
instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis.

                                  SECÇÃO II
    Concorrência de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho

                                 Artigo 534º
            (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho
                            negociais verticais)

O instrumento de regulamentação colectiva de trabalho negocial de um  sector
de actividade afasta a aplicação de um instrumento da  mesma  natureza  cujo
âmbito se define por profissão ou profissões relativamente àquele sector  de
actividade.

                                 Artigo 535º
      (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais)

1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho negociais, são observados os  seguintes  critérios  de
preferência:
      a) O acordo de empresa afasta a aplicação do  acordo  colectivo  e  do
contrato colectivo;
      b) O acordo colectivo afasta a aplicação do contrato colectivo.
2 - Os critérios de preferência previstos nas alíneas  a)  e  b)  do  número
anterior podem ser afastados por instrumento de regulamentação colectiva  de
trabalho negocial,  designadamente  através  da  previsão  de  cláusulas  de
articulação entre convenções colectivas de diferente nível.
3 - Em todos os outros casos prevalece o instrumento que, no  seu  conjunto,
for considerado  mais  favorável  pelo  Sindicato  representativo  do  maior
número  de  trabalhadores,  relativamente   aos   quais   se   verifique   a
concorrência.
4- Para os efeitos previstos no número anterior, o Sindicato competente,  no
prazo de 30 dias a contar  da  data  da  entrada  em  vigor  do  último  dos
instrumentos concorrentes,  deverá  comunicar  por  escrito  às  Associações
Patronais  subscritoras  daqueles  instrumentos  de  regulamentação,  e  aos
serviços competentes do Ministério responsável pela  área  laboral,  qual  o
que considera mais favorável.
5 - Nos casos em que o Sindicato não tenha  usado  do  direito  previsto  no
número anterior, compete aos trabalhadores da empresa em relação  aos  quais
se verifique a concorrência, escolher, por maioria e no  prazo  de  sessenta
dias a contar da entrada em vigor do último dos  instrumentos  concorrentes,
o instrumento aplicável,  cumprindo  as  formalidades  previstas  na  última
parte do número anterior.
6  -  A  declaração  e  a  deliberação  previstas  no  número  anterior  são
irrevogáveis até ao termo da vigência do instrumento por eles adoptado.
7- Na ausência de escolha pelos trabalhadores, é aplicável o instrumento  de
publicação mais recente.
8- No caso de os instrumentos concorrentes terem sido  publicados  na  mesma
data, aplica-se o que regular a principal actividade da empresa.


                                 Artigo 536º
    (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho não negociais)

1 - Sempre que existir concorrência  entre  instrumentos  de  regulamentação
colectiva de trabalho de natureza não negocial, são observados os  seguintes
critérios de preferência:
      a) A decisão de arbitragem obrigatória afasta a aplicação  dos  outros
instrumentos;
      b) O regulamento de extensão afasta  a  aplicação  do  regulamento  de
condições mínimas.
2 - Em caso de concorrência  entre  regulamentos  de  extensão  aplica-se  o
previsto nos nºs 3 a 8 do artigo anterior.

                                 Artigo 537º
                (Publicidade da concorrência de instrumentos)

Publicado o instrumento de regulamentação colectiva que com outro  concorra,
a entidade patronal deve afixar na empresa, em local apropriado, nos 5  dias
seguintes à publicação, a informação  sobre  a  existência  da  concorrência
entre os instrumentos de regulamentação e sobre a data da entrada  em  vigor
do mais recente.

                                 Artigo 538º
            (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho
                         negociais e não negociais)

A entrada  em  vigor  de  um  instrumento  de  regulamentação  colectiva  de
trabalho negocial afasta a aplicação, no respectivo âmbito, de  um  anterior
instrumento de regulamentação colectiva de trabalho não negocial.

                                 CAPÍTULO II
                             Convenção colectiva
                                  SECÇÃO I
                               Princípio geral
                                Artigo 539º.
                     (Promoção da contratação colectiva)

O Estado deve promover a contratação  colectiva,  de  modo  que  os  regimes
previstos em convenções colectivas  sejam  aplicáveis  ao  maior  número  de
trabalhadores e empregadores.

                                  SECÇÃO II
                      Representação, objecto e conteúdo
                                 Artigo 540º
                              (Representantes)

1  -  As  convenções  colectivas  são  assinadas  pelos  representantes  das
associações  sindicais  e,  conforme  os  casos,  pelos  representantes  das
associações de empregadores ou pelos próprios empregadores.
2  -  Para  efeitos  do   disposto   no   número   anterior,   consideram-se
representantes:
      a)  Os  membros  das  direcções  das  associações   sindicais   e   de
empregadores com poderes para contratar;
      b)  As  pessoas  mandatadas  pelas  direcções  das  associações  acima
referidas;
      c) Os gerentes, administradores, directores,  desde  que  com  poderes
para contratar;
      d) No caso das empresas do sector público, os membros dos conselhos de
gerência ou órgãos equiparados, desde que com poderes para contratar;
      e) Quaisquer pessoas, desde  que  titulares  de  mandato  escrito  com
poderes para contratar.
3 - A revogação do mandato só é eficaz  após  comunicação  escrita  à  outra
parte até à data da assinatura da convenção colectiva.

                                 Artigo 541º
                                 (Conteúdo)

1-As convenções colectivas de trabalho devem, designadamente, regular:
      a) As relações entre as partes outorgantes,  em  particular  quanto  à
verificação do  cumprimento  da  convenção  e  aos  meios  de  resolução  de
conflitos decorrentes da sua aplicação e revisão;
      b) As acções de formação profissional, tendo presente as  necessidades
do trabalhador e do empregador;
      c) As condições  de  prestação  do  trabalho  relativas  à  segurança,
higiene e saúde;
      d) O âmbito temporal,  nomeadamente  a  sobrevigência  e  o  prazo  de
denúncia;
      e)  Os  direitos  e  deveres  recíprocos  dos  trabalhadores   e   dos
empregadores;
      f) Os processos de resolução dos litígios emergentes de  contratos  de
trabalho, instituindo mecanismos de conciliação, mediação e arbitragem;
      g) A definição de serviços mínimos e dos  meios  necessários  para  os
assegurar em caso de greve.
2-. No caso de sucessão de convenções colectivas, deve constar  das  mesmas,
se as partes em tal  tiverem  acordado,  o  entendimento  expresso  sobre  o
instrumento que consideram globalmente mais favorável.

                                 Artigo 542º
                            (Comissão paritária)

1 - A convenção  colectiva  deve  prever  a  constituição  de  uma  comissão
formada por igual número de representantes  das  entidades  signatárias  com
competência para interpretar e integrar as suas cláusulas.
2 - O funcionamento da comissão é regulado pela convenção colectiva.
3 - A comissão paritária só pode deliberar desde que esteja presente  metade
dos representantes de cada parte.
4 - A deliberação tomada por unanimidade considera-se para todos os  efeitos
como integrando a  convenção  a  que  respeita,  devendo  ser  depositada  e
publicada nos mesmos termos da convenção colectiva.
5 - A deliberação tomada por unanimidade pode ser objecto de regulamento  de
extensão.

                                 Artigo 543º
                           (Conteúdo obrigatório)

A convenção colectiva deve referir:
      a) Designação das entidades celebrantes;
      b) Nome e qualidade em que intervêm os  representantes  das  entidades
celebrantes;
      c) Área geográfica e âmbito do sector de actividade e profissional  de
aplicação;
      d) Data de celebração;
      e) Convenção alterada e respectiva data de publicação, caso exista;
      f) Prazo de vigência, caso exista;
      g) Valores expressos da retribuição base para  todas  s  profissões  e
categorias profissionais, caso tenham sido acordadas;
      h) Número de empregadores e trabalhadores  abrangidos  pela  convenção
colectiva.

                                 SECÇÃO III
                                 Negociação
                                 Artigo 544º
                                 (Proposta)

1 - O processo de negociação inicia-se com a apresentação à outra  parte  da
proposta de celebração ou de revisão de uma convenção colectiva.
2 - A proposta deve revestir forma escrita, ser devidamente  fundamentada  e
conter os seguintes elementos:
      a) Designação das entidades que a subscrevem  em  nome  próprio  e  em
representação de outras;
      b) Indicação da convenção que se pretende rever, sendo caso  disso,  e
respectiva data de publicação.


                                 Artigo 545º
                                 (Resposta)

1 - A entidade destinatária da proposta deve responder, de forma  escrita  e
fundamentada, nos 30 dias seguintes à  recepção  daquela,  salvo  se  houver
prazo convencionado ou prazo mais longo indicado pelo proponente.
2 - A resposta deve exprimir uma posição relativa a todas  as  cláusulas  da
proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.
3 - A falta de resposta ou de contraproposta, no prazo fixado no nº 1 e  nos
termos do nº 2, legitima a entidade proponente a requerer a conciliação.

                                 Artigo 546º
                      (Prioridade em matéria negocial)

1 - As partes devem, sempre que possível, atribuir  prioridade  às  matérias
da retribuição, da duração e organização do  tempo  de  trabalho,  tendo  em
vista o ajuste do acréscimo global de encargos daí resultante,  bem  como  à
segurança, higiene e saúde no trabalho.
2 - A inviabilidade do acordo inicial sobre as matérias referidas no  número
anterior não justifica a ruptura de negociação.

                                 Artigo 547º
                           (Boa fé na negociação)

1 - As partes devem  respeitar,  no  processo  de  negociação  colectiva,  o
princípio de  boa  fé,  nomeadamente  respondendo  com  a  máxima  brevidade
possível  às  propostas  e  contrapropostas,  observando,  caso  exista,   o
protocolo  negocial  e  fazendo-se  representar  em  reuniões  e   contactos
destinados à prevenção ou resolução de conflitos.
 - Os representantes legítimos das associações sindicais e  de  empregadores
devem, oportunamente, fazer as necessárias  consultas  aos  trabalhadores  e
aos  empregadores  interessados,  não  podendo,  no  entanto,  invocar   tal
necessidade para obterem a suspensão ou interrupção de quaisquer actos.
3 - Cada uma das partes do processo deve, na medida em que daí  não  resulte
prejuízo para a defesa dos seus interesses, facultar à  outra  os  elementos
ou informações que ela solicitar.
4 - Não pode ser  recusado,  no  decurso  de  processos  de  negociação  dos
acordos colectivo e de empresa, o fornecimento dos relatórios e  contas  das
empresas já publicados e, em qualquer caso, do número de trabalhadores,  por
categoria profissional, envolvidos no processo que se situem  no  âmbito  da
aplicação do acordo a celebrar.

                                 Artigo 548º
                      (Apoio técnico da Administração)

1  -  Na  preparação  da  proposta  e  respectiva  resposta  e  durante   as
negociações, os serviços competentes dos ministérios responsáveis pela  área
laboral  e  pela  área  de  actividade  fornecem  às  partes  a   informação
necessária de que dispõem e que por elas seja requerida.
2 - As partes devem enviar  as  propostas  e  respostas,  com  a  respectiva
fundamentação, ao ministério responsável  pela  área  laboral  nos  15  dias
seguintes à sua apresentação.

                                  SECÇÃO IV
                                  Depósito
                                 Artigo 549º
                                 (Depósito)

1 - A convenção colectiva, bem como a respectiva revogação, é entregue  para
depósito, nos serviços  competentes  do  ministério  responsável  pela  área
laboral, nos cinco dias subsequentes à data da assinatura.
2 - O depósito considera-se feito se não for recusado nos 15 dias  seguintes
à recepção da convenção nos serviços referidos no número anterior.

                                 Artigo 550º
                            (Recusa de depósito)

1 - O depósito das convenções colectivas é recusado:
      a) Se não obedecerem ao disposto no artigo 543º;
      b) Se não forem acompanhadas dos títulos de representação exigidos  no
artigo 540º;
      c) Se os sujeitos outorgantes  carecerem  de  capacidade  para  a  sua
celebração;
      d) Se não tiver decorrido o prazo de 10 meses após a data  da  entrada
em vigor da convenção;
      e) Se não for entregue o texto consolidado, no caso de  ter  havido  3
alterações ou modificações em mais de 10 cláusulas.
2- No caso de a Convenção  substituir  ou  alterar  vários  instrumentos  de
regulamentação colectiva, poderá ser depositada desde que, em relação  a  um
deles, tenha decorrido o prazo de dez meses referido na alínea d) do  número
anterior.
3- A decisão de recusa  do  depósito,  com  a  respectiva  fundamentação,  é
imediatamente notificada  às  partes  e  devolvida  a  respectiva  convenção
colectiva.

                                 Artigo 551º
                 (Alteração das convenções até ao depósito)

1 - Por acordo das partes, e enquanto o depósito  não  for  efectuado,  pode
ser introduzida qualquer alteração formal  ou  substancial  no  conteúdo  da
convenção entregue para esse efeito.
2 - A alteração referida no número anterior interrompe o prazo de depósito.

                                  SECÇÃO V
                               Âmbito pessoal
                                 Artigo 552º
                           (Princípio da filiação)

1 -  A  convenção  colectiva  de  trabalho  obriga  os  empregadores  que  a
subscrevem e os inscritos nas associações de empregadores  signatárias,  bem
como os trabalhadores ao seu  serviço  que  sejam  membros  das  associações
sindicais outorgantes.
2 - A convenção outorgada pelas uniões, federações  e  confederações  obriga
os  empregadores  e  os  trabalhadores   inscritos,   respectivamente,   nas
associações de empregadores e nos sindicatos representados  nos  termos  dos
estatutos daquelas organizações quando  outorguem  em  nome  próprio  ou  em
conformidade com os mandatos a que se refere o artigo 540º.


                                 Artigo 553º
                            (Efeitos da filiação)

As convenções colectivas abrangem os trabalhadores  e  os  empregadores  que
estejam filiados  nas  associações  signatárias  no  momento  do  início  do
processo negocial, bem como os que nelas se  filiem  durante  o  período  de
vigência das mesmas convenções.

                                 Artigo 554º
                          (Efeitos da desfiliação)

1 - Em caso de  desfiliação  dos  trabalhadores,  dos  empregadores  ou  das
respectivas associações, dos sujeitos  outorgantes,  a  convenção  colectiva
aplica-se até ao final do prazo que dela  expressamente  constar  ou,  sendo
esta objecto de alteração, até à sua entrada em vigor.
2 - No caso  de  a  convenção  colectiva  não  ter  prazo  de  vigência,  os
trabalhadores e os empregadores,  ou  as  respectivas  associações,  que  se
tenham desfiliado dos sujeitos outorgantes são abrangidos  durante  o  prazo
mínimo de um ano.

                                 Artigo 555º
           (Efeitos da transmissão da empresa ou estabelecimento)

1 - Em  caso  de  transmissão,  por  qualquer  título,  da  titularidade  da
empresa, do estabelecimento ou de parte de empresa  ou  estabelecimento  que
constitua uma unidade económica, o instrumento de  regulamentação  colectiva
de trabalho que vincula o transmitente  é  aplicável  ao  adquirente  e  aos
trabalhadores transferidos.
2 - O disposto no número anterior  é  aplicável  à  transmissão,  cessão  ou
reversão da exploração da empresa, do  estabelecimento  ou  de  uma  unidade
económica.

                                  SECÇÃO VI
                               Âmbito temporal
                                 Artigo 556º
                                 (Vigência)

1 - A convenção colectiva vigora pelo prazo que dela  constar,  não  podendo
ser inferior a um ano, sem prejuízo do previsto no artigo seguinte.
2 - A convenção colectiva pode ter  diferentes  períodos  de  vigência  para
cada matéria ou grupo homogéneo de cláusulas.

                                 Artigo 557º
                               (Sobrevigência)

Decorrido o prazo de vigência referido no número 1  do  artigo  anterior,  a
convenção  colectiva  renova-se  sucessivamente  por  iguais  períodos,   só
cessando os seus efeitos com a entrada em vigor de novo  instrumento  que  o
substitua.

                                 Artigo 558º
                                 (Denúncia)

1  -  A  convenção  colectiva  pode  ser  denunciada,   por   qualquer   das
outorgantes, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, desde  que
seja acompanhada de uma proposta negocial.
2 - A denúncia deve ser feita com  uma  antecedência  não  superior  a  três
meses relativamente ao termo do prazo de vigência, podendo ser feita a  todo
o tempo relativamente ao termo do prazo de renovação.

                                 Artigo 559º
                     (Sucessão de convenções colectivas)

No caso de sucessão de convenções colectivas, a convenção  posterior  revoga
integralmente a convenção anterior, em qualquer das seguintes situações:
      a) se as partes tiverem acordado sobre  o  carácter  globalmente  mais
favorável da última convenção, constando desta tal menção.
      b) se nenhuma das partes tiver ressalvado  a  manutenção  de  direitos
adquiridos por força de instrumento de regulamentação colectiva anterior.

                                 SECÇÃO VII
                                 Cumprimento

                                 Artigo 560º
                                 (Execução)

1 - No cumprimento da convenção colectiva  devem  as  partes,  tal  como  os
respectivos filiados, proceder de boa fé.
2  -  Durante  a   execução   da   convenção   colectiva   atender-se-á   às
circunstâncias em que as partes fundamentaram a decisão de contratar.

                                CAPÍTULO III
                              Acordo de adesão
                                 Artigo 561º

Adesão a convenções colectivas e a decisões arbitrais:
1  -  As  associações  sindicais,  as  associações  de  empregadores  e   os
empregadores podem aderir a convenções colectivas ou decisões  arbitrais  em
vigor.
2 - A adesão opera-se por acordo entre a entidade interessada  e  aquela  ou
aquelas que  se  lhe  contraporiam  na  negociação  da  convenção,  se  nela
tivessem participado.
3 - Da adesão  não  pode  resultar  modificação  do  conteúdo  da  convenção
colectiva ou da decisão arbitral ainda que destinada  a  aplicar-se  somente
no âmbito da entidade aderente.
4 - Aos acordos de adesão aplicam-se as regras referentes ao  depósito  e  a
publicação das convenções colectivas.

                                 CAPÍTULO IV
                                 Arbitragem

                                 Artigo 562º
                              (Princípio geral)

O recurso à arbitragem deve depender, regra geral,  do  acordo  das  partes,
sendo a arbitragem  obrigatória  admitida  como  uma  forma  excepcional  de
determinação de instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.

                                  SECÇÃO I
                            Arbitragem voluntária
                                 Artigo 563º
                              (Admissibilidade)

A todo o tempo as partes podem acordar em submeter a arbitragem, nos  termos
que definirem ou, na falta de definição,  segundo  o  disposto  nos  artigos
seguintes,   as   questões   laborais   que   resultem,   nomeadamente,   da
interpretação,  integração,  celebração  ou   revisão   de   uma   convenção
colectiva.

                                 Artigo 564º
                               (Funcionamento)

1 - A arbitragem é realizada por três árbitros, um nomeado por cada uma  das
partes e o terceiro escolhido por estes.
2 - O ministério responsável pela área  laboral  deve  ser  informado  pelas
partes do início e do termo do respectivo procedimento.
3 - Os árbitros podem ser assistidos por peritos e têm  o  direito  a  obter
das partes, do ministério responsável pela  área  laboral  e  do  ministério
responsável pela área de actividade a informação  necessária  de  que  estas
disponham.
4 - Os árbitros enviam  o  texto  da  decisão  às  partes  e  ao  ministério
responsável pela área laboral, para efeitos de  depósito  e  publicação,  no
prazo de 15 dias a contar da decisão.
5-As  decisões  arbitrais  não  podem   diminuir   direitos   ou   garantias
consagrados em convenções colectivas de trabalho anteriores.
6- O regime geral da arbitragem voluntária é subsidiariamente aplicável.

                                 Artigo 565º
                        (Efeitos da decisão arbitral)

1 - A decisão arbitral produz os efeitos da convenção colectiva.
2 - Aplicam-se às decisões arbitrais,  com  as  necessárias  adaptações,  as
regras sobre conteúdo obrigatório e depósito previstas  para  as  convenções
colectivas.

                                  SECÇÃO II
                           Arbitragem obrigatória
                                 Artigo 566º
                              (Admissibilidade)

1 - 1. As medidas tomadas com vista à  promoção  da  arbitragem  obrigatória
não podem, em qualquer  circunstância,  ser  aplicadas  de  modo  a  criarem
obstáculos à liberdade de negociação colectiva.
2- Nos conflitos que resultem da celebração  ou  revisão  de  uma  convenção
colectiva  de  trabalho  pode  ser  tornada  obrigatória  a  realização   de
arbitragem, quando, depois de negociações prolongadas e infrutíferas, tendo-
se frustrado a conciliação e a mediação, as partes não acordem, no prazo  de
dois meses a contar do termo daqueles procedimentos, em submeter o  conflito
a arbitragem voluntária.
3-.A arbitragem obrigatória pode, a qualquer momento, ser suspensa  mediante
requerimento conjunto das partes.
4- No caso previsto no número anterior, compete ao tribunal  arbitral  fixar
a duração da suspensão, por um período máximo de três meses, findo o qual  é
reiniciada a arbitragem obrigatória se não  tiver  havido  acordo  entre  as
partes.
5-  Os  encargos  resultantes  do  recurso  à  arbitragem  obrigatória   são
suportados pelo  Orçamento  do  Estado,  através  do  Conselho  Económico  e
Social.


                                 Artigo 567º
                               (Determinação)

1 -  A  arbitragem  obrigatória  é  determinada  por  despacho,  devidamente
fundamentado,  do  Ministro  responsável   pela   área   laboral,   mediante
requerimento de qualquer das partes ou recomendação do  Conselho  Permanente
de Concertação  Social,  esta  precedida  de  acordo  prévio  dos  parceiros
sociais que directamente representem as partes em conflito.
2  -  A  arbitragem  obrigatória  requerida  por   uma   das   partes   terá
exclusivamente por objecto matéria controvertida relativa a remunerações  de
base e cláusulas de incidência pecuniária.
3 - O despacho  previsto  nos  números  anteriores  deve  ser  precedido  de
audiência das entidades reguladoras e de supervisão do sector de  actividade
em causa.
4  -  O  regime  previsto  no  Código  do  Procedimento   Administrativo   é
subsidiariamente aplicável.

                                Artigo 568.o
                               (Funcionamento)

1 - Nas quarenta e oito horas subsequentes à  notificação  do  despacho  que
determina a realização  de  arbitragem  obrigatória,  as  partes  nomeiam  o
respectivo árbitro, cuja identificação é comunicada, no  prazo  de  vinte  e
quatro  horas,  à  outra  parte,  aos  serviços  competentes  do  ministério
responsável pela área laboral e ao secretário-geral do Conselho Económico  e
Social.
2 - No prazo de setenta e duas horas a contar  da  comunicação  referida  no
número anterior, os árbitros procedem à escolha do  terceiro  árbitro,  cuja
identificação é comunicada,  nas  vinte  e  quatro  horas  subsequentes,  às
entidades referidas na parte final do número anterior.
3 - No caso de não ter sido feita a designação do árbitro a indicar por  uma
das partes, o secretário-geral do Conselho Económico e  Social  procede,  no
prazo de vinte e quatro horas, ao sorteio do árbitro em falta  de  entre  os
árbitros  constantes  da  lista   de   árbitros   dos   representantes   dos
trabalhadores ou  dos  empregadores,  consoante  o  caso,  podendo  a  parte
faltosa oferecer outro, em sua  substituição,  nas  quarenta  e  oito  horas
seguintes, procedendo, neste  caso,  os  árbitros  indicados  à  escolha  do
terceiro árbitro, nos termos do número anterior.
4 - No caso de não ter sido  feita  a  designação  do  terceiro  árbitro,  o
secretário-geral do  Conselho  Económico  e  Social  procede  ao  respectivo
sorteio de entre os árbitros constantes da lista  de  árbitros  presidentes,
no prazo de vinte e quatro horas.
5  -  O  secretário-geral  do  Conselho  Económico  e  Social  notifica   os
representantes da  parte  trabalhadora  e  empregadora  do  dia  e  hora  do
sorteio,  realizando-se  este  à  hora  marcada  na  presença  de  todos  os
representantes ou, na falta destes, uma hora depois  com  os  que  estiveram
presentes.
6- Não poderão desempenhar as funções de árbitros  designados  por  sorteio,
os gerentes, administradores,  representantes,  empregados,  consultores  de
qualquer das partes, nem seus cônjuges, parentes e afins em linha  recta  ou
até ao segundo grau da linha colateral, nem as pessoas que tenham  interesse
directo na arbitragem.
7- Verificada, oficiosamente, qualquer das  situações  referidas  no  número
anterior, será também oficiosamente, determinado novo sorteio.
8-Qualquer das partes pode também apresentar reclamação junto do  Presidente
da Comissão Permanente de Concertação Social no prazo de 48 horas  a  contar
da data  em  que  teve  conhecimento  do  resultado  do  sorteio,  invocando
qualquer das situações referidas no nº anterior.
9- Verificada relativamente a qualquer árbitro impedimento legal que  impeça
a sua designação, proceder-se-á a novo sorteio.
10- O regime da arbitragem voluntária  estabelecido  na  secção  anterior  é
subsidiariamente aplicável,  sem  prejuízo  da  regulamentação  prevista  em
legislação especial.

                                 Artigo 569º
                               (Impedimentos)

1- Não poderão desempenhar as funções de árbitros  designados  por  sorteio,
os gerentes, administradores,  representantes,  empregados,  consultores  de
qualquer das partes, nem seus cônjuges, parentes e afins em linha  recta  ou
até ao segundo grau da linha colateral, nem as pessoas que tenham  interesse
directo na arbitragem.
2- Verificada, oficiosamente, qualquer das  situações  referidas  no  número
anterior, será também oficiosamente, determinado novo sorteio.
3-  Qualquer  das  partes  pode  também  apresentar  reclamação   junto   do
Presidente da Comissão Permanente de  Concertação  Social  no  prazo  de  48
horas a contar da data em que teve conhecimento  do  resultado  do  sorteio,
invocando qualquer das situações referidas no nº anterior.
4- Verificada relativamente a qualquer árbitro impedimento legal que  impeça
a sua designação, proceder-se-á a novo sorteio.

                                Artigo 570.o
                            (Listas de árbitros)

1 -  As  listas  de  árbitros  dos  trabalhadores  e  dos  empregadores  são
elaboradas, no prazo de dois meses após a entrada em vigor do Código,  pelos
respectivos representantes na Comissão Permanente de Concertação Social.
2 - A lista de árbitros presidentes é elaborada,  no  prazo  de  dois  meses
após a elaboração das listas referidas no número anterior, por uma  comissão
composta pelo presidente do Conselho Económico e Social, que preside, e  por
dois representantes das associações  sindicais  e  dois  representantes  das
associações  de  empregadores  com  assento  na   Comissão   Permanente   de
Concertação Social.
3 - Cada lista é composta por oito árbitros e vigora durante um  período  de
cinco anos.
4 - No caso de qualquer das listas  de  árbitros  não  ter  sido  feita  nos
termos dos números  anteriores,  a  competência  para  a  sua  elaboração  é
atribuída à comissão a que se refere o nº. 2, que delibera por  maioria,  no
prazo de um mês.
5 - No caso de qualquer das listas  de  árbitros  não  ter  sido  feita  nos
termos do número anterior, a competência para a sua  elaboração  é  deferida
ao presidente do Conselho Económico e Social, que a constitui  no  prazo  de
um mês.
6 - Na elaboração das listas de árbitros a que se refere o número  anterior,
o presidente do Conselho Económico e Social nomeia pessoas  independentes  e
de reconhecida competência.
7 - O disposto nos números anteriores aplica-se aos  casos  de  substituição
de árbitros.

                                 Artigo 571º
                        (Efeitos da decisão arbitral)

A decisão arbitral produz os efeitos da arbitragem voluntária.

                                 Artigo 572º
                          (Legislação complementar)

O regime da presente  secção  é  objecto  de  regulamentação  em  legislação
especial.

                                 CAPÍTULO V
                           Regulamento de extensão
                                 Artigo 573º
          (Extensão de convenções colectivas ou decisões arbitrais)

1 - O âmbito de aplicação definido nas  convenções  colectivas  ou  decisões
arbitrais pode ser estendido, após a sua entrada em vigor, por  regulamentos
de extensão.
2 - A situação prevista no  número  anterior  não  é  aplicável  sempre  que
exista regulamentação colectiva específica.

                                 Artigo 574º
                                (Competência)

1 - Compete ao  ministério  responsável  pela  área  laboral  a  emissão  de
regulamentos de extensão, nos termos dos artigos seguintes.
2 - A competência para a emissão dos regulamentos  de  extensão  é  conjunta
com a do ministro responsável pelo sector de actividade em  causa  quando  a
oposição a que se refere o nº 2 do artigo 576.o se  fundamentar  em  motivos
de ordem económica.

                                 Artigo 575º
          (Admissibilidade de emissão de regulamentos de extensão)

1 - O ministro responsável pela área  laboral,  através  da  emissão  de  um
regulamento, pode determinar a extensão, total  ou  parcial,  de  convenções
colectivas  ou  decisões  arbitrais  a  empregadores  do  mesmo  sector   de
actividade e a trabalhadores da mesma profissão ou profissão análoga,  desde
que exerçam a sua actividade na área geográfica  e  no  âmbito  sectorial  e
profissional fixados naqueles instrumentos.
2 - O ministro responsável pela área laboral pode ainda, através da  emissão
de um regulamento, determinar a extensão, total ou  parcial,  de  convenções
colectivas ou decisões arbitrais a empregadores e a trabalhadores  do  mesmo
âmbito sectorial e profissional, desde que exerçam a sua actividade em  área
geográfica diversa daquela em que os instrumentos  se  aplicam,  quando  não
existam associações sindicais ou de empregadores e se  verifique  identidade
ou semelhança económica e social.
3 - Em qualquer caso, a emissão do regulamento de  extensão  só  é  possível
estando em causa circunstâncias sociais e económicas que a justifiquem.

                                 Artigo 576º
           (Procedimento de elaboração do regulamento de extensão)

1 - O ministro responsável pela área laboral manda publicar  o  projecto  de
regulamento de extensão a emitir no Boletim do Trabalho e Emprego.
2 - Nos 15 dias seguintes ao da publicação do aviso, podem  os  interessados
no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada.
3 - Têm legitimidade para intervir no procedimento  quaisquer  particulares,
pessoas singulares ou colectivas, que possam ser, ainda que  indirectamente,
afectados pela emissão do regulamento de extensão.
4  -  O  regime  previsto  no  Código  do  Procedimento   Administrativo   é
subsidiariamente aplicável.

                                 CAPÍTULO VI
                      Regulamento de condições mínimas
                                 Artigo 577º
                                (Competência)

Compete ao ministro responsável pela área laboral e ao  ministro  da  tutela
ou  ao  ministro  responsável  pelo  sector  de  actividade  a  emissão   de
regulamentos de condições mínimas, nos termos dos artigos seguintes.

                                 Artigo 578º
      (Admissibilidade de emissão de regulamentos de condições mínimas)

Nos casos em que não seja possível o recurso  ao  regulamento  de  extensão,
verificando-se a inexistência de associações sindicais ou de empregadores  e
estando em causa circunstâncias sociais  e  económicas  que  o  justifiquem,
pode ser emitido um regulamento de condições mínimas de trabalho.

                                 Artigo 579º
      (Procedimento de elaboração do regulamento de condições mínimas)

1 - A emissão de um regulamento de condições mínimas é precedida de  estudos
preparatórios.
2 - A elaboração de estudos preparatórios compete a  uma  comissão  técnica,
constituída para o efeito por despacho do  ministro  responsável  pela  área
laboral.
3 - Na comissão  técnica  são  incluídos,  sempre  que  se  mostre  possível
assegurar  a   necessária   representação,   assessores   designados   pelos
trabalhadores e pelos empregadores interessados.
4 - O número dos assessores é fixado no despacho constitutivo da comissão.
5 - O regime previsto para a  elaboração  dos  regulamentos  de  extensão  é
subsidiariamente aplicável.

                                 Artigo 580º
                   (Prazo para a conclusão dos trabalhos)

1 - Entre a data do despacho estabelecido no nº 2 do  artigo  anterior  e  o
termo dos trabalhos da comissão técnica não podem decorrer mais de 60 dias.
2  -  O  ministro  responsável  pela  área  laboral   pode,   em   situações
excepcionais   e   mediante   requerimento   devidamente   fundamentado   do
representante do  ministério  responsável  pela  área  laboral  na  comissão
técnica, prorrogar o prazo previsto no número anterior.

                                CAPÍTULO VII
                        Publicação e entrada em vigor
                                 Artigo 581º
      (Publicação e entrada em vigor dos instrumentos de regulamentação
                           colectiva de trabalho)

1 - Os instrumentos de regulamentação colectiva  de  trabalho,  bem  como  a
revogação são publicados no Boletim  do  Trabalho  e  Emprego  e  entram  em
vigor, após a sua publicação, nos mesmos termos das leis.
2  -  Os  regulamentos  de  extensão  e  de  condições  mínimas  são  também
publicados no Diário da República.
3 - Os instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho  que  sejam
objecto de três alterações ou que tenham sido modificados  em  mais  de  dez
cláusulas são integralmente republicados.

                                  Artigo 7º
                        (Contra-ordenações e coimas)

Os artigos 686º e 687º da Lei 99/2003  de  27  de  Agosto  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 Artigo 686º
                           (Negociação Colectiva)

Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos nºs 1 e  2
do artigo 546º.

                                 Artigo 687º
           (Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho)

1 - A violação das disposições dos instrumentos de regulamentação colectiva
de trabalho respeitante a uma generalidade de trabalhadores constitui
contra-ordenação muito grave.
2 - A violação das disposições dos instrumentos de regulamentação  colectiva
de  trabalho  constitui  contra-ordenação  grave  por  cada  trabalhador  em
relação ao qual se verificar a infracção.
3 - O disposto no nº 1 não se aplica se, com base no nº 2, forem  aplicáveis
ao empregador coimas em que o somatório dos valores mínimos  seja  igual  ou
superior ao quantitativo mínimo da coima aplicável de acordo com o nº 1.
4 - Comete contra-ordenação grave a associação de entidades patronais  ou  a
entidade patronal, e a associação sindical que não se fizer  representar  em
reunião convocada nos termos do nº 1 do artigo 548.o,  do  nº  2  do  artigo
585º ou do nº 2 do artigo 589º.
5 - A decisão que aplicar a coima deve conter, sendo caso disso, a ordem  de
pagamento de quantitativos em dívida ao trabalhador, a  efectuar  dentro  do
prazo estabelecido para o pagamento da coima.
6 - Em caso  de  não  pagamento  dos  quantitativos  em  dívida,  a  decisão
referida no número anterior serve de base à execução  efectuada  nos  termos
do artigo 89.o do Decreto-Lei nº 433/82, de 27 de Outubro,  aplicando-se  as
normas do processo comum de execução para pagamento de quantia certa.

                                  Artigo 8º
                             (Entrada em vigor)

A presente lei  entra  em  vigor  no  prazo  de  5  dias  a  contar  da  sua
publicação.


                Assembleia da República, 16 de Março de 2005

                                Os Deputados,
