

                       Projeto de Lei n.º 218/XII/1.ª

         Estabelece medidas de redução do número de alunos por turma
            visando a melhoria do processo de ensino-aprendizagem

Ao contrário do que se exigiria do Governo em matéria de política  educativa
num momento como aquele que o país atravessa, caracterizado pela  degradação
das  condições  de  vida  dos  portugueses,  o  Governo  PSD/CDS  aposta  no
enfraquecimento das  capacidades  do  Sistema  Público  de  Ensino,  que  no
seguimento do caminho dos seus antecessores, prossegue uma marcha de  ataque
à Escola Pública, aos estudantes, aos  professores,  aos  funcionários,  aos
psicólogos e a outros técnicos pedagógicos.

A agregação de escolas, a extinção de agrupamentos e a constituição de  mega
agrupamentos, juntamente com o aumento do número de alunos  por  turma  e  o
despedimento de milhares de professores são elementos  que  ilustram  bem  a
conceção que este Governo de direita tem sobre o papel da Escola Pública.

Da Escola Pública democrática exigir-se-ia  o  caminho  exatamente  inverso.
Nestas circunstâncias, o Governo deveria garantir o reforço  da  resposta  e
dos meios para fazer frente às reais condições de vida das  famílias  e  dos
jovens. A opção do Governo é precisamente a oposta: empobrecer financeira  e
pedagogicamente as escolas, precarizar  as  relações  laborais  em  contexto
escolar,  aglutinar   agrupamentos,   atacar   a   democracia   na   gestão,
instrumentalizar e governamentalizar a Escola e contribuir  ativamente  para
o aumento  do  número  de  alunos  por  turma,  assim  degradando  também  a
qualidade do Ensino, com especiais custos para aqueles que se  encontram  em
risco de insucesso ou abandono escolar.

"Todos têm direito  ao  ensino  com  garantia  do  direito  à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar", pode  ler-se  no  artigo  74.º  da
Constituição da República  Portuguesa.  No  entanto,  a  política  educativa
seguida pelos sucessivos governos tem colocado em causa  este  direito,  com
base  em  objetivos  economicistas   que   assentam   numa   estratégia   de
desresponsabilização do Estado e de desinvestimento  humano  e  material  na
Escola  Pública,  estratégia  essa  que  se  traduz   na   sua   planificada
desfiguração, assim criando o espaço fértil para a progressiva  privatização
e "empresarialização" desse importante pilar da democracia.

A situação insustentável de sobrelotação das escolas e consequentemente  das
turmas (de  desrespeito  pelo  número  de  alunos  por  turma  mesmo  quando
integram alunos com necessidades educativas especiais) tem consequências  no
processo  pedagógico,  no   insucesso   e   no   ambiente   escolar,   agora
profundamente agravadas pela publicação do Despacho nº 5106-A/2012 que,  num
contexto já complexo, aumenta o número de alunos por turma no ensino  básico
e secundário.

De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo,  a  educação  pré-escolar
visa "a) Estimular  as  capacidades  de  cada  criança  e  favorecer  a  sua
formação e o desenvolvimento equilibrado de todas as suas  potencialidades";
o ensino básico visa "a) Assegurar uma  formação  geral  comum  a  todos  os
portugueses que lhes garanta a  descoberta  e  o  desenvolvimento  dos  seus
interesses  e  aptidões,  capacidade  de  raciocínio,  memória  e   espírito
crítico, criatividade, sentido moral e sensibilidade estética, promovendo  a
realização individual em harmonia com os  valores  da  solidariedade  social
(...) e o) Criar condições de promoção do  sucesso  escolar  e  educativo  a
todos os alunos". No ensino secundário pretende-se "c) Fomentar a  aquisição
e aplicação de um saber cada vez mais  aprofundado  assente  no  estudo,  na
reflexão crítica, na observação e na experimentação".

Tais objetivos são incompatíveis com turmas de 26  e  mais  alunos,  onde  o
professor não tem condições objetivas de acompanhar próxima e  atempadamente
o processo de aprendizagem específico de cada um dos alunos,  quer  seja  no
ensino pré-escolar, quer seja no ensino básico ou secundário.

A escola pública  de  qualidade  deve  responder  sempre  aos  objetivos  de
inclusão democrática garantindo efetivamente a  igualdade  de  oportunidades
para todos.

Também do ponto de vista humano e pedagógico, às exigências que  se  colocam
à Escola Pública devem corresponder os meios e as  condições.  A  capacidade
de acompanhamento  de  cada  aluno,  o  envolvimento  com  as  famílias  dos
estudantes, por parte dos professores tem uma relação íntima com a  dimensão
das turmas que leciona e com o número total  de  estudantes  que  tutela.  A
continuação de uma política  de  empobrecimento  dos  recursos  materiais  e
humanos da Escola coloca os professores numa posição cada  vez  mais  frágil
perante o papel que lhes cabe cumprir e representa um  desgaste  ainda  mais
acentuado no âmbito dos fatores  que  caracterizam  o  desempenho  do  papel
docente. A  tudo  isso  correspondem  efeitos  na  eficácia  pedagógica  das
escolas e na equidade e  igualdade  dos  estudantes  no  acesso,  fruição  e
frequência da Escola Pública.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º
                           Constituição de turmas

Na  constituição  das  turmas  devem  prevalecer   critérios   de   natureza
pedagógica definidos no projeto educativo da escola, competindo ao órgão  de
direção  executiva  aplicá-los  no   quadro   de   uma   eficaz   gestão   e
rentabilização de recursos humanos e  materiais  existentes  e  no  respeito
pelas regras constantes da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                  Estabelecimentos de educação pré-escolar

1. Nos estabelecimentos de educação pré-escolar a relação  deve  ser  de  19
crianças para um docente, alterando-se  para  15  quando  existam  condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.

2. Sem prejuízo do número anterior, deve ainda ser  colocado  um  assistente
operacional por sala de estabelecimento pré-escolar.



                                 Artigo 3.º
            Constituição de turmas no 1.º ciclo do ensino básico

As turmas do 1.º ciclo do ensino  básico  são  constituídas  por  um  número
máximo  de  19  alunos,  alterando-se  para  15  quando  existam   condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.



                                 Artigo 4.º
         Constituição de turmas do 5.º ao 12.º anos de escolaridade

1. As turmas do 5.º ao 12.º anos de escolaridade, são  constituídas  por  um
número máximo de 22 alunos, alterando-se para 18  quando  existam  condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.

2. Do 5.º ao 12.º ano, cada docente não poderá  lecionar,  anualmente,  mais
de cinco turmas, num limite máximo de 120 alunos.



                                 Artigo 5.º
    Constituição de turmas nos cursos científico-humanísticos, nos cursos
             Tecnológicos e nos cursos artísticos especializados

Nos cursos científico-humanísticos, nos cursos  tecnológicos  e  nos  cursos
artísticos especializados, nos domínios  das  artes  visuais,  incluindo  de
ensino recorrente, as turmas são constituídas por um  número  máximo  de  22
alunos.



                                 Artigo 6.º
                                  Revogação

São revogadas todas as disposições legais e regulamentares que contrariem  o
disposto na presente lei.


                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei é aplicada no ano letivo seguinte à sua publicação.




                Assembleia da República, 16 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES;
              PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO
