
PROJECTO DE LEI N.º 259/IX

   APROVA O NOVO CÓDIGO DE JUSTIÇA MILITAR E REVOGA A LEGISLAÇÃO EXISTENTE
                               SOBRE A MATÉRIA

                            Exposição de motivos


      I - O presente projecto visa consagrar em letra de lei a tantas  vezes
adiada reforma  da  justiça  militar.  Trata-se  de  uma  reforma  premente,
reiteradamente reclamada desde a aprovação do Código de Justiça  Militar  em
vigor, por vozes que se levantaram  de  vários  quadrantes.  Com  a  revisão
constitucional de 1997 tornou-se, não só  incontornável,  como  vinculada  a
directrizes constitucionais muito precisas.
      A revisão constitucional de 1997 trouxe um comando  de  integração  do
sistema de justiça militar no sistema penal comum. Tal comando  traduziu-se,
em primeiro plano, na extinção dos tribunais militares em  tempo  de  paz  -
com o consequente cometimento da jurisdição em  matéria  penal  militar  aos
tribunais judiciais - e, em segundo plano, na  consagração  do  conceito  de
«crime estritamente militar».
      Do primeiro plano decorre a necessidade  de  se  adoptarem  as  normas
fundamentais da lei  penal  comum  -  substantiva  e  processual  -  para  a
tipificação, julgamento e punição  dos  crimes  estritamente  militares.  De
facto, estando o exercício da  jurisdição  penal  integralmente  confiado  à
ordem jurisdicional dos tribunais judiciais,  mal  se  compreenderia  que  o
núcleo fundamental das regras acima referidas não fosse uniforme para  todos
os crimes.
      Do segundo, atenta  a  evolução  constitucional  nesta  matéria  -  de
«crimes essencialmente militares» a  Constituição  da  República  Portuguesa
passa a referir-se a «crimes estritamente militares» -  pode  extrair-se  um
duplo imperativo: de redução do elenco destes  crimes  e  de  mais  estreita
definição  do  bem  jurídico  protegido  pelas  normas  penais  de  natureza
militar.
      O presente  projecto  de  Código  de  Justiça  Militar  (CJM)  procura
reflectir essa imposição constitucional de reforma legislativa, pelo que  se
apresenta inovador quanto ao conteúdo e quanto à  forma.  Recorde-se  que  o
Código de Justiça Militar em vigor é o suporte legislativo de  todo  sistema
de justiça militar; ao longo  de  um  extenso  articulado  -  cerca  de  400
artigos - o diploma dispõe sobre: a comissão de ilícitos  penais  militares,
as penas, o elenco de crimes  (153),  o  procedimento  criminal  militar,  a
intervenção das autoridades militares e dos órgãos de  polícia  criminal,  o
julgamento, os recursos, a organização judiciária militar em tempo de paz  e
em tempo de guerra, as funções de  promoção  do  procedimento  e  de  defesa
oficiosa.
      O actual projecto ocupa-se apenas da previsão de algumas normas  sobre
a  especialização  de  princípios   gerais,   a   tipificação   dos   crimes
estritamente militares e da especialização de alguns preceitos do Código  de
Processo Penal (CPP).
      Apesar de a sua extensão  se  apresentar  consideravelmente  reduzida,
optou-se por manter o tratamento da matéria em diploma  autónomo,  ao  invés
de proceder à reforma por alterações e aditamentos aos Códigos  Penal  e  de
Processo Penal. Para além disso, a tradição  secular  de  existência  de  um
Código de Justiça Militar - que encontra  paralelo  na  grande  maioria  dos
ordenamentos jurídicos - permite tratar comodamente  as  especificidades  da
lei penal militar e realçar o seu carácter de direito penal especial.
      II - Quanto à Parte Geral do Código de Justiça Militar optou-se,  para
cumprir o comando constitucional de integração, por  abandonar  a  ideia  de
uma parte geral autónoma. Assim, as disposições da  Parte  Geral  do  Código
Penal (CP) aplicam-se a título principal - e já não a título  subsidiário  -
aos crimes estritamente militares, salvo disposição em contrário  do  Código
de Justiça Militar. Tal opção harmoniza-se com o disposto no artigo  8.º  do
Código Penal, o qual determina que as suas disposições  são  aplicáveis  aos
factos puníveis pelo direito penal militar.
      A Parte Geral do projecto  de  Código  de  Justiça  Militar  não  visa
permitir a criação de um sistema autónomo, nem multiplicar as  excepções  ou
restrições à aplicação da lei  penal  comum,  mas  sim  especializar  certos
aspectos desta ou regular matérias ignoradas por ela. Tanto mais que  muitas
das  suas  disposições  se  limitam  a  precisar  conceitos  utilizados  nas
previsões dos tipos da Parte Especial.
      Suprime-se  a  referência  à  pena  de  prisão  militar  -   designada
simplesmente por pena de prisão - por se entender  que  se  trata  da  mesma
realidade  já  prevista  no  Código  Penal.  Contudo,  mantém-se  uma  forma
diferenciada de execução da pena de  prisão  imposta  a  militares  que  não
tenham perdido essa qualidade -  cumprimento  em  estabelecimento  prisional
militar com sujeição à disciplina militar. Entendeu-se  que  esta  forma  de
execução da pena de  prisão,  tão  característica  da  Instituição  Militar,
facilitava a reintegração social  do  indivíduo  na  vida  militar,  após  o
cumprimento da pena.
      Em matéria de penas, prevêem-se,  como  penas  acessórias,  a  reserva
compulsiva e a expulsão das Forças Armadas  e,  como  pena  substitutiva,  a
multa.
      A  introdução  da  pena  de  reserva   compulsiva   é   motivada   por
considerações  de  proporcionalidade,  reagindo  à  solução  draconiana   do
projecto de lei do PS. Sucede que, podendo ser aplicada em  casos  de  penas
de prisão superiores a dois anos, a pena  única  de  expulsão  revelar-se-ia
bem mais pesada para o arguido do que a pena principal, uma vez que  da  sua
aplicação resulta a «morte profissional» do militar punido.
      Por seu lado, a aplicação  da  pena  de  reserva  compulsiva  -  cujos
efeitos estão ligados ao Estatuto dos Militares  das  Forças  Armadas  e  ao
Estatuto do Militar da Guarda Nacional Republicana -  relegando  a  pena  de
expulsão para os casos realmente mais graves, permite que o  militar  punido
possa voltar ao serviço efectivo, após o cumprimento da  pena,  se  assim  o
requeresse ou  fosse  convocado  para  o  serviço.  Ao  evitar-se  a  «morte
profissional»  do   militar   condenado,   aprofunda-se   o   princípio   da
reintegração social do indivíduo na vida  militar,  após  o  cumprimento  da
pena.
      III - Os crimes estritamente militares são, segundo a melhor doutrina,
os que se destinam a proteger os bens jurídicos estritamente  militares,  ou
seja, os que pretendem evitar, através da ameaça penal,  as  ofensas  graves
aos valores que tutelam e são os pilares da própria  existência  das  Forças
Armadas.  Essa  existência  é,  nos  termos  da  Constituição,  garante   da
independência nacional, da  integridade  do  território  e  da  liberdade  e
segurança das populações contra qualquer agressão ou ameaça externas.
      Assim, o presente projecto considera  crime  estritamente  militar  «o
facto lesivo dos interesses militares da defesa nacional e dos demais que  a
Constituição comete às Forças Armadas e como tal qualificado por lei».
      O direito penal militar fica  assim  direccionado  para  a  tutela  da
actuação das Forças Armadas no quadro dos  interesses  militares  da  defesa
nacional e das missões que lhes são conferidas  pela  Constituição.  Através
dessa tutela são mediatamente protegidos aqueloutros  valores  que  conferem
substrato à Defesa Nacional e dos quais as Forças Armadas são garante.
      Subordinando-se  ao  conceito  constitucional  de  crime  estritamente
militar e respondendo às exigências dos bens jurídicos a tutelar através  da
incriminação penal, o projecto de novo  Código  elimina  os  tipos  que  não
ofendiam directamente bens jurídicos militares e  que  o  actual  Código  de
Justiça  Militar  incluía  ainda  como  vestígio  do  antigo  foro  pessoal.
Suprimiram-se crimes  obsoletos,  relacionados  com  situações  que  já  não
ocorrem e cuja previsão já não afecta directamente o normal  cumprimento  da
missão das Forças Armadas ou com outras que  recebem  suficiente  tutela  da
lei penal comum. Da mesma forma, foram alterados numerosos tipos,  tornando-
os «estritamente militares» e expurgando-os de vestígios de foro pessoal.
      Mas, por outro lado, o  novo  Código  concede  grande  relevância  aos
designados «crimes de guerra», os quais, por força da entrada  em  vigor  do
Estatuto do Tribunal Penal Internacional,  devem  ser  objecto  de  especial
previsão no nosso direito interno - seja na lei penal comum, seja no  Código
de Justiça Militar. De resto, o envolvimento das Forças Armadas  Portuguesas
em missões internacionais importa um reforço da tutela  penal  relativamente
às condutas abrangidas por esses tipos penais.
      Para mais, é consabido que factos  penalmente  relevantes  capazes  de
subentrar no conceito constitucional de crime estritamente  militar  têm  já
concretização no Código Penal. É o caso dos  artigos  236.º  (Incitamento  à
guerra), 237.º (Aliciamento de forças armadas), 308.º  (Traição  à  pátria),
309.º (Serviço militar em forças  armadas  inimigas),  310.º  (Inteligências
com o estrangeiro para provocar guerra), 311.º (Prática de  actos  adequados
a provocar guerra), 312.º (Inteligências com o estrangeiro para  constranger
o  Estado  Português),  313.º  (Ajuda  a  forças  armadas  inimigas),  314.º
(Campanha contra o esforço de guerra),  315.º  (Sabotagem  contra  a  defesa
nacional), 316.º (Violação de segredo de Estado)  e  321.º  (Mutilação  para
isenção de serviço militar).
      Juntemos a este elenco os artigos  241.º,  242.º  e  317.º  e  ficamos
colocados perante uma  conclusão  que  dificilmente  sofre  contradita:  uma
concretização exigente  do  princípio  do  foro  material  não  pode  deixar
incólume  o  articulado  do  Código  Penal.  Se  existem  factos  penalmente
relevantes  capazes  de  subentrar  no  conceito  constitucional  de   crime
estritamente militar, os mesmos devem ser acolhidos no  diploma  legal  que,
conforme se refere de seguida, tipifica os crimes estritamente  militares  e
especializa princípios gerais de direito penal e processual penal.  O  mesmo
é dizer que os  referidos  factos  devem  ficar  tipificados  no  Código  de
Justiça Militar.
      O presente projecto de lei mantém o actual estatuto penal  militar  da
GNR. Solução diversa, comportando  um  inevitável  afastamento  do  estatuto
penal traçado para os militares das Forças Armadas, não é admissível.
      A GNR é uma força de segurança constituída por  militares  organizados
em corpo especial de tropas, que  pode  ser  chamada,  a  todo  o  tempo,  a
colaborar em missões das Forças  Armadas  e  que,  em  tempo  de  guerra  ou
situação de crise, pode ser colocada sob o comando operacional do  Chefe  do
Estado-Maior-General das Forças Armadas. A par da sua missão  de  segurança,
que não pode abranger assuntos  de  natureza  exclusivamente  civil,  a  GNR
desempenha missões militares sendo, para  isso,  composta  por  militares  e
estruturada como corpo especial de tropas.
      Os artigos 32.º e 69.º, n.º 1, da Lei da Defesa Nacional e das  Forças
Armadas (LDNFA) determinam a aplicação do Código de Justiça Militar  à  GNR,
sem distinguir entre tempo de  paz  e  estado  de  guerra.  O  Estatuto  dos
Militares da GNR (EMGNR), aprovado pelo Decreto-Lei n.º  265/93,  de  31  de
Julho, dispõe que ao militar da Guarda  é  aplicável  o  Código  de  Justiça
Militar, com os ajustamentos adequados às características estruturais  deste
corpo militar. As referências feitas no Código de Justiça Militar às  Forças
Armadas e ao Exército consideram-se, para  efeitos  do  mesmo  Código,  como
abrangendo a GNR.
      Para mais, os militares da GNR possuem a condição militar, isto é, são
titulares do complexo de deveres e direitos que define o que é  ser  militar
- militares da GNR e das Forças Armadas estão sujeitos aos  mesmos  deveres.
O exercício de alguns dos seus direitos  fundamentais  sofre  as  restrições
previstas  na  Lei  da  Defesa  Nacional  e  das  Forças  Armadas,  sendo  o
fundamento  dessas  restrições  a  efectividade  da  prestação  de   serviço
militar. A  especial  onerosidade  desses  deveres  e  restrições  tem  como
contrapartida especiais direitos, que assistem a todos os militares.
      Tendo os militares das Forças Armadas e da GNR os  mesmos  direitos  e
deveres, as restrições aos seus direitos fundamentais o mesmo  fundamento  e
desempenhando ou podendo desempenhar uns e outros missões militares,  o  seu
estatuto penal não pode ser diferente.
      É seguro afirmar que o estatuto penal dos militares das Forças Armadas
e da GNR deve ser idêntico. Por outras palavras,  a  ilicitude  de  condutas
semelhantes deve ser  identicamente  valorada  -  não  acantonando  umas  no
âmbito penal e outras no  plano  disciplinar  -  salvo  onde,  pontualmente,
existam razões para desvalorar diferentemente.
      A identidade material de estatuto não é alcançada quando os  militares
da GNR ficam subtraídos, salvo em tempo de guerra,  à  aplicação  de  alguns
dos tipos fundamentais e estruturantes do PCJM:  tipos  penais  que  tutelam
bens   jurídicos   militares   como   a   hierarquia   (insubordinação   por
desobediência), a segurança das Forças Armadas  (abandono  de  posto  e  não
cumprimento dos deveres de serviço)  e  a  capacidade  militar  e  a  defesa
militar nacionais (deserção).
      Acresce ainda que, se o estado de guerra é excepcional em  relação  ao
tempo de paz, viola a  Lei  da  Defesa  Nacional  e  das  Forças  Armadas  a
aplicação, apenas em casos excepcionais, de  um  estatuto  que  deveria  ser
permanente, ou seja, para todo  o  tempo.  Os  pressupostos  da  equiparação
penal verificam-se quer em tempo de guerra quer  em  tempo  de  paz.  A  ser
erigida em regra esta solução,  redundaria  numa  diminuição  da  tutela  do
incumprimento de deveres que constituem o núcleo da condição militar  e  que
são necessárias decorrências do princípio do comando.
      A GNR, para o desempenho das suas missões está autorizada  a  utilizar
armamento  pesado.  O  seu  uso  indevido  é  merecedor  de   sanção   penal
específica, pela maior danosidade social  que  acarreta.  Compreende-se  que
seja  maior  a  ilicitude  objectiva  do  facto  de   quem,   tendo   acesso
privilegiado a equipamento com poder letal devastador o distraia  para  fins
ilícitos.
      Por outro lado, a missão de segurança da GNR é exercida por uma  força
de características militares e os seus elementos  têm  a  condição  militar.
Esse modo particular de exercício da  missão  de  segurança,  semelhante  ao
modo pelo qual as Forças Armadas exercem  as  respectivas  missões,  reclama
uma tutela penal idêntica. A exigência  de  tutela  penal  não  prejudica  a
missão de segurança, mas a sua  ausência  afecta,  em  muito,  as  especiais
características que o legislador quis ligar ao exercício dessa missão.
      Em resumo, não pode o Código de Justiça Militar vir redefinir a missão
da GNR, as suas características enquanto  corpo  especial  de  tropas  ou  a
condição militar dos seus elementos. Tais matérias  constam  de  sede  legal
própria, que o Código de Justiça Militar toma como uma  referência  que  não
pode alterar, para valorar o ilícito que resulta da sua violação.  Ao  fazê-
lo, deve respeitar o princípio da  proporcionalidade,  na  sua  vertente  de
proibição do arbítrio e deve tratar igualmente o que é igual.
      As molduras penais  foram  escolhidas,  dentro  do  sistema  geral  do
Código, tendo em conta a gravidade do ilícito e as suas  consequências  para
os bens  jurídicos  ofendidos.  Houve  sobretudo  a  preocupação  de  prever
molduras penais tanto quanto possível uniformes, cuja  amplitude  não  fosse
demasiada, atenta a necessidade de segurança jurídica, na  sua  vertente  de
exigência de previsibilidade mínima da pena.
      IV  -  Na  parte  processual  optou-se  igualmente  por  consagrar   a
aplicação, a título principal, do Código de Processo Penal à investigação  e
julgamento dos crimes estritamente militares. Ficam  praticamente  intocadas
as  matérias  relativas  ao   inquérito,   instrução,   não   carecendo   de
especialização  as  normas  de  julgamento  e  recursos.  Ainda  assim   foi
necessário especificar quais os tribunais competentes para a instrução  e  o
julgamento dos crimes estritamente militares.
      V - Ficou observado que o Código de Processo Penal se aplica a  título
principal à investigação e julgamento  dos  crimes  estritamente  militares.
Porém, foi necessário especificar quais  os  tribunais  competentes  para  a
instrução e o julgamento dos crimes estritamente militares.
      A especificidade dos crimes em  causa  levou  a  manter-se  a  Polícia
Judiciária Militar (PJM) como órgão de polícia criminal para  esses  crimes,
com funções de investigação e coadjuvação  das  autoridades  judiciárias  no
inquérito e na instrução, tão evidente é a sua preparação para esta tarefa.
      Essa mesma preparação qualifica igualmente a PJM para  a  investigação
de  crimes  que,  não  sendo  de  natureza   estritamente   militar,   estão
estreitamente conexos com a actividade  das  Forças  Armadas,  ou  seja,  os
crimes praticados no exercício de funções militares e  por  causa  delas  ou
cometidos no interior de unidades, estabelecimentos e órgãos militares.
      A característica  comum  a  todos  estes  crimes  de  afectarem  muito
sensivelmente a Instituição Militar recomenda que a sua investigação  esteja
a cargo de um órgão de polícia criminal especializado em função da  matéria,
sob a égide das autoridades judiciárias. Evita-se assim a  multiplicação  de
entidades competentes para a investigação, com as inevitáveis  sobreposições
e  conflitos  de  competência.  Apenas  se  salvaguarda  a  competência   já
atribuída à GNR para a investigação dos crimes comuns cometidos  pelos  seus
militares ou em estabelecimentos, unidades e órgãos dessa força.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  e
do Grupo Parlamentar do CDS-Partido Popular, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É aprovado o Código de Justiça Militar, anexo à presente lei.


                                 Artigo 2.º
                          Disposições revogatórias


      1 - É revogado o Código de Justiça Militar  em  vigor,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 141/77, de 9 de Abril, e alterado  pelos  Decretos-Leis  n.º
319-A/77, de 5 de Agosto, n.º 177/80, de 9 de Abril, n.º 103/81,  de  12  de
Maio, n.º 105/81, de 14 de Maio, n.º 208/81, de 13 de Junho, n.º 232/81,  de
30 de Julho, n.º 122/82, de 22 de Abril, e n.º 146/82, de 28 de Abril.
      2 - São revogadas todas as disposições de diplomas não  enumerados  no
número anterior que sejam incompatíveis com o  Código  de  Justiça  Militar,
bem como  as  constantes  de  legislação  especial  avulsa  que  proíbam  ou
restrinjam a suspensão da execução da pena de prisão.
      3 - São ainda revogados os artigos 236.º, 237.º, 241.º, 242.º, 308.º a
317.º e 321.º do Código Penal.


                                 Artigo 3.º
                                  Remissões


      Consideram-se efectuadas para as correspondentes disposições do Código
de Justiça Militar, cujo texto se publica  em  anexo,  as  remissões  feitas
para disposições do Código de Justiça Militar aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
141/77, de 9 de Abril.


                                 Artigo 4.º
                             Conversão de penas


      São convertidas em penas de prisão as penas de  presídio  militar,  de
prisão militar e de prisão maior que estejam a ser executadas no momento  da
entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 5.º
                            Liberdade condicional


      Às penas que se encontrem em execução à data da entrada  em  vigor  do
Código de Justiça Militar, aplica-se o regime de liberdade condicional  nele
previsto.


                                 Artigo 6.º
                 Aplicação da lei processual penal no tempo


      1 - As disposições processuais do Código de  Justiça  Militar  são  de
aplicação imediata,  sem  prejuízo  da  validade  dos  actos  realizados  na
vigência da lei anterior.
      2 - Da aplicação imediata da nova lei processual penal fica ressalvada
qualquer limitação dos direitos de defesa do  arguido,  aplicando-se  a  lei
anterior com as necessárias adaptações.
      3 - Fica ainda ressalvada a competência da Polícia Judiciária  Militar
para a investigação, sob a direcção das autoridades judiciárias  competentes
e ao abrigo das disposições aplicáveis do Código  de  Processo  Penal  e  do
Código de  Justiça  Militar,  dos  processos  iniciados  até  ao  início  da
vigência do presente diploma.


                                 Artigo 7.º
                Alterações à Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto


      Os artigos 4.º e 6.º da Lei n.º 21/2000, de 10 de Agosto, passam a ter
a seguinte redacção:


                                 «Artigo 4.º
          Competência reservada em matéria de investigação criminal


      1 - (...).
      2 -  O  disposto  no  número  anterior  não  prejudica  a  competência
reservada da Polícia  Judiciária  Militar  para  a  investigação  de  crimes
cometidos no exercício de funções militares e por causa delas, bem  como  os
praticados no interior de unidades, estabelecimentos e  órgãos  militares  e
os conexos com uns e outros, salvo se, por força da presente lei ou  da  sua
lei orgânica, for a Guarda Nacional Republicana o órgão de polícia  criminal
competente para a respectiva investigação.


                                 Artigo 6.º
                             Dever de cooperação


      1 - (...).
      2 - A Guarda Nacional Republicana e a  Polícia  de  Segurança  Pública
devem comunicar de imediato à Polícia Judiciária  ou  à  Polícia  Judiciária
Militar, consoante os casos, os factos de que tenham conhecimento  relativos
à preparação e execução de crimes referidos no artigo  4.º,  apenas  podendo
praticar, até à sua intervenção, os actos cautelares e urgentes para  obstar
à sua consumação e assegurar os meios de prova».


                                 Artigo 8.º
                      Legislação complementar e conexa


      O Governo adopta as providências necessárias e adequadas  para  que  a
entrada em vigor da presente lei seja precedida ou ocorra simultaneamente  à
publicação da respectiva legislação complementar, aprovando-se  ou  revendo-
se, por lei da Assembleia da República ou decreto-lei,  conforme  os  casos,
os diplomas seguintes ou que versem sobre as matérias abaixo indicadas:


      a) Regime de execução da pena de prisão imposta a militares a  que  se
refere o artigo 16.º do Código de Justiça Militar;
      b) Regulamentação das disposições pertinentes da Lei de Organização  e
Funcionamento dos Tribunais Judiciais;
      c) Lei Orgânica da Polícia Judiciária Militar.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor


      O novo Código de Justiça Militar e a presente lei entram em  vigor  no
dia 14 de Setembro de 2004.

                                    Anexo


                          Código de Justiça Militar


                                   Livro I
                                 Dos crimes


                                  Título I
                                 Parte geral


                                 Capítulo I
                              Princípios gerais


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - O presente Código aplica-se aos crimes  de  natureza  estritamente
militar.
      2 - Constitui crime estritamente militar o facto lesivo dos interesses
militares da defesa nacional e dos  demais  que  a  Constituição  comete  às
Forças Armadas e como tal qualificado pela lei.


                                 Artigo 2.º
            Aplicação da lei penal comum e aplicação subsidiária


      1 - As disposições do  Código  Penal  são  aplicáveis  aos  crimes  de
natureza estritamente militar  em  tudo  o  que  não  for  contrariado  pelo
presente diploma.
      2 - As disposições deste diploma são aplicáveis aos crimes de natureza
estritamente militar puníveis por legislação  de  carácter  especial,  salvo
disposição em contrário.


                                 Artigo 3.º
                             Aplicação no espaço


      1  -  Salvo  tratado  ou  convenção  internacional  em  contrário,  as
disposições deste Código são aplicáveis, quer os crimes sejam  cometidos  em
território nacional quer em país estrangeiro.
      2 - As disposições do presente  Código  só  são  aplicáveis  a  factos
cometidos no  estrangeiro  e  por  estrangeiros  desde  que  os  respectivos
agentes sejam encontrados em Portugal.


                                 Capítulo II
                                  Conceitos


                                 Artigo 4.º
                             Conceito de militar


      Para efeito deste Código consideram-se militares:


      a) Os oficiais, sargentos e praças dos quadros permanentes das  Forças
Armadas e da Guarda Nacional Republicana em qualquer situação;
      b) Os oficiais,  sargentos  e  praças  não  pertencentes  aos  quadros
permanentes, na efectividade de serviço;
      c) Os alunos das escolas de formação de oficiais e sargentos.


                                 Artigo 5.º
                            Aspirantes a oficial


      Os aspirantes a oficial  consideram-se  como  oficiais,  para  efeitos
penais.


                                 Artigo 6.º
                                 Superiores


      Para efeitos de incriminação penal, não se  consideram  superiores  os
oficiais, sargentos e praças do mesmo posto, salvo  se  forem  encarregados,
permanente ou incidentalmente, de comando de qualquer serviço  e  durante  a
execução deste.


                                 Artigo 7.º
                              Local de serviço


      1 - Considera-se local de serviço o quartel, a base, o estabelecimento
militar, o navio, a embarcação ou aeronave militar, bem  como  a  área  onde
decorrem exercícios ou operações militares.
      2  -  Os  navios  e  aeronaves  apresados,  ou  por  qualquer   título
incorporados nas Forças Armadas, são considerados militares.


                                 Artigo 8.º
                             Material de guerra


      Para efeito do presente Código, considera-se material de guerra:


      a) Armas de fogo  portáteis  e  automáticas,  tais  como  espingardas,
carabinas, revólveres,  pistolas,  pistolas-metralhadoras  e  metralhadoras,
com excepção das armas de caça, pistolas e outras armas de calibre  inferior
a 7 milímetros;
      b) Material de artilharia, designadamente:


      i) Canhões, obuses, morteiros, peças de artilharia, armas  anti-carro,
lança-foguetões, lança-chamas, canhões sem recuo;
      ii) Material militar para lançamento de fumo e gases;


      c) Munições destinadas às armas referidas nas alíneas anteriores;
      d) Bombas, torpedos, granadas, incluindo as granadas fumígeras,  potes
de fumo, foguetes, minas, engenhos guiados,  granadas  submarinas  e  bombas
incendiárias:
      e) Aparelhos e dispositivos para uso militar, especialmente concebidos
para a  manutenção,  activação,  despoletagem,  detonação  ou  detecção  dos
artigos constantes da alínea anterior;
      f) Material de direcção de tiro para uso militar, designadamente:


      i) Calculadores de tiro e aparelhos de pontaria  em  infravermelhos  e
outro material para pontaria nocturna;
      ii) Telémetros, indicadores de posição e altímetros;
      iii) Dispositivos de observação electrónicos e giroscópios, ópticos  e
acústicos;
      iv) Visores de pontaria,  alças  para  canhão  e  periscópios  para  o
material citado no presente artigo;


      g) Veículos especialmente concebidos para uso militar e em especial:


      i) Carros de combate;
      ii) Veículos de tipo militar, couraçados ou  blindados,  incluindo  os
veículos anfíbios;
      iii) Trens blindados;
      iv) Veículos militares com meia lagarta;
      v) Veículos militares para reparação dos carros de combate;
      vi) Reboques especialmente concebidos para o transporte  das  munições
referidas nas alíneas c) e d);


      h) Agentes tóxicos ou radioactivos, designadamente:


      i) Agentes tóxicos  biológicos  ou  químicos  e  agentes  radioactivos
adaptados  para  produzir,  em  caso  de  guerra,  efeitos  destrutivos  nas
pessoas, nos animais ou nas colheitas;
      ii) Material militar para a propagação, detecção e  identificação  das
substâncias mencionadas na subalínea anterior;
      iii) Material  de  protecção  contra  as  substâncias  mencionadas  na
subalínea a);


      i) Pólvoras, explosivos e agentes de propulsão  líquidos  ou  sólidos,
nomeadamente:


      i) Pólvoras e agentes de propulsão líquidos ou  sólidos  especialmente
concebidos e fabricados para o material mencionado nas alíneas c), d)  e  na
alínea anterior;
      ii) Explosivos militares;
      iii) Composições incendiárias e congelantes para uso militar;


      j) Navios de guerra e seus equipamentos especializados, tais como:


      i) Navios de guerra de qualquer tipo;
      ii) Equipamentos especialmente concebidos para o lançamento,  detecção
e dragagem de minas;
      iii) Redes submarinas;


      l) Aeronaves e seus equipamentos para uso militar;
      m) Material electrónico para uso militar;
      n)  Aparelhos  de  observação  e  registo  de  imagens   especialmente
concebidos para uso militar;
      o) Outro equipamento e material;
      p) Partes e peças especializadas do  material  constante  do  presente
artigo, desde que tenham carácter militar;
      q) Máquinas, equipamento e ferramentas exclusivamente concebidas  para
o estudo, fabrico, ensaio e controlo das armas,  munições  e  engenhos  para
uso exclusivamente militar constantes do presente artigo;
      r) Qualquer outro bem pertencente às Forças Armadas ou  outras  forças
militares, necessário às operações em campanha.


                                 Artigo 9.º
                     Crimes cometidos em tempo de guerra


      São considerados crimes cometidos em tempo de  guerra  os  perpetrados
estando a Nação em estado  de  guerra  declarada  com  país  ou  organização
estrangeiros.


                                 Artigo 10.º
              Equiparação a crimes cometidos em tempo de guerra


      Para efeitos de aplicação do disposto no Livro I e nos Capítulos I a V
do Livro II deste Código,  consideram-se,  com  as  necessárias  adaptações,
equivalentes a crimes cometidos  em  tempo  de  guerra,  os  perpetrados  em
estado de sítio e de emergência ou em ocasião que  pressuponha  a  aplicação
das Convenções de Genebra para a protecção das vítimas de guerra,  bem  como
os relacionados com o empenhamento das Forças Armadas ou  de  outras  forças
militares  em  missões  de  apoio  à  paz,  no   âmbito   dos   compromissos
internacionais assumidos pelo Estado português.


                                 Artigo 11.º
                    Prisioneiros de guerra e equiparados


      1 - Em tempo de guerra, os  militares  prisioneiros  de  guerra  ficam
sujeitos às autoridades militares portuguesas e são tratados,  para  efeitos
penais, consoante o seu posto.
      2 - Para efeitos da prática de algum dos crimes previstos no  Capítulo
VI do Título II do Livro I deste Código, os  prisioneiros  de  guerra  e  os
civis estrangeiros sujeitos, em tempo de guerra,  às  autoridades  militares
portuguesas,  são  considerados  como  subordinados  de   qualquer   militar
português que os tiver prendido ou à ordem de quem estiverem.


                                 Artigo 12.º
               Crimes contra a segurança e bens de país aliado


      Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, as  disposições
dos artigos 68.º a 70.º e das Secções III e IV do Capítulo V  do  Título  II
do Livro I deste Código são aplicáveis aos factos praticados em prejuízo  da
segurança  de  país  aliado  ou  contra  os  seus  bens  militares,  havendo
reciprocidade, ou de grupo ou aliança de que Portugal faça parte.


                                Capítulo III
      Das formas do crime e das causas de exclusão da responsabilidade
                                  criminal


                                 Artigo 13.º
                            Punição da tentativa


      A tentativa de crimes estritamente militares é  punível  qualquer  que
seja a pena aplicável ao crime consumado.


                                 Artigo 14.º
                                   Perigo


      O  perigo  iminente  de  um  mal  igual  ou   maior   não   exclui   a
responsabilidade do  militar  que  pratica  o  facto  ilícito,  quando  este
consista na violação de dever militar cuja  natureza  exija  que  suporte  o
perigo que lhe é inerente.

                                 Capítulo IV
                                  Das penas


                                  Secção I
                               Pena principal


                                 Artigo 15.º
                               Pena de prisão


      1 - O crime estritamente militar é punível com pena de prisão.
      2 - A pena de prisão tem a duração mínima de um mês e a duração máxima
de 25 anos.
      3 - Em caso algum pode ser excedido o limite máximo referido no número
anterior.


                                 Artigo 16.º
                         Execução da pena de prisão


      1 - O cumprimento da pena de prisão aplicada a militar é efectuado  em
estabelecimento prisional militar.
      2 - A execução da pena de prisão aplicada a militares  é  regulada  em
legislação própria, na qual  são  fixados  os  deveres  e  os  direitos  dos
reclusos.



                                 Artigo 17.º
                            Liberdade condicional


      1 - Aos condenados na pena de prisão de duração inferior a  dois  anos
pode, para além do disposto no Código Penal, ser ainda  concedida  liberdade
condicional,  encontrando-se  cumpridos  6  meses  da  pena,  quando  tenham
praticado um acto de valor ou prestado serviços relevantes.
      2 - O condenado que for posto  em  liberdade  condicional  regressa  à
situação militar que tinha à  data  da  condenação,  sem  prejuízo  da  pena
acessória que lhe tenha sido imposta.
      3 - O serviço militar efectivo prestado durante o período de liberdade
condicional é contado para todos os efeitos legais.


                                  Secção II
         Penas de substituição, penas acessórias e efeitos das penas


                                 Artigo 18.º
                            Penas de substituição


      1 - Os pressupostos e o regime da suspensão da pena de prisão  são  os
regulados no Código Penal, devendo os deveres e regras de conduta  aplicados
a militares ser adequados à condição militar.
      2 - A pena de multa é aplicável como pena de substituição da  pena  de
prisão nos termos e condições previstos no Código Penal.


                                 Artigo 19.º
                             Reserva compulsiva


      1 - A pena acessória de reserva compulsiva  consiste  na  passagem  do
militar dos quadros permanentes à situação de reserva, desde  que  possua  o
tempo mínimo de serviço previsto no estatuto respectivo.
      2 - A reserva compulsiva tem os  efeitos  previstos  no  Estatuto  dos
Militares das Forças Armadas e no Estatuto dos Militares da Guarda  Nacional
Republicana para a situação de reserva.


                                 Artigo 20.º
                                  Expulsão


      1 - A pena acessória de expulsão consiste na irradiação  do  condenado
das fileiras das Forças Armadas ou de outras forças militares, com perda  da
condição militar, assim como do direito de  usar  medalhas  militares  e  de
haver recompensas, tornando-o inábil para o serviço militar.
      2 - A pena acessória de expulsão só  é  aplicável  aos  militares  dos
quadros permanentes ou em regime de contrato ou voluntariado.


                                 Artigo 21.º
                       Aplicação das penas acessórias


      1 - As penas acessórias  são  aplicadas  na  sentença  condenatória  e
executam-se com o respectivo trânsito em julgado.
      2 - A pena acessória de expulsão pode ser aplicada ao militar que:


      a) For condenado em pena superior a cinco anos de prisão e cujo  crime
revele ser ele incapaz ou indigno  de  pertencer  às  Forças  Armadas  ou  a
outras forças militares ou implique  a  perda  de  confiança  necessária  ao
exercício da função militar;
      b) Tiver praticado o crime com flagrante e grave abuso da  função  que
exerce ou com manifesta e grave violação dos deveres que lhe são  inerentes,
desde que seja condenado em pena de prisão superior a cinco anos.


      3 - Fora do condicionalismo previsto  no  número  anterior,  pode  ser
aplicada ao militar a pena acessória de reserva compulsiva, desde que  tenha
sido condenado em pena de prisão superior a dois anos.
      4 - Sempre  que  um  militar  for  condenado  pela  prática  de  crime
estritamente militar, o tribunal comunica a condenação à autoridade  militar
de que aquele depender.


                                 Artigo 22.º
                 Suspensão do exercício de funções militares


      1 - O militar definitivamente condenado a pena de prisão e ao qual não
tenha sido aplicada pena acessória ou que não  tenha  sido  disciplinarmente
separado  do  serviço,  incorre  na  suspensão  do  exercício   de   funções
militares, ficando  fora  da  efectividade  de  serviço,  enquanto  durar  o
cumprimento da pena.
      2 - O tempo em cumprimento da pena de prisão não conta como  tempo  de
serviço militar.


                                 Secção III
                               Medida da pena


                                 Artigo 23.º
                       Determinação da medida da pena


      Na determinação concreta da pena  por  crime  estritamente  militar  o
tribunal atende a todas as circunstâncias que, não fazendo parte do tipo  de
crime,  depuserem  a  favor  do   agente   ou   contra   ele,   considerando
nomeadamente:


      a) O comportamento militar anterior;
      b) O tempo de serviço efectivo;
      c) Ser o crime cometido em tempo de guerra;
      d) Ser o crime cometido no exercício de funções e por causa delas;
      e) Ser o crime cometido em formatura ou em outro local de serviço onde
se encontrem 10 ou mais militares que possam ter presenciado  o  crime,  não
se compreendendo neste número os agentes do crime;
      f) Ser o agente do crime  comandante  ou  chefe,  quando  o  facto  se
relacione com o exercício das suas funções;
      g) Ser o crime cometido em presença de algum superior de graduação não
inferior a sargento;
      h) A maior graduação  ou  antiguidade  no  mesmo  posto,  em  caso  de
comparticipação;
      i) A persistência na prática do crime, depois de o agente  haver  sido
pessoalmente advertido para a ilicitude do seu comportamento ou  intimado  a
mudá-lo por ordem de superior hierárquico;
      j) A prestação de serviços relevantes e a prática de actos de valor;
      l) O cumprimento de ordem do superior hierárquico  do  agente,  quando
não baste para excluir a responsabilidade ou a culpa;
      m) A provocação por abuso de autoridade nos crimes de  insubordinação,
quando não baste para justificar o facto;
      n) A provocação por insubordinação nos crimes de abuso de  autoridade,
quando não baste para justificar o facto.


                                 Artigo 24.º
               Serviços relevantes e actos de assinalado valor


      Os serviços militares relevantes em tempo de  guerra  e  os  actos  de
assinalado valor a todo  o  tempo,  como  tais  qualificados  em  Diário  da
República ou quaisquer ordens de serviço, com referência individual,  podem,
se praticados  depois  do  crime,  ser  considerados  pelos  tribunais  como
circunstância atenuante de natureza especial ou como motivo de  reabilitação
do condenado ou, sendo a pena abstractamente aplicável inferior  a  5  anos,
de dispensa de pena.


                                 Artigo 25.º
                                Reincidência


      É punível como reincidente aquele que, por si só ou sob qualquer forma
de  comparticipação,  cometer  um  crime  doloso  de  natureza  estritamente
militar depois de  ter  sido  condenado  em  pena  de  prisão  efectiva  por
sentença transitada em julgado por outro crime  doloso  também  de  natureza
estritamente militar.


                                  Título II
                               Parte especial


                                 Capítulo I
         Dos crimes contra a independência e a integridade nacionais


                                  Secção I
                                   Traição


                                 Artigo 26.º
                              Traição à Pátria


      Quem, por meio de violência, ameaça de violência, usurpação  ou  abuso
de funções de soberania:


      a) Tentar separar da Mãe-Pátria ou  entregar  a  país  estrangeiro  ou
submeter à soberania estrangeira todo o território português ou parte  dele;
ou
      b) Ofender ou puser em perigo a independência do País;
      é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 27.º
                 Serviço militar em forças armadas inimigas


      1 - Aquele que, sendo português, tomar armas debaixo  de  bandeira  de
nação estrangeira contra Portugal é punido com pena de  prisão  de  5  a  15
anos.
      2 - Se o agente for militar e, em tempo de guerra:


      a) Combater contra a Pátria;
      b) Se alistar nas forças armadas do inimigo;
      c) Se passar para o inimigo, com a intenção de o servir;
      é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos, no caso da alínea a),  de
12 a 20 anos, no caso da alínea b) e de 5 a 12 anos no caso da alínea c).


      3 - Se, antes das hostilidades ou da declaração de  guerra,  o  agente
estiver ao serviço de Estado inimigo com autorização do  governo  português,
a pena pode ser especialmente atenuada.



                                 Artigo 28.º
                          Favorecimento do inimigo


      O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:


      a) Evitar entrar em combate ou entregar ao  inimigo  ou  abandonar  as
forças do seu  comando,  navio,  aeronave,  posto,  material  de  guerra  ou
quaisquer outros meios utilizáveis em operações;
      b) Desviar da sua missão ou  destino  qualquer  força  armada,  navio,
aeronave ou viatura militar que comande, pilote ou conduza;
      c) Prejudicar  os  movimentos  das  forças  nacionais  intervenientes,
fazendo sinais ou comunicações errados;
      d) Arriar a  bandeira  nacional  sem  ordem  do  comandante,  dando  a
entender que a força respectiva se rendeu;
      e) Mantiver, por qualquer modo, comunicações  com  o  inimigo  ou  lhe
revelar quaisquer elementos referentes às operações  ou  de  interesse  para
estas;
      f) Prestar a outros militares nacionais informações erradas acerca das
operações;
      é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 29.º
                  Outros casos de favorecimento do inimigo


      O militar que, em tempo de guerra e para favorecer o inimigo:


      a) Prejudicar, no todo ou em  parte,  por  qualquer  meio,  activo  ou
omissivo, a segurança das Forças Armadas ou de outras forças militares;
      b) Promover ou facilitar a deserção de um ou mais militares na área de
operações;
      c) Coagir, por qualquer  meio,  o  comandante  de  qualquer  força  ou
unidade a render-se, ou promover a rendição,  retirada  ou  debandada  dessa
força ou unidade, ou impedir esta de se reunir;
      d) Servir de guia ou informador de forças inimigas, bem  como  pilotar
aeronaves, navios  ou  embarcações  ou  conduzir  viaturas  pertencentes  ao
inimigo ou ao seu serviço;
      e) Revelar ao inimigo a  localização  de  quaisquer  obras  ou  infra-
estruturas de defesa;
      f) Desviar qualquer força armada  a  que  servir  de  guia,  navio  ou
aeronave, nacionais ou aliados,  a  que  servir  de  piloto,  ou  ocultar  a
existência de qualquer perigo relevante para aqueles;
      g) Causar alarme, antes ou durante o combate ou, por  qualquer  forma,
prejudicar o efeito de surpresa que se pretenda imprimir à  acção  de  força
nacional ou aliada;
      h) Praticar qualquer dos actos referidos no artigo 80.º;
      i) Prestar ao inimigo informações ou fornecer-lhe quaisquer  elementos
referentes ou de interesse para as operações de guerra;
      é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.



                                 Artigo 30.º
            Inteligências com o estrangeiro para provocar guerra


      1 - Aquele que tiver inteligências com governo de Estado  estrangeiro,
com partido, associação, instituição ou  grupo  estrangeiros  ou  com  algum
agente seu, com intenção de promover ou  provocar  guerra  ou  acção  armada
contra Portugal, é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
      2 - Se à conduta descrita no número anterior se não  seguir  o  efeito
nele previsto, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos.


                                 Artigo 31.º
                Prática de actos adequados a provocar guerra


      1 - Aquele que, sendo português ou estrangeiro ou  apátrida  residindo
ou encontrando-se em Portugal, praticar actos não autorizados  pelo  Governo
português e adequados a expor o Estado Português a declaração de  guerra  ou
a acção armada é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
      2 - Se à conduta descrita no número anterior se não  seguir  o  efeito
nele previsto, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos.

                                 Artigo 32.º
     Inteligências com o estrangeiro para constranger o Estado Português


      1 - Aquele que tiver inteligências com governo de Estado  estrangeiro,
com partido, associação, instituição ou grupo  estrangeiros  ou  com  agente
seu, com intenção de constranger o Estado Português a:


      a) Declarar a guerra;
      b) Não declarar ou não manter a neutralidade;
      c) Declarar ou manter a neutralidade; ou
      d)  Sujeitar-se  a  ingerência  de  Estado  estrangeiro  nos  negócios
portugueses adequada a pôr em perigo a independência  ou  a  integridade  de
Portugal;
      é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.


      2  -  Aquele  que,  com  a  intenção  referida  no  número   anterior,
publicamente  fizer  ou  divulgar  afirmações  que  sabe  serem  falsas   ou
grosseiramente deformadas é punido com pena de prisão até 5 anos.
      3 - Aquele que, directa ou indirectamente, receber ou aceitar promessa
de dádiva para  facilitar  ilegítima  ingerência  estrangeira  nos  negócios
portugueses, adequada a pôr em perigo a independência ou  a  integridade  de
Portugal, é punido com pena de prisão até 5 anos.


                                 Artigo 33.º
                       Ajuda a forças armadas inimigas


      1 - Aquele que, sendo português ou estrangeiro ou  apátrida  residindo
ou encontrando-se em Portugal, em tempo de guerra ou de acção armada  contra
Portugal, com intenção de favorecer ou de ajudar  a  execução  de  operações
militares inimigas contra Portugal ou de causar prejuízo  à  defesa  militar
portuguesa,  tiver   com   o   estrangeiro,   directa   ou   indirectamente,
entendimentos ou praticar actos com vista aos mesmos fins é punido com  pena
de prisão de 5 a 15 anos.
      2 - Se os fins referidos no número anterior não forem atingidos  ou  o
prejuízo for pouco significativo, o agente é punido com pena de prisão de  1
a 8 anos.


                                 Artigo 34.º
                     Campanha contra o esforço de guerra


      Aquele que, sendo português ou estrangeiro ou  apátrida  residindo  ou
encontrando-se em Portugal, fizer ou reproduzir publicamente,  em  tempo  de
guerra, afirmações que sabe serem falsas ou grosseiramente  deformadas,  com
intenção de impedir ou perturbar o esforço  de  guerra  de  Portugal  ou  de
auxiliar ou fomentar operações inimigas, é punido com pena de prisão de 1  a
5 anos.

                                  Secção II
                             Violação de segredo


                                 Artigo 35.º
                        Violação de segredo de Estado


      1 - Aquele  que,  pondo  em  perigo  interesses  do  Estado  Português
relativos à independência nacional, à unidade e à integridade do  Estado  ou
à sua segurança interna e externa, transmitir, tornar público ou  revelar  a
pessoa não autorizada facto ou documento, plano ou objecto,  que  devem,  em
nome daqueles interesses, manter-se secretos é punido com pena de prisão  de
2 a 8 anos.
      2 - Aquele que destruir, subtrair ou falsificar  documento,  plano  ou
objecto referido no número anterior, pondo em  perigo  interesses  no  mesmo
número indicados, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
      3 - Se  o  agente  praticar  facto  descrito  nos  números  anteriores
violando dever especificamente  imposto  pelo  estatuto  da  sua  função  ou
serviço ou da missão que lhe foi  conferida  por  autoridade  competente,  é
punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
      4 - Se o agente praticar por negligência os factos referidos nos  n.os
1 e 2, tendo acesso aos objectos ou segredos  de  Estado  em  razão  da  sua
função ou serviço  ou  da  missão  que  lhe  foi  conferida  por  autoridade
competente, é punido com pena de prisão até 3 anos.


                                 Artigo 36.º
                                 Espionagem


      1 - Aquele que:


      a) Colaborar  com  governo,  associação,  organização  ou  serviço  de
informações estrangeiros ou com agente seu, com intenção de  praticar  facto
referido no artigo anterior;
      b) Se introduzir  em  algum  ponto  de  interesse  para  as  operações
militares, com o fim de obter informações de qualquer género, destinadas  ao
inimigo;
      c) Com o mesmo fim, e seja por que forma for, procurar informações que
possam afectar, no todo ou em parte, o êxito das operações  ou  a  segurança
de unidades, estabelecimentos,  forças  militares  ou  quaisquer  pontos  de
interesse para a segurança militar como tal qualificados por lei;
      d) Recrutar, acolher ou receber agente que pratique facto referido  no
artigo anterior ou nas alíneas anteriores ou, de qualquer modo, favorecer  a
prática de tal facto;
      é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.


      2 - Se o agente praticar facto descrito no  número  anterior  violando
dever especificamente imposto pelo estatuto da sua função ou serviço  ou  da
missão que lhe foi conferida por autoridade competente, é  punido  com  pena
de prisão de 8 a 16 anos.


                                 Artigo 37.º
                            Revelação de segredos


      Aquele que, sem intenção de  trair,  revelar  a  qualquer  pessoa  não
autorizada o santo,  senha,  contra-senha,  decisão  ou  ordem  relativa  ao
serviço é condenado:


      a) Em tempo de guerra, na pena de 1 a 4 anos de prisão;
      b) Em tempo de paz, na pena de 1 mês a 1 ano de prisão.


                                 Secção III
                       Infidelidade no serviço militar


                                 Artigo 38.º
              Corrupção passiva para a prática de acto ilícito


      1 - Aquele que, integrado ou ao serviço das Forças Armadas  ou  outras
forças militares, por si ou por interposta pessoa com  o  seu  consentimento
ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, sem que  lhe
seja devida, vantagem patrimonial ou não  patrimonial  ou  a  sua  promessa,
como contrapartida de acto ou omissão contrários aos deveres do cargo  e  de
que resulte um perigo para a  segurança  nacional,  é  punido  com  pena  de
prisão de 2 a 10 anos.
      2 - Se o facto não for executado, o agente é punido com pena de prisão
de 1 mês a 3 anos.
      3 - Se o agente, antes da prática do facto, voluntariamente repudiar o
oferecimento ou  a  promessa  que  acertara  ou  restituir  a  vantagem  ou,
tratando-se de coisa fungível, o seu valor, é dispensado de pena.


                                 Artigo 39.º
                              Corrupção activa


      1  -  Aquele  que,  por  si  ou  por  interposta  pessoa,  com  o  seu
consentimento ou ratificação, der ou prometer a  qualquer  pessoa  integrada
ou ao serviço das Forças Armadas ou outras forças militares, ou  a  terceiro
com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial  que  lhes
não seja devida, com o fim indicado no artigo  anterior  e  de  que  resulte
perigo para a segurança nacional, é punido com pena  de  prisão  de  1  a  6
anos.
      2 - Se o agente dos crimes referidos no número anterior for oficial de
graduação superior à do militar a quem procurar corromper ou  exercer  sobre
o mesmo funções de comando ou chefia, o limite mínimo da  pena  aplicável  é
agravado para o dobro.

                                 Capítulo II
                    Crimes contra os direitos das pessoas


                                  Secção I
                              Crimes de guerra


                                 Artigo 40.º
                            Incitamento à guerra


      Aquele que, publica e repetidamente, incitar ao ódio contra  um  povo,
com intenção de desencadear uma guerra, é punido com pena  de  prisão  de  3
meses a 6 anos.


                                 Artigo 41.º
                        Aliciamento de forças armadas


      Aquele que intentar o recrutamento de  elementos  das  Forças  Armadas
Portuguesas para uma guerra contra Estado ou território estrangeiros,  pondo
em perigo a convivência pacífica entre  os  povos,  é  punido  com  pena  de
prisão de 1 a 5 anos.



                                 Artigo 42.º
                        Prolongamento de hostilidade


      O chefe militar que, sem motivo justificado, prolongar as hostilidades
depois de ter  conhecimento  oficial  da  paz,  armistício,  capitulação  ou
suspensão de armas ajustada com o inimigo, é condenado na pena  de  5  a  12
anos de prisão.


                                 Artigo 43.º
                     Crimes de guerra contra as pessoas


      1  -  Aquele  que,  violando  as  normas  ou  princípios  do   Direito
Internacional Geral ou Comum ou as normas  de  convenções  internacionais  a
que o Estado português tenha  aderido,  em  tempo  de  guerra,  praticar  ou
mandar  praticar  sobre  a  população   civil,   sobre   feridos,   doentes,
prisioneiros ou qualquer das pessoas  especialmente  indicadas  no  presente
capítulo:


      a) Homicídio;
      b) Tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;
      c) Submissão de pessoas que se encontrem sob o domínio  de  uma  parte
beligerante a mutilações físicas ou a qualquer tipo de experiências  médicas
ou científicas que não sejam motivadas por um  tratamento  médico,  dentário
ou hospitalar, nem sejam  efectuadas  no  interesse  dessas  pessoas  e  que
causem a morte ou façam perigar seriamente a sua saúde;
      d) Actos que causem grande sofrimento ou ofensas à integridade  física
ou à saúde;
      e) Tomada de reféns;
      f) Recrutamento ou alistamento  de  menores  de  18  anos  nas  Forças
Armadas nacionais ou utilização activa dos mesmos nas hostilidades;
      g) Constrangimento a servir nas forças armadas inimigas; ou
      h) Restrições graves, prolongadas e injustificadas  da  liberdade  das
pessoas;
      é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.


      2 - A pena é agravada de um quarto no  seu  limite  mínimo  quando  os
actos referidos  no  número  anterior  forem  praticados  sobre  membros  de
instituição humanitária.


                                 Artigo 44.º
       Crimes de guerra por utilização de métodos de guerra proibidos


      1 - Aquele que, em tempo de guerra:


      a) Atacar intencionalmente, por qualquer meio, a  população  civil  em
geral ou civis que não participem directamente nas hostilidades e bem  assim
aglomerados populacionais, habitações,  edifícios  ou  instalações  que  não
estejam defendidos e não sejam objectivos militares;
      b) Lançar intencionalmente  um  ataque  podendo  prever  que  o  mesmo
causará prejuízos extensos, duradouros e graves no  meio  ambiente,  que  se
revelem  claramente  excessivos  em  relação  à  vantagem  militar   global,
concreta e directa que era esperada;
      c) Aproveitar a presença de civis ou de outras pessoas com  direito  à
protecção do direito humanitário internacional para evitar que  determinados
pontos, zonas ou forças militares sejam alvo de operações militares;
      d) Provocar deliberadamente a inanição da população civil como  método
de fazer a guerra, privando-a dos bens indispensáveis à  sua  sobrevivência,
nomeadamente  impedindo  o  envio  de  socorros,  tal  como   previsto   nas
Convenções de Genebra;
      e) Declarar ou ameaçar, na qualidade de oficial,  que  não  será  dado
abrigo;
      f) Matar ou ferir à traição nacionais  ou  combatentes  inimigos,  bem
como combatentes que tenham deposto as armas ou que, não  tendo  meios  para
se defender, se tenham rendido incondicionalmente;
      g) Empregar armas, projécteis, materiais e métodos de combate que  por
natureza, causem ferimentos supérfluos ou sofrimentos desnecessários ou  que
surtam  efeitos  indiscriminados,  em  violação  do  direito   internacional
aplicável aos conflitos armados, na estrita medida em que  os  mesmos  sejam
objecto de uma proibição vinculativa do Estado português;
      é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.


      2 - A alínea g) do número anterior abrange, designadamente, o  emprego
de:


      a) Veneno ou armas envenenadas;
      b) Gases  asfixiantes,  tóxicos  ou  similares  ou  qualquer  líquido,
material ou dispositivo análogo;
      c) Minas anti-pessoal;
      d) Balas que se expandem ou achatam facilmente no  interior  do  corpo
humano, tais como balas com revestimento duro que  não  cubra  totalmente  o
interior ou possuam incisões.


                                 Artigo 45.º
     Crimes de guerra por ataque a instalações ou pessoal de assistência
                                  sanitária


      1 - Aquele que, em tempo de guerra, atacar intencionalmente:


      a) Edifícios, instalações  e  material  de  assistência  sanitária  ou
qualquer veículo exclusivamente destinado ao  transporte  ou  tratamento  de
feridos, uns e outros devidamente assinalados com  os  emblemas  distintivos
das Convenções de Genebra ou pessoal habilitado a usar os mesmos emblemas;
      b) Edifícios,  instalações  ou  material,  unidades  ou  veículos  que
integrem missão de manutenção de  paz  ou  de  assistência  humanitária,  de
acordo com a Carta das Nações Unidas, sempre que  estes  estejam  abrangidos
pela protecção conferida pelo direito internacional  humanitário  aos  civis
ou bens civis;
      é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.


      2 - A pena é agravada de um quinto no seu limite mínimo  se  o  agente
causar a morte ou lesão grave de qualquer pessoa.
      3 - Aquele que, em tempo  de  guerra,  impedir  qualquer  das  pessoas
referidas no n.º 1 de exercer as suas funções é punido com  pena  de  prisão
de 1 mês a 3 anos.
      4 - Se em resultado da acção referida no número  anterior  resultar  a
morte ou grave lesão de pessoa não assistida, é aplicada a  pena  de  prisão
de 2 a 8 anos.


                                 Artigo 46.º
                         Violação em tempo de guerra


      1 - Aquele  que,  integrado  nas  Forças  Armadas  ou  noutras  forças
militares, em tempo de guerra:


      a) Na área de operações, por  meio  de  violência,  ameaça  grave,  ou
depois  de,  para  esse  fim,  a  ter  tornado  inconsciente  ou  posto   na
impossibilidade  de  resistir,  constranger  outra  pessoa  a  sofrer  ou  a
praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou oral;
      b) Na casa em que estiver aboletado ou que tenha sido requisitada para
o serviço, contra pessoa que nela habite, cometa algum dos factos  referidos
na alínea anterior;
      é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.


      2 - A mesma pena é aplicada se o ofendido for menor de 14 anos,  posto
que não seja empregue algum daqueles meios.
      3 - Se do crime resultar a morte do ofendido, é  aplicada  a  pena  de
prisão de 12 a 20 anos.


                                 Artigo 47.º
               Crimes contra feridos ou prisioneiros de guerra


      1 -  Aquele  que,  integrado  nas  Forças  Armadas  ou  outras  forças
militares, em tempo de guerra e fora dos casos referidos no artigo 43.º:


      a) Empregar violências contra ferido ou prisioneiro de guerra  para  o
despojar de objectos ou valores que não  sejam  armas  ou  material  de  uso
operacional ou para qualquer outro fim ilícito; ou
      b) Subtrair fraudulentamente alguma  coisa  às  pessoas  indicadas  na
alínea anterior;
      é punido com pena de prisão de 4 a 10 anos, no caso da alínea a) e  de
2 a 8 anos, no caso da alínea b), se pena mais  grave  lhe  não  couber  por
força de outra disposição legal.


      2 - É correspondentemente  punido  com  as  mesmas  penas  aquele  que
praticar qualquer dos factos referidos  na  alínea  b)  do  número  anterior
contra as pessoas referidas na alínea b) do n.º 1 do artigo anterior.



                                 Artigo 48.º
                    Crimes de guerra contra o património


      Aquele que, violando as normas ou princípios do Direito  Internacional
Geral ou Comum ou as normas de convenções  internacionais  a  que  o  Estado
português tenha aderido, em tempo de guerra:


      a) Subtrair, destruir ou danificar bens patrimoniais em  larga  escala
ou de grande valor, sem necessidade militar e de forma ilegal e arbitrária;
      b) Atacar, destruindo ou danificando, edifícios consagrados  ao  culto
religioso, à educação, às artes, às ciências ou à  beneficência,  monumentos
culturais ou históricos, sítios arqueológicos, sempre que não  se  trate  de
objectivos militares;
      c) Saquear um local ou aglomerado populacional, mesmo  quando  tomados
de assalto;
      é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos.


                                 Artigo 49.º
          Utilização indevida de insígnias ou emblemas distintivos


      Aquele que, em tempo de guerra, utilizar indevidamente uma bandeira de
tréguas, a Bandeira Nacional, as  insígnias  militares  ou  o  uniforme  das
Nações Unidas  ou  do  inimigo,  assim  como  os  emblemas  distintivos  das
Convenções de Genebra, causando deste modo  a  morte  ou  lesões  graves,  é
punido:


      a) Com a pena de prisão de 8 a 16 anos, em caso de morte;
      b) Com a pena de prisão de 4 a 10 anos, em caso de lesão.


                                 Artigo 50.º
                        Responsabilidade do superior


      O superior hierárquico que tiver conhecimento de  que  um  subordinado
está praticando ou praticou quaisquer actos referidos no  presente  capítulo
e, podendo fazê-lo, não puser cobro aos mesmos ou que pudesse ter  prevenido
o crime, sendo a sua prática previsível, é punido com as mesmas penas.


                                  Secção II
                           Crimes em aboletamento


                                 Artigo 51.º
                          Homicídio em aboletamento


      O militar que, em tempo de guerra, matar o dono da casa em que estiver
aboletado ou que tenha sido requisitada para o  serviço,  ou  alguma  pessoa
que nela habite, é punido com pena de prisão de 15 a 25 anos, salvo  se  das
circunstâncias resultar diminuição acentuada da culpa do agente.



                                 Artigo 52.º
                Ofensas à integridade física em aboletamento


      1 - O militar que, em tempo de guerra, produzir ofensas no corpo ou na
saúde de alguma das pessoas referidas no artigo anterior é punido  com  pena
de prisão de 1 a 4 anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;
      o agente é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.


                                 Artigo 53.º
                          Agravação pelo resultado


      1 - O militar que, em tempo de guerra, praticar as  ofensas  previstas
no artigo anterior e vier a produzir-lhe a morte é punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos,  no  caso  do  n.º  1  do  artigo
anterior;
      b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no  caso  do  n.º  2  do  artigo
anterior.


      2 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  do  artigo
anterior e vier a produzir as ofensas previstas no n.º 2 do mesmo  artigo  é
punido com pena de prisão de 2 a 6 anos.


                                 Artigo 54.º
                      Roubo ou extorsão em aboletamento


      1 - O militar que, em tempo de guerra e contra as pessoas referidas no
artigo 46.º, cometer os crimes de roubo ou de extorsão, é  punido  com  pena
de prisão de 2 a 8 anos.
      2 - A pena de prisão de 5 a 15 anos é aplicada se:


      a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima  ou  lhe
infligir, ainda que por negligência, ofensa grave à integridade física;
      b) O valor da coisa  subtraída  ou  extorquida  for  consideravelmente
elevado.


      3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa é aplicada a pena  de
prisão de 8 a 16 anos.


                                 Secção III
                                Outros crimes


                                 Artigo 55.º
                           Ofensas a parlamentário


      O militar que produzir ofensas no corpo ou na saúde ou injuriar  algum
parlamentário, é punido com pena de prisão de 2  a  8  anos,  se  pena  mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.


                                 Artigo 56.º
                           Violação de salvaguarda


      O militar que violar  injustificadamente  a  salvaguarda  concedida  a
alguma pessoa ou lugar, depois de lhe ter sido dada  a  conhecer,  é  punido
com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, salvo se, por qualquer  outro  acto  de
violência, incorrer em pena mais grave.


                                 Artigo 57.º
                        Extorsão por temor de guerra


      1 - O militar que, aproveitando-se do  temor  suscitado  pela  guerra,
exigir a outrem, em proveito próprio, quaisquer bens, é punido com  pena  de
prisão de 1 mês a 6 anos, se pena mais grave não for aplicável.
      2 - São correspondentemente aplicáveis os n.os 2 e 3 do artigo 54.º.


                                Capítulo III
                  Crimes contra a missão das Forças Armadas


                                 Artigo 58.º
                          Capitulação injustificada


      O chefe militar que, em tempo  de  guerra,  capitular,  entregando  ao
inimigo  qualquer  posto,  unidade  ou  força  do  seu  comando,  sem  haver
empregado todos os meios de defesa de que  podia  dispor  e  sem  ter  feito
quanto, em tal caso, exigem a honra e o dever militares, é punido  com  pena
de prisão de 15 a 25 anos.


                                 Artigo 59.º
                              Actos de cobardia


      1 - O militar que, em tempo de guerra, na expectativa ou iminência  de
acção de combate ou durante a mesma, sem ordem ou causa  legítima,  para  se
eximir a combater:


      a) Abandonar a área de operações com força ou unidade do seu comando;
      b) Abandonar força, unidade, base, quartel, posto  ou  qualquer  outra
instalação militar;
      c) Fugir ou incitar os outros à fuga;
      d)  Abandonar,  sem  causa  legítima,  posto,  unidade  ou  força   em
perspectiva de sofrer ataque iminente;
      e) Inutilizar ou abandonar, víveres ou material referido no artigo 8.º
que lhe estejam distribuídos ou confiados; ou
      f) Empregar qualquer  meio  ou  pretexto  fraudulento  para  conseguir
aquele fim;
      é punido com pena de prisão de 12 a 20 anos.


      2 - O militar que, em qualquer tempo, fora das condições previstas  no
número anterior, para se eximir ao  perigo,  praticar  algum  dos  actos  aí
previstos ou empregar qualquer meio ou pretexto fraudulento para  se  eximir
ou se subtrair a algum serviço considerado perigoso que não seja o  combate,
é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.


                                 Artigo 60.º
                             Abandono de comando


      O comandante da unidade,  estabelecimento,  força  militar,  navio  ou
aeronave que, em qualquer circunstância de perigo  abandonar  o  comando,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 15 a 25 anos, em tempo de guerra e na área de
operações;
      b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra, fora da  área
de operações;
      c) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em tempo de paz.


                                 Artigo 61.º
                            Abstenção de combate


      Em tempo de guerra, o comandante de qualquer força militar que:


      a)  Sem  causa  justificada  ou  não  cumprindo  as  determinações  da
respectiva ordem de operações,  deixar  de  atacar  o  inimigo  ou  socorrer
unidade ou força nacional ou aliada, atacada pelo inimigo  ou  empenhada  em
combate;
      b) Injustificadamente, deixar de perseguir força ou  unidade  inimiga,
navais, terrestres ou aéreas, que procurem fugir-lhe;
      é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.


                                 Artigo 62.º
                         Abandono de pessoas ou bens


      O comandante de navio de guerra, aeronave ou força terrestre que  deva
proteger  escoltar  ou  rebocar  navio,  aeronave,  pessoas  ou  bens  e  os
abandonar sem que se verifique causa de força maior, é punido:


      a) Em tempo de guerra e existindo risco de ataque iminente,  com  pena
de prisão de 12 a 20 anos;
      b) Em tempo de guerra, não existindo risco  de  ataque  iminente,  com
pena de prisão de 5 a 12 anos;
      c) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.


                                 Artigo 63.º
                   Abandono de navio de guerra sinistrado


      Aquele que, fazendo parte da guarnição  de  um  navio  de  guerra,  em
ocasião de sinistro no mar, o abandonar ou se afastar do local do  sinistro,
sem motivo justificado, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.


                                 Artigo 64.º
               Incumprimento de deveres do comandante de navio


      1 - O comandante de navio de guerra ou de força naval que:


      a) Em tempo de guerra, tendo  sido  obrigado  a  encalhar  o  navio  e
tornando-se impossível defendê-lo, o não inutilizar, podendo, depois de  ter
salvo a guarnição;
      b) Em qualquer tempo, considerando inevitável o  naufrágio  ou,  tendo
encalhado o navio, o abandonar, havendo probabilidade de o  salvar  ou  que,
considerando  inevitável  o  naufrágio,  não   empregar   todos   os   meios
conducentes a salvar a guarnição e o material;
      c) Em qualquer tempo, quando o abandono do navio se impuser como único
meio de salvamento da guarnição, após danos  ou  avarias  graves  provocados
por  sinistro  ou  ataque  inimigo,  não  for  voluntariamente  o  último  a
abandonar o navio;
      d) Em tempo de guerra e sem motivo legítimo, deixar de perseguir navio
mercante inimigo que procure fugir-lhe;
      e) Em qualquer tempo, sem motivo legítimo, deixar de prestar socorro a
navio que lho peça em ocasião de perigo iminente para este ou  para  a  vida
de pessoas;
      é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.


      2 - O disposto na alínea d) do número anterior é aplicável  ao  patrão
de embarcação militar.
      3 - São aplicadas as penas de prisão 1 a 4 anos  e  de  2  a  8  anos,
respectivamente, se do facto referido na alínea  d)  do  n.º  1  resultar  a
perda do navio ou embarcação ou de vidas humanas.


                                 Artigo 65.º
           Incumprimento de deveres de comandante de força militar


      O comandante de força militar que, em tempo de guerra:


      a) Sendo obrigado a abandonar qualquer força, unidade,  base,  quartel
ou posto militar, bem como material referido no artigo 8.º, não  inutilizar,
podendo, todo o  material  a  seu  cargo  que  possa  ser  aproveitado  pelo
inimigo;
      b) Separado, por motivo legítimo, de uma força, unidade ou  instalação
militar a que pertença, não procurar incorporar-se novamente nela, logo  que
as circunstâncias lho permitam;
      é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.


                                 Artigo 66.º
                  Falta de comparência em local determinado


      O militar que, sem causa  justificada,  não  comparecer  no  posto  ou
deixar de seguir viagem ou de  marchar  para  fora  da  localidade  onde  se
encontrar, por não ter comparecido no local e à hora que  lhe  tiverem  sido
determinados, é punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra e na  área  de
operações, depois de dado o alarme, mandado reunir ou feito  qualquer  outro
sinal equivalente;
      b) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, estando o  militar  nomeado  para
tomar parte em operações de guerra;
      c) Com pena de prisão de 1 mês a 2 anos, se o facto  for  cometido  em
base ou porto estrangeiro ou se, por motivo  dele,  deixar  de  seguir  para
fora do território nacional;
      d) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, em todos os demais casos.

                                 Capítulo IV
                Crimes contra a segurança das Forças Armadas


                                 Artigo 67.º
                              Abandono de posto


      O militar que, estando de oficial  de  quarto,  de  vigia,  sentinela,
patrulha ou no desempenho de qualquer outra missão de  natureza  semelhante,
sem motivo legítimo, abandonar, temporária ou definitivamente, o  seu  posto
ou a área ou local onde deva permanecer para execução de serviço  de  guarda
ou que seja necessário à segurança de força, quartel, navio, aeronave,  base
ou estabelecimento militar ou à vigilância das  respectivas  instalações  ou
sistemas de armas ou não cumprir  as  instruções  que  lhe  foram  dadas,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 12 a 20 anos, em tempo de guerra e  em  acção
de combate;
      b) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra e na área  de
operações, mas fora de acção de combate;
      c) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra, mas  fora  da
área de operações;
      d) Com pena de prisão de 1 mês a 3 anos, em tempo de paz.



                                 Artigo 68.º
                   Não cumprimento dos deveres de serviço


      1 - O militar que, depois de nomeado ou avisado para acto  de  serviço
ou no decurso dele, se colocar na  impossibilidade,  total  ou  parcial,  de
cumprir a sua missão,  embriagando-se,  adormecendo  no  local  de  serviço,
ingerindo substâncias estupefacientes ou psicotrópicas ou  infligindo  a  si
próprio dano físico, é punido:


      a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra e em acção de
combate;
      b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra e na  área  de
operações, mas fora de acção de combate;
      c) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em tempo de guerra, mas  fora  da
área de operações;
      d) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, em tempo de paz.


      2 - O militar que, não estando de serviço nem nomeado ou avisado  para
o   mesmo,   se   embriagar,   consumir   estupefacientes   ou   substâncias
psicotrópicas, tornando-se inapto  para  o  cumprimento  das  obrigações  de
serviço que normalmente lhe vierem a competir,  de  acordo  com  o  grau  de
prontidão da força, unidade ou instalação a que pertença, é punido:


      a) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, em tempo de guerra;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, em tempo de paz.


                                 Artigo 69.º
                             Ofensas a sentinela


      1 - Aquele que, injustificadamente, deixe de  cumprir  ordem  legítima
dada ou transmitida,  de  forma  inteligível,  por  sentinela,  quando  haja
simples recusa de cumprimento da ordem, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de  prisão  de  1  mês  a  1  ano,  se  a
sentinela fizer a correspondente cominação.


      2 - Aquele que, injustificadamente, desarmar sentinela ou  a  ofender,
no corpo ou na saúde, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.
      3 - É aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 52.º e no artigo 53.º.


                                 Artigo 70.º
              Actos que prejudiquem a circulação ou a segurança


      Aquele que, por qualquer  forma,  prejudicar  exercícios  ou  manobras
militares,  a  circulação  de  tropas  ou  de  veículos  transportadores  de
armamento ou a segurança de áreas, instalações ou meios  navais,  terrestres
ou aéreos, militares, necessários ao cumprimento  de  missões  legítimas,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em tempo de guerra;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a um ano, em tempo de paz.


                                 Artigo 71.º
                      Entrada ou permanência ilegítimas


      1 - O militar inimigo que, em tempo de guerra, se introduzir no teatro
de guerra, não fazendo uso de uniforme ou insígnias que o identifiquem  como
tal, é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.
      2 - Aquele que, não sendo militar, em  tempo  de  guerra,  sem  motivo
justificado, disfarçando ou dissimulando a sua identidade ou  qualidade,  se
introduzir na área de operações, é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.
      3 - Aquele que, em qualquer tempo,


      a) Sem motivo justificado, entrar  ou  permanecer  em  quartel,  base,
navio, aeronave, estabelecimento ou área exclusivamente militar;
      b) Instalar ou fizer uso, em local de serviço ou em área definida como
de interesse para a defesa nacional de equipamentos de  intercepção,  escuta
ou  análise  de  emissões  electromagnéticas  destinados   à   obtenção   de
informações de imagem ou de som, sem autorização competente;
      é punido com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.


      4 - É dispensado de pena o militar inimigo cuja introdução referida no
n.º 1 for feita com o propósito de servir  ou  de  se  pôr  ao  serviço  das
Forças Armadas portuguesas ou das suas aliadas.


                                 Artigo 72.º
                 Perda, apresamento ou danos por negligência


      1  -  O  comandante  de  força  naval  ou  de  navio  solto  que,  por
negligência, causar a perda ou o apresamento de um ou  mais  navios  sob  as
suas ordens, é punido:


      a) Com pena de prisão de  2  a  8  anos,  em  tempo  de  guerra  e  em
operações;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a 3 anos, em tempo de guerra, mas  fora
do caso previsto na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, nos demais casos.


      2  -  O  comandante  de  força  naval  ou  de  navio  solto  que,  por
negligência, se deixar surpreender  pelo  inimigo  ou  de  cuja  negligência
resultar incêndio, encalhe ou avarias consideráveis no navio, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 1 ano.


      3 - Com as mesmas  penas  é  punido  o  oficial  de  quarto  que,  por
negligência, der causa aos factos descritos nos números anteriores.

                                 Capítulo V
           Crimes contra a capacidade militar e a defesa nacional


                                  Secção I
                                  Deserção


                                 Artigo 73.º
                                  Deserção


      1 - Em tempo de paz, comete o crime de deserção o militar que:


      a) Se ausentar, sem licença ou  autorização,  do  seu  quartel,  base,
navio, estabelecimento, local ou posto de serviço e se mantenha na  situação
de ausência ilegítima por 10 dias consecutivos;
      b) Encontrando-se na situação  de  licença  ou  dispensa  de  qualquer
natureza ou ausente por outra causa legítima, não  se  apresentar  onde  lhe
for determinado dentro do prazo de 10  dias  a  contar  da  data  fixada  no
passaporte ou guia de licença ou dispensa, ou em  qualquer  outra  forma  de
intimação;
      c) Sem motivo legítimo, deixe de se apresentar no seu destino no prazo
de 10 dias a contar da data indicada para esse fim;
      d)  Estando  na  situação  de  reserva,  de  reforma,  de  reserva  de
disponibilidade ou de reserva de recrutamento  e  tendo  sido  convocado  ou
mobilizado para a prestação do serviço militar efectivo, não  se  apresentar
onde lhe for determinado dentro do prazo de 10 dias a contar da data  fixada
no aviso convocatório, no edital de chamada ou em qualquer  outra  forma  de
intimação.


      2 - Em tempo de guerra, os prazos referidos  no  número  anterior  são
reduzidos a metade.


                                 Artigo 74.º
                            Execução da deserção


      1 - Os dias de ausência ilegítima necessários para que se verifique  a
deserção contam-se por períodos de vinte e quatro horas desde o  momento  em
que se verifique a falta.
      2 - A deserção mantém-se até à  captura  ou  apresentação  do  agente,
perda da nacionalidade portuguesa ou cessação das obrigações militares.
      3 - Para efeitos do número anterior só faz cessar a execução do crime:


      a) A captura feita por causa da deserção ou seguida de comunicação  às
autoridades militares;
      b) A apresentação voluntária do agente a qualquer autoridade  militar,
diplomática ou consular portuguesa, com o propósito  de  prestar  o  serviço
militar que lhe caiba ou de regularizar a sua situação militar;
      c) A perda da nacionalidade portuguesa ou a  cessação  das  obrigações
militares.


                                 Artigo 75.º
                             Punição da deserção


      1 - O oficial que cometa o crime de deserção é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 5 a 12 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.


      2 - Os sargentos, as praças, os militarizados e os civis que cometam o
crime de deserção são condenados:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 2 a 8 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.


      3 - Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1 e na alínea b) do n.º 2,
se não concorrerem os elementos qualificadores previstos no artigo  seguinte
ou se a deserção não exceder o período de 15 dias,  é  aplicada  a  pena  de
prisão de 1 mês a 3 anos.
      4 - Se a deserção for cometida por negligência, é aplicada a  pena  de
prisão de 1 mês a 1 ano.

                                 Artigo 76.º
                            Deserção qualificada


      1 - O mínimo das penas previstas no artigo anterior é agravado  de  um
terço quando o crime for perpetrado:


      a) Estando o militar ao iniciar a ausência, no exercício de funções de
serviço superiormente ordenadas, integrado em qualquer força, com  ordem  de
embarque ou de marcha, em marcha ou estando embarcado em navio  ou  aeronave
em serviço fora do território nacional;
      b) Precedendo concertação entre dois ou mais militares;
      c) Desertando o militar para país estrangeiro.


      2 - Considera-se deserção para país estrangeiro aquela durante a  qual
o militar se desloca para fora  do  território  nacional  ou  se  mantém  no
estrangeiro.
      3 - É aplicada a pena de prisão de 12 a 20 anos  ao  militar  que,  em
tempo de guerra, cometa  o  crime  de  deserção  ausentando-se  da  área  de
operações.

                                  Secção II
                    Incumprimento de obrigações militares


                                 Artigo 77.º
                              Outras deserções


      Comete ainda o crime de deserção, aquele que, tendo sido mobilizado ou
abrangido pelas obrigações decorrentes de uma requisição de bens,  serviços,
empresas  ou  direitos  nos  termos  da  legislação  sobre   mobilização   e
requisição militares, não se apresente no prazo de  10  dias,  a  contar  da
data  em  que  deva  realizar  a   sua   apresentação,   ou   que   abandone
ilegitimamente o serviço  ou  o  trabalho  de  que  estiver  incumbido  pelo
período de 10 dias consecutivos, cabendo-lhe as penas do  n.º  2  do  artigo
75.º.


                                 Artigo 78.º
                    Falta injustificada de fornecimentos


      Aquele que, em tempo de guerra, sendo encarregado do  fornecimento  de
material referido no artigo 8.º ou quaisquer outros artigos  ou  substâncias
para o serviço das Forças Armadas ou outras  forças  militares  faltar,  sem
motivo legítimo, com o mesmo fornecimento, é punido com pena de prisão de  2
a 8 anos.


                                 Artigo 79.º
                  Mutilação para isenção do serviço militar


      1 - Aquele que, com  intenção  de  se  subtrair  ao  serviço  militar,
mediante mutilação, fraude para conseguir resultado diferente do devido  nas
provas de selecção ou classificação ou qualquer outro meio:


      a) Se tornar ou fizer tornar, definitiva ou temporariamente,  no  todo
ou em parte, incapaz para cumprir as obrigações daquele serviço; ou
      b) Tornar  outra  pessoa,  com  o  seu  consentimento,  definitiva  ou
temporariamente, no todo ou em parte, incapaz para  o  cumprimento  daquelas
obrigações;
      é punido com pena de prisão até 3 anos.


      2 - Se o facto a que se refere o  número  anterior  for  praticado  em
tempo de guerra o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.


                                 Secção III
                         Dano de material de guerra


                                 Artigo 80.º
               Dano em bens militares ou de interesse militar


      1 - Aquele que destruir, danificar ou inutilizar, no todo ou em parte,
mesmo que  temporariamente,  obras  militares  ou  outros  bens,  móveis  ou
imóveis, próprios, afectos ou ao serviço das Forças  Armadas  ou  de  outras
forças militares ou ainda vias, meios ou linhas de comunicação,  transmissão
ou transporte, estaleiros, instalações portuárias,  fábricas  ou  depósitos,
uns e outros  indispensáveis  ao  cumprimento  das  respectivas  missões,  é
punido com pena de prisão de 3 a 10 anos, se pena mais grave não lhe  couber
por força de outra disposição legal.
      2 - Aquele que, com intenção de praticar  actos  previstos  no  número
anterior, importar, fabricar, guardar, comprar, vender,  ceder  ou  adquirir
por  qualquer  título,  distribuir,  transportar,  detiver  ou   usar   arma
proibida, engenho ou substância explosiva  ou  capaz  de  produzir  explosão
nuclear,  radioactiva  ou  própria  para  fabricação  de   gás   tóxico   ou
asfixiante, referidos ou não no artigo 8.º, é punido com pena de  prisão  de
prisão de 2 a 8 anos.


                                 Artigo 81.º
                              Dano qualificado


      1 - Se do dano referido no artigo anterior  resultar  a  mutilação  ou
lesão graves de qualquer pessoa ou  prejuízo  consideravelmente  elevado,  o
agente é punido:


      a) Com pena prisão de 8 a 16 anos, se o crime for cometido em tempo de
guerra e na área de operações;
      b) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, se o crime for cometido em tempo
de guerra, fora dos casos previstos na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o crime for cometido em  tempo
de paz.


      2 - Se do dano resultar a morte, é aplicada a pena de prisão de 8 a 16
anos.


                                  Secção IV
                Extravio, furto e roubo de material de guerra


                                 Artigo 82.º
                       Extravio de material de guerra


      1 - O militar que, sem motivo legítimo, deixar de apresentar  material
de guerra que lhe tenha sido confiado  ou  distribuído  para  o  serviço,  é
punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o crime for cometido em  tempo
de guerra;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a 4 anos, em todos os demais casos.


      2 - Aquele que importar, fabricar, guardar, comprar, vender ou puser à
venda,  ceder  ou  adquirir  a  qualquer  título,  transportar,  distribuir,
detiver, usar  ou  trouxer  consigo  material  de  guerra,  conhecendo  essa
qualidade e sem que para tal esteja autorizado, fora  das  condições  legais
ou em contrário das prescrições da autoridade competente, é  punido  com  as
penas previstas no artigo seguinte, conforme os casos.


                                 Artigo 83.º
                         Furto de material de guerra


      1 - Aquele que, com ilegítima intenção de apropriação para si ou  para
outrem, subtrair material de guerra é punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, se o valor da coisa  furtada  for
elevado;
      b) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, se o valor da coisa  furtada  não
for elevado.


      2 - É aplicada a pena de prisão de 4 a 10 anos quando a coisa furtada:


      a) For de valor consideravelmente elevado;
      b) For subtraída penetrando  o  agente  em  edifício  ou  outro  local
fechado, por meio de arrombamento, escalamento ou chaves falsas ou  tendo-se
ele introduzido furtivamente ou escondido com intenção de furtar.


      3 - Se a subtracção a que  se  referem  os  números  anteriores  tiver
apenas por objecto o uso de material de guerra é aplicada a pena  de  prisão
de 1 a 4 anos.


                                 Artigo 84.º
                         Roubo de material de guerra


      1 - Aquele que, com ilegítima intenção de apropriação para si ou  para
outrem, subtrair ou constranger a que lhe seja entregue material de  guerra,
usando violência contra uma pessoa, de ameaça com  perigo  iminente  para  a
vida  ou  para  a  integridade  física  ou  pondo-a  na  impossibilidade  de
resistir, é condenado na pena de 2 a 8 anos de prisão.
      2 - A pena de 5 a 15 anos de prisão é aplicada se:


      a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima  ou  lhe
infligir, ainda que por negligência, ofensa à integridade física grave;
      b) O valor da coisa subtraída for consideravelmente elevado.


      3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa é aplicada a pena  de
8 a 16 anos de prisão.


                                 Capítulo VI
                         Crimes contra a autoridade


                                  Secção I
                               Insubordinação


                                 Artigo 85.º
                            Homicídio de superior


      O militar que, em tempo de guerra, matar um superior no exercício  das
suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de 15 a 25  anos,
salvo se das  circunstâncias  resultar  diminuição  acentuada  da  culpa  do
agente.


                                 Artigo 86.º
               Insubordinação por ofensa à integridade física


      1 - O militar que ofender o corpo ou a  saúde  de  algum  superior  no
exercício das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão  de
2 a 8 anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;
      o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.


      3 - Se a ofensa vier a produzir a morte o agente é punido:


      a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, no caso do n.º 1;
      b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no caso do n.º 2.


      4 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  e  vier  a
produzir as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de prisão  de  5  a
12 anos.


                                 Artigo 87.º
                      Insubordinação por desobediência


      1 - O militar que,  sem  motivo  justificado,  recusar  ou  deixar  de
cumprir qualquer ordem que, no uso de atribuições legítimas, lhe tenha  sido
dada por algum superior, é punido:


      a) Com pena de prisão de 15 a 25  anos,  em  tempo  de  guerra,  se  a
desobediência consistir na recusa de entrar em combate;
      b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, em tempo de guerra e na área  de
operações, fora do caso referido na alínea anterior;
      c) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, em tempo de guerra, em ocasião a
bordo de veículo, navio ou aeronave, que afecte a segurança dos mesmos;
      d) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, em  tempo  de  guerra,  fora  dos
casos referidos na alínea anterior;
      e) Com pena de prisão de 2 a 8 anos,  em  tempo  de  paz,  se  for  na
ocasião referida na alínea c);
      f) Na pena de 1 a 4 anos de prisão, em tempo de paz e em  presença  de
militares reunidos;
      g) Com pena de prisão de 1 mês a 2 anos, em todos os demais casos.


      2 - Quando a recusa ou incumprimento forem cometidos por dois ou  mais
militares a quem a ordem tenha sido dada,  as  penas  são  agravadas  de  um
quarto do seu limite máximo.
      3 - Havendo recusa, seguida de cumprimento  voluntário  da  ordem,  as
penas são reduzidas a metade na sua duração máxima e mínima.


                                 Artigo 88.º
             Insubordinação por prisão ilegal ou rigor ilegítimo


      O militar que, fora dos casos  previstos  na  lei,  prender  ou  fizer
prender um superior, o privar, ainda que parcialmente, da sua  liberdade  ou
empregar contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena de prisão de  2  a
8 anos.


                                 Artigo 89.º
                Insubordinação por ameaças ou outras ofensas


      1 - O militar  que,  sem  motivo  legítimo,  ameaçar  um  superior  no
exercício das suas funções e por causa delas, em disposição de ofender,  com
tiro de arma de fogo, uso  de  explosivos  ou  de  arma  ou  outro  acto  de
violência física é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 2 a 8 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 a 4 anos.


      2 - O militar que, no exercício de funções e por  causa  delas  ou  em
presença de militares reunidos, ameaçar ou ofender um superior no  exercício
das suas funções e por causa delas, por meio de palavras, escritos,  imagens
ou gestos é punido:


      a) Com pena de prisão de 1 a 4 anos, nos casos da alínea a) do  número
anterior;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a 2 anos, nos casos  da  alínea  b)  do
número anterior.


      3 - O militar  que,  em  tempo  de  guerra,  por  qualquer  dos  meios
indicados no número anterior, incitar os camaradas  à  desconsideração  para
com superior é punido com pena de prisão de 1 mês a 3 anos.


                                 Artigo 90.º
                          Insubordinação colectiva


      1 - Os militares que, em grupo de dois ou  mais,  armados,  praticarem
desmandos,  tumultos  ou  violências,  não  obedecendo  à  intimação  de  um
superior para entrar na ordem são punidos:


      a) Em tempo de guerra e na área de operações, com pena de prisão de  8
a 16 anos, os que actuarem como chefes ou instigadores de tais actos  e  com
pena de prisão de 5 a 12 anos os demais participantes no crime;
      b) Em tempo de guerra, fora da área de operações ou em tempo  de  paz,
se o crime for praticado em acto ou razão de serviço, com pena de prisão  de
5 a 12 anos, os que actuarem como chefes  ou  instigadores  e  com  pena  de
prisão de 2 a 8 anos os demais participantes;
      c) Nos casos não previstos nas alíneas anteriores, com pena de  prisão
de 2 a 8 anos os que actuarem como chefes ou  instigadores  e  com  pena  de
prisão de 1 mês a 2 anos os demais participantes.


      2 - Os militares que, desarmados  e  em  grupo,  praticarem  os  actos
referidos no número anterior, são  punidos  com  as  penas  nele  previstas,
consoante os casos, reduzidas a metade nos seus limites mínimo e máximo.


                                 Artigo 91.º
                     Militares equiparados a superiores


      Os  crimes  previstos  neste  capítulo  cometidos  contra  sentinelas,
vigias, patrulhas, plantões, chefes de postos militares ou qualquer  militar
no exercício de funções de segurança  ou  vigilância  em  área,  instalação,
força, unidade, base, quartel ou posto militares são punidos como se  fossem
praticados contra superiores.


                                  Secção II
                             Abuso de autoridade


                                 Artigo 92.º
                          Homicídio de subordinado


      O militar que, em tempo de guerra, matar um subordinado  no  exercício
das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão de  15  a  25
anos, salvo se das circunstâncias resultar diminuição acentuada da culpa  do
agente.


                                 Artigo 93.º
             Abuso de autoridade por ofensa à integridade física


      1 - O militar que ofender o corpo ou a saúde de algum  subordinado  no
exercício das suas funções e por causa delas é punido com pena de prisão  de
2 a 8 anos.
      2 - Se a ofensa for de forma a:


      a) Privar o ofendido de importante órgão ou membro ou  a  desfigurá-lo
permanentemente;
      b) Tirar ou afectar, de maneira grave, a capacidade  de  trabalho,  as
capacidades intelectuais ou de procriação ou a possibilidade de  utilizar  o
corpo, os sentidos ou a linguagem;
      c) Provocar doença particularmente dolorosa ou permanente ou  anomalia
psíquica grave ou incurável;
      d) Provocar perigo para a vida;
      o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.


      3 - Se a ofensa vier a produzir a morte, o agente é punido:


      a) Com pena de prisão de 5 a 12 anos, no caso do n.º 1;
      b) Com pena de prisão de 8 a 16 anos, no caso do n.º 2.


      4 - O militar que praticar as ofensas previstas no  n.º  1  e  vier  a
produzir as ofensas previstas no n.º 2 é punido com pena de prisão  de  5  a
12 anos.


                                 Artigo 94.º
                     Circunstâncias dirimentes especiais


      1 - Não são ilícitos os factos previstos nos n.os 1, 2 e 4  do  artigo
anterior quando, em tempo de guerra, constituam meio necessário e  adequado,
uma vez esgotados todos os outros, a conseguir:


      a) A reunião de militares em fuga ou debandada;
      b) Obstar à rebelião,  sedição,  insubordinação  colectiva,  saque  ou
devastação;
      c) Obter do ofendido o cumprimento de um dever ou  ordem  legítima,  a
que ele se recuse depois de pessoalmente intimado a fazê-lo.


      2 - Age sem culpa o superior que praticar os factos previstos nos n.os
1 e 2 do artigo anterior com a finalidade indicada nas alíneas a)  e  b)  do
número anterior e vier a produzir o resultado previsto no n.º  3  do  artigo
anterior.
      3 - O tribunal pode dispensar de pena o militar que  cometer  o  crime
previsto no n.º 1  do  artigo  anterior  em  acto  seguido  a  uma  agressão
violenta  praticada  pelo  ofendido  contra  o  agente  ou  contra   a   sua
autoridade.


                                 Artigo 95.º
                   Abuso de autoridade por outras ofensas


      O militar que:


      a) Em presença de militares reunidos ofender, por  meio  de  palavras,
algum subordinado no exercício das suas funções e por causa delas;
      b) Por meio de ameaças ou  violências  impedir  algum  subordinado  ou
outra pessoa de apresentar queixa ou reclamação a autoridade militar;
      c) Por meio de ameaças ou violências constranger algum  subordinado  a
praticar quaisquer actos a que não for obrigado pelos deveres de serviço  ou
da disciplina;
      é punido com pena de prisão de 1 mês a 2 anos,  quando  ao  facto  não
corresponder pena mais grave.


                                 Artigo 96.º
                    Abuso de autoridade por prisão ilegal


      O militar que, fora dos casos  previstos  na  lei,  prender  ou  fizer
prender um subordinado, o privar, ainda que parcialmente, da  sua  liberdade
ou empregar contra o mesmo rigor ilegítimo é punido com pena de prisão de  2
a 8 anos.


                                 Artigo 97.º
                        Responsabilidade do superior


      O superior hierárquico que tiver conhecimento de  que  um  subordinado
está praticando ou praticou qualquer dos actos referidos no  artigo  95.º  e
no artigo anterior  e  não  puser  cobro  aos  mesmos  ou  que  pudesse  ter
prevenido o crime, sendo a sua prática previsível, é punido  com  as  mesmas
penas.


                                 Artigo 98.º
                 Assunção ou retenção ilegítimas de comando


      O militar que, sem ordem ou causa legítima, assumir ou  retiver  algum
comando é punido com pena de prisão de 4 a 10 anos.


                                 Artigo 99.º
                 Movimento injustificado de forças militares


      O comandante que, sem motivo justificado, ordenar  qualquer  movimento
de forças militares terrestres, navais ou aéreas é punido:


      a) Com pena de prisão de 2 a 8 anos,  se  o  seu  procedimento  causar
alarme ou perturbação da ordem pública ou  constituir  acto  de  hostilidade
contra os órgãos de soberania, as chefias militares ou país estrangeiro;
      b) Com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, nos demais casos.


                                Artigo 100.º
                           Uso ilegítimo das armas


      O militar que fizer ou autorizar os  seus  subordinados  a  fazer  uso
ilegítimo das armas, é punido com pena de prisão de 1 mês a 1 ano, salvo  se
pena mais grave for aplicável por outra disposição legal.


                                Capítulo VII
                        Crimes contra o dever militar


                                Artigo 101.º
                      Benefícios em caso de capitulação


      O chefe que, em caso de capitulação ou rendição por ele ajustada,  não
seguir a sorte da força do seu comando, mas convencionar para si ou para  os
oficiais condições mais vantajosas que as dos  demais  militares,  é  punido
com pena de prisão de 2 a 8 anos.


                                Artigo 102.º
                    Ultraje à Bandeira ou outros símbolos


      O militar que, publicamente, por palavras, gestos ou por divulgação de
escritos ou por outros meios  de  comunicação  com  o  público,  ultrajar  a
Bandeira, o Estandarte ou o Hino Nacionais, ou faltar ao respeito  que  lhes
é devido, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.


                                Artigo 103.º
                               Evasão militar


      O militar que fugir à escolta que o acompanhava ou se evadir do  local
onde se encontrava preso ou detido, é punido:


      a) Em tempo de guerra, com pena de prisão de 1 a 4 anos;
      b) Em tempo de paz, com pena de prisão de 1 mês a 2 anos.


                                Artigo 104.º
     Serviços ilegítimos a Estados, forças ou organizações estrangeiras


      O militar que, em tempo de  paz  e  sem  autorização,  se  colocar  ao
serviço  de  Estado,  forças  ou  organizações   estrangeiras,   contra   os
interesses da defesa nacional, é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.


                                Artigo 105.º
              Falta à palavra de oficial prisioneiro de guerra


      O oficial prisioneiro de guerra que, faltando à sua palavra, tornar  a
ser preso, armado, é punido com pena de prisão de 5 a 12 anos.


                                Capítulo VIII
                       Crimes contra o dever marítimo


                                Artigo 106.º
                     Perda, encalhe ou abandono de navio


      1 - O comandante, piloto ou prático de navio mercante escoltado ou  ao
serviço das Forças Armadas ou outras  forças  militares  que,  em  tempo  de
guerra:


      a) Causar a perda ou o encalhe do navio;
      b) Abandonar, sem motivo legítimo, o seu posto no navio;
      é punido com pena de 2 a 8 anos de prisão.


      2 - Se a perda ou encalhe forem causados por negligência, é aplicada a
pena de prisão de 1 mês a 1 ano.


                                Artigo 107.º
                    Omissão de deveres por navio mercante


      O comandante de navio mercante que:


      a) Escoltado, abandonar o comboio ou  desobedecer  às  ordens  do  seu
comodoro;
      b) Não cumprir as ordens que legitimamente lhe forem dadas  por  navio
de guerra português;
      c) Não prestar, podendo, socorro a navio de guerra ou ao  serviço  das
Forças Armadas ou de outras forças militares, português ou de nação  aliada,
que o pedir;
      é punido com pena de prisão de 2 meses a 8 anos, em tempo de guerra  e
de 1 mês a 2 anos, em tempo de paz.


                                  Livro II
                                 Do processo


                                 Capítulo I
                            Disposição preliminar


                                Artigo 108.º
                    Aplicação do Código de Processo Penal


      As disposições do Código  de  Processo  Penal  são  aplicáveis,  salvo
disposição legal em contrário,  aos  processos  de  natureza  penal  militar
regulados neste Código e em legislação militar avulsa.


                                 Capítulo II
                                Dos tribunais


                                Artigo 109.º
                           Disposições aplicáveis


      A competência material,  funcional  e  territorial  dos  tribunais  em
matéria  penal  militar  é  regulada  pelas  disposições  deste  Código,   e
subsidiariamente  pelas  do  Código  de  Processo  Penal  e  das   leis   de
organização judiciária.


                                Artigo 110.º
                      Competência material e funcional


      Compete, respectivamente:


      a) Às secções criminais do Supremo  Tribunal  de  Justiça,  julgar  os
processos  por  crimes  estritamente  militares   cometidos   por   oficiais
generais, seja qual for a sua situação;
      b) Às secções criminais das relações de Lisboa e do Porto,  julgar  os
processos por  crimes  estritamente  militares  cometidos  por  oficiais  de
patente idêntica à dos juízes militares de 1.ª instância, seja  qual  for  a
sua situação;
      c) A umas e outras, praticar, nos termos da lei de processo, os  actos
jurisdicionais relativos ao inquérito,  dirigir  a  instrução,  presidir  ao
debate instrutório e proferir despacho de pronúncia  ou  não  pronúncia  nos
processos referidos nas alíneas anteriores.


                                Artigo 111.º
                           Competência territorial


      1 - Têm competência para conhecer de crimes cometidos:


      a) Nos distritos judiciais de Évora e Lisboa, o Tribunal da Relação de
Lisboa e a 1.ª e 2.ª varas criminais da comarca de Lisboa;
      b) Nos distritos judiciais de  Coimbra  e  do  Porto,  o  Tribunal  da
Relação do Porto e a 1.ª vara criminal da comarca do Porto.


      2 - Os tribunais a que se refere a alínea a) do  número  anterior  são
ainda competentes para conhecer  de  crimes  cometidos  fora  do  território
funcional.


                                Artigo 112.º
                      Competência do tribunal colectivo


      Os processos por crimes estritamente militares são da  competência  do
tribunal colectivo.


                                Artigo 113.º
                Competência para a instrução criminal militar


      1 -  As  secções  de  instrução  criminal  militar  dos  tribunais  de
instrução criminal  de  Lisboa  e  do  Porto  têm  competência  territorial,
respectivamente, nas áreas indicadas nas alíneas a) e b) do n.º 1 do  artigo
111.º.
      2 - Em caso de  urgência,  para  efeitos  do  primeiro  interrogatório
judicial de arguido detido ou aplicação de medidas de  coacção,  quando  não
seja possível recorrer atempadamente aos tribunais a que se refere o  número
anterior, é competente o tribunal de  instrução  criminal  da  comarca  onde
ocorrer a detenção.
      3 - É correspondentemente aplicável o disposto  no  n.º  2  do  artigo
111.º.


                                Artigo 114.º
                           Competência por conexão


      A conexão não opera entre processos que  sejam  e  processos  que  não
sejam de natureza estritamente militar.


                                Artigo 115.º
          Conferência nos processos por crime estritamente militar


      1 - Na conferência das secções criminais em que se decida processo por
crime estritamente militar intervêm o presidente  da  secção,  o  relator  e
dois juízes adjuntos, sendo um deles juiz militar.
      2 - A intervenção do juiz  militar  é  feita  por  escala,  salvo  nos
processos por crimes directamente relacionados com um dos ramos  das  Forças
Armadas ou com a GNR, caso em que o juiz militar é o oriundo desse ramo.
      3 - Nas faltas ou impedimentos do  juiz  militar  referido  no  número
anterior, a respectiva substituição faz-se por sorteio.


                                Artigo 116.º
                     Composição do tribunal em audiência


      1 - Fora dos casos especialmente previstos  na  lei,  a  audiência  de
julgamento de crime estritamente militar é efectuada:


      a) No Supremo Tribunal de Justiça, pelo  presidente  da  secção,  pelo
relator e por três juízes adjuntos, sendo sempre dois juízes militares;
      b) Nos tribunais da Relação de Lisboa e do Porto, pelo  presidente  da
secção, pelo relator e  por  dois  juízes  adjuntos,  sendo  um  deles  juiz
militar;
      c) Nas varas criminais  das  comarcas  de  Lisboa  e  do  Porto,  pelo
presidente e por dois adjuntos, sendo um deles juiz militar.


      2 - A intervenção dos juízes militares no  julgamento  efectua-se  nos
termos do artigo anterior.


                                Artigo 117.º
                                Impedimentos


      Além dos casos previstos no Código  de  Processo  Penal,  nenhum  juiz
militar pode exercer a sua função num processo penal:


      a) Quando for ofendido pelo crime;
      b) Quando à data em que o crime foi cometido ou o processo iniciado se
encontrava sob  as  ordens  imediatas  do  arguido  ou  fosse  seu  superior
hierárquico imediato.


                                Capítulo III
                        Da Polícia Judiciária Militar


                                Artigo 118.º
                        Da Polícia Judiciária Militar


      1 - A Polícia Judiciária Militar é o órgão  de  polícia  criminal  com
competência específica nos  processos  por  crimes  estritamente  militares,
competindo-lhe as funções que pelo Código de Processo Penal  são  atribuídas
aos órgãos de polícia criminal e actuando, no processo, sob a  direcção  das
autoridades judiciárias e na sua dependência funcional.
      2 - A Polícia Judiciária Militar tem ainda a competência reservada que
lhe é atribuída pela Lei da Organização da Investigação Criminal.


                                 Capítulo IV
               Dos actos processuais e das medidas de coacção


                                Artigo 119.º
                                Notificações


      1 - As notificações aos  militares  na  efectividade  de  serviço  nas
Forças Armadas e  outras  forças  militares  para  comparecerem  perante  os
tribunais, o Ministério Público, a Polícia  Judiciária  Militar  ou  para  a
prática de qualquer acto processual são  feitas  nos  termos  do  Código  de
Processo Penal, com as especialidades previstas nos números seguintes.
      2 - As notificações são requisitadas ao comandante, director ou  chefe
da unidade estabelecimento ou órgão em  que  o  militar  notificando  preste
serviço e efectuadas na pessoa do notificando  por  aquele  ou  por  quem  o
substitua ou ainda por militar de maior  graduação  ou  antiguidade  para  o
efeito designado; não  se  conseguindo,  é  lavrado  auto  da  ocorrência  e
remetido à entidade que emitiu a  notificação,  com  exposição  fundamentada
das diligências efectuadas e dos motivos que as frustraram.
      3 - A comparência do notificado não carece de autorização do  superior
hierárquico; quando, porém, seja realizada de forma  diferente  da  referida
no número anterior, deve o notificado informar imediatamente da  notificação
o seu superior e apresentar-lhe documento comprovativo da comparência.


                                Artigo 120.º
                      Medidas de coacção não aplicáveis


      Aos militares na efectividade de serviço não são aplicadas as  medidas
de coacção de obrigação de  permanência  na  habitação  e  de  obrigação  de
apresentação periódica.


                                 Capítulo V
                               Do procedimento


                                Artigo 121.º
                            Dever de participação


      O oficial que, no exercício de funções de comando e por  causa  delas,
tomar  conhecimento  de  crime  estritamente  militar,  tem  o  dever  de  o
participar à autoridade competente.


                                Artigo 122.º
                               Auto de notícia


      O oficial que  presenciar  qualquer  crime  de  natureza  estritamente
militar levanta ou manda levantar auto de notícia.


                                Artigo 123.º
                                  Detenção


      1 - Em  caso  de  flagrante  delito  por  crime  estritamente  militar
qualquer oficial procede à detenção.
      2 - O oficial que proceder à detenção entrega imediatamente o detido à
autoridade competente.


                                Artigo 124.º
                        Competência para o inquérito


      É competente para a realização do inquérito o Ministério  Público  que
exercer funções no tribunal competente para a instrução.


                                Artigo 125.º
                            Suspensão do processo


      Os processos por crimes estritamente militares não  estão  sujeitos  a
suspensão mediante imposição ao arguido de injunções e  regras  de  conduta,
ainda que o crime seja punível com pena inferior a cinco anos ou com  sanção
diferente da prisão.


                                Artigo 126.º
                             Assessoria militar


      Na promoção do processo por crime estritamente  militar  o  Ministério
Público é assessorado por oficiais das Forças Armadas e da  Guarda  Nacional
Republicana.


                                 Capítulo VI
                    Da justiça militar em tempo de guerra


                                  Secção I
              Organização judiciária militar em tempo de guerra


                                Artigo 127.º
                             Tribunais militares


      1 - Durante a vigência do estado de guerra são constituídos  tribunais
militares ordinários,  com  competência  para  o  julgamento  de  crimes  de
natureza estritamente militar.
      2 - Podem ainda ser constituídos tribunais militares  extraordinários,
com a mesma competência.
      3 - Os tribunais militares a que se refere  o  n.º  1  são  o  Supremo
Tribunal Militar, os tribunais militares de 2.ª  instância  e  os  tribunais
militares de 1.ª instância.
      4 - Cessada a vigência do estado de guerra, os tribunais referidos nos
números anteriores mantêm-se em funções  até  decisão  final  dos  processos
pendentes.


                                Artigo 128.º
               Prevalência do serviço de carácter operacional


      O serviço de justiça, em tempo de guerra, não  prevalece  sobre  o  de
carácter operacional, nem dispensa os militares do cumprimento  dos  deveres
inerentes às funções que cumulativamente exercerem.


                                Artigo 129.º
                Composição dos tribunais militares ordinários


      1 - O Supremo Tribunal Militar é composto pelos  juízes  militares  do
Supremo Tribunal de Justiça e por um juiz auditor,  conselheiro  do  Supremo
Tribunal de Justiça.
      2 - Os tribunais militares de 2.ª instância de Lisboa e do  Porto  são
compostos por três  juízes  militares  e  por  um  juiz  auditor,  oriundos,
respectivamente, dos quadros de juízes dos tribunais da relação de Lisboa  e
do Porto.
      3 - Os tribunais militares de 1.ª instância de Lisboa e do  Porto  são
compostos por três  juízes  militares  e  por  um  juiz  auditor,  oriundos,
respectivamente, dos quadros das varas criminais de Lisboa e do Porto.
      4 - O presidente dos tribunais militares ordinários é o  juiz  militar
mais antigo.
      5 - Os juízes auditores dos tribunais militares ordinários exercem  as
funções de relator do processo e são  nomeados  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura.


                                Artigo 130.º
                     Tribunais militares extraordinários


      1 - Quando motivos ponderosos da justiça militar o imponham ou  quando
unidades ou forças operarem fora  do  território  ou  das  águas  nacionais,
podem  ser  criados  junto  dos  comandos  das  mesmas  unidades  ou  forças
tribunais militares extraordinários.
      2 -  Os  tribunais  militares  extraordinários  não  têm  constituição
permanente e são dissolvidos logo que decidirem os processos para que  foram
convocados.
      3 - A nomeação e a convocação  dos  membros  dos  tribunais  militares
extraordinários são feitas  por  simples  ordem  escrita  do  comandante  da
unidade ou força operacional.


                                Artigo 131.º
             Composição dos tribunais militares extraordinários


      1 - Os tribunais militares extraordinários são compostos por:


      a) Um presidente e três vogais militares;
      b) Um auditor, que será juiz  do  tribunal,  militar  ou  civil,  mais
próximo ou, não o havendo, qualquer indivíduo, militar ou civil,  licenciado
em direito.


      2 - O presidente e os vogais são  militares  mais  graduados  ou  mais
antigos do que o arguido, presidindo o de maior posto entre eles.
      3 - Não sendo possível constituir o  tribunal  militar  extraordinário
por falta de oficiais com o posto, graduação  ou  antiguidade  exigidos  por
lei, ou do auditor, é competente para julgar  o  feito  o  tribunal  militar
ordinário.


                                Artigo 132.º
                             Ministério Público


      1 - Nos tribunais militares ordinários a promoção do processo  cabe  a
magistrados  do  Ministério  Público  nomeados  pelo   respectivo   Conselho
Superior.
      2 - Nos tribunais militares extraordinários e  para  cada  processo  é
nomeado um oficial mais graduado  ou  mais  antigo  do  que  o  arguido,  de
preferência  licenciado  em  Direito,  para  desempenhar   as   funções   de
Ministério Público.
      3 - As funções de secretário  podem  ser  desempenhadas  por  qualquer
oficial de menor graduação ou antiguidade que o oficial a que  se  refere  o
número anterior.


                                Artigo 133.º
                                  Defensor


      A defesa é exercida:


      a) Nos tribunais militares ordinários, por advogado;
      b)  Nos  tribunais  militares  extraordinários,  por   advogado,   por
licenciado em Direito ou por oficial escolhido pelo arguido.


                                Artigo 134.º
                     Competência dos tribunais militares


      1 -  O  Supremo  Tribunal  Militar,  os  tribunais  militares  de  2.ª
instância e os tribunais  militares  de  1.ª  instância  têm  a  competência
prevista na lei para o Supremo Tribunal de Justiça, os tribunais da  Relação
de Lisboa e do Porto e Varas Criminais de Lisboa e  do  Porto  relativa  aos
processos por crimes de natureza estritamente militar, respectivamente.
      2 - Os tribunais  militares  extraordinários  têm  a  competência  dos
tribunais militares de 1.ª instância.


                                  Secção II
                     Do processo nos tribunais militares


                                Artigo 135.º
                              Princípios gerais


      1 - As disposições processuais estabelecidas para o processo em  tempo
de paz são observadas pelos tribunais militares em tempo de guerra,  com  as
necessárias adaptações, salvas as modificações dos artigos seguintes.
      2 - Nos tribunais militares não há fase de instrução.
      3  -  Sem  prejuízo  do   disposto   para   os   tribunais   militares
extraordinários, todos os prazos processuais são reduzidos  a  metade  e  os
processos considerados de natureza urgente.


                                Artigo 136.º
     Especialidades do processo nos tribunais militares extraordinários


      1 - Nos crimes cometidos na área de operações,  o  comandante  militar
competente, quando os imperiosos interesses da disciplina  ou  da  segurança
das Forças Armadas o exijam, pode determinar que  o  arguido  seja  preso  e
julgado pelo respectivo tribunal militar extraordinário, sem dependência  da
fase do inquérito.
      2 - No caso previsto no número anterior, a ordem para se constituir  o
tribunal serve de base ao  processo  e  deve  conter  tudo  o  que  se  acha
prescrito para a acusação.
      3 - A acusação é entregue ao  acusado  quarenta  e  oito  horas,  pelo
menos, antes da data determinada para a reunião do tribunal e a  contestação
da acusação apresentada por escrito ou oralmente no início da audiência.
      4 - Nos crimes previstos nos Capítulos III e VII do Título II do Livro
I serve de base ao processo  o  parecer  de  um  conselho  de  investigação,
extraordinariamente nomeado e composto por três oficiais, mais graduados  ou
antigos que o arguido.
      5 - As decisões do  tribunal  militar  extraordinário  são  lidas  aos
arguidos, indicando-se-lhes que delas podem recorrer no prazo de quarenta  e
oito horas, sendo  o  recurso  e  a  respectiva  motivação  apresentadas  no
tribunal recorrido.
      6 - Nestes processos não são admitidas deprecadas e todos os actos  da
audiência são documentados na  acta,  podendo  ser  usados  quaisquer  meios
idóneos para assegurar a sua reprodução integral.
      7 - Em caso de recurso compete  ao  comandante  militar  determinar  a
situação em que o arguido aguarda a decisão, nomeadamente  no  que  respeita
ao serviço a prestar na pendência do recurso.


      Assembleia da República, 12 de Março de  2003.  -  Os  Deputados:  Rui
Gomes da Silva (PSD) - João Rebelo (CDS-PP).

