
PROJECTO DE LEI N.º 216/IX

 COMBATE À PEDOFILIA, PROSTITUIÇÃO E PORNOGRAFIA INFANTIS (ALTERA OS ARTIGOS
 66.º E 172.º A 177.º DO CÓDIGO PENAL E INTRODUZ OS ARTIGOS 171.º-A, 176.º-A
                                 E 179.º-A)


                            Exposição de motivos


1  -  Não  obstante  o  CDS-PP,   enquanto   partido   democrata-cristão   e
conservador, sempre ter defendido a necessidade de assegurar a  estabilidade
legal em matéria penal, por considerar que a lei,  sobretudo  a  lei  penal,
deve ser estável no seu conteúdo para  ser  rigorosa  e  equitativa  na  sua
aplicação, reconhecemos que,  sempre  que  se  verifique  um  desajustamento
entre a realidade social e a lei,  enquanto  repositório  de  valores,  esta
deve ser alterada. Uma lei desenquadrada da sociedade para a qual  deve  ser
aplicada é necessariamente uma lei ineficaz.
      A pedofilia não é um fenómeno novo. É, sim, um fenómeno que tem, hoje,
graus de sofisticação ligados à existência de  redes  que  não  conhecíamos.
Hoje,  não  raro,  estes  crimes   são   cometidos   por   redes   altamente
profissionalizadas que produzem pornografia infantil, recorrem à tortura  ou
à coacção de menores, atingindo graus de  violência  inauditos,  sustentando
um negócio sujo mas altamente lucrativo.
      Por outro lado, o conhecimento destes factos, com particular  destaque
para aquelas situações que a sociedade portuguesa conheceu, bem como para  o
dramatismo de situações vividas, nomeadamente, na Bélgica e no Reino  Unido,
levou a uma mudança muito significativa da sensibilidade social  em  relação
a este tema e à consciência dos cidadãos quanto à  necessidade  absoluta  de
combater de forma eficaz este tipo de crimes.
      2  -  É  com  este  tipo  de  preocupações  que  o  CDS-PP,  tendo  em
consideração  normas  internacionais,  designadamente  a  decisão-quadro  do
Conselho relativa à  luta  contra  a  exploração  sexual  de  crianças  e  a
pornografia  infantil,  apresenta  o   presente   projecto   de   lei   que,
sumariamente, contém as seguintes alterações fundamentais:


      a) Agravar as molduras penais, em particular nos seus limites mínimos,
em relação à generalidade dos crimes sexuais contra menores,  estabelecendo-
se, em regra, para os crimes mais graves uma moldura penal cujos limites  se
situam entre o mínimo de cinco anos e o máximo de 12 anos;
      b) Definir o conceito de pornografia infantil e criminalizar todas  as
condutas relativas a esta, desde os actos relacionados com  a  sua  produção
até aos actos de comercialização. Considerar, para  este  efeito,  todas  as
práticas relacionadas  com  menores,  estabelecendo  como  barreira  para  a
criminalização  destes  comportamentos  que  os   mesmos   sejam   cometidos
relativamente a menores de 18 anos;
      c) Na mesma linha, criminalizar condutas relacionadas com o fomento da
prostituição infantil, criando novos tipos penais, nos quais  se  incluem  a
procura de menores para este efeito e, naturalmente, a venda e o tráfico  de
menores, quer estejam relacionados com a prostituição, com a pornografia  ou
com fenómenos como a escravatura. Sublinhando-se ainda  que,  nestes  casos,
se introduz também como novidade a  penalização  de  quem,  relacionado  com
pornografia ou prostituição infantis, transportar ou alojar  menores,  ainda
que o faça só dentro do território nacional;
      d) Estabelece-se ainda no  projecto  de  lei  um  conjunto  de  normas
relativas  à  penalização  de  quem  comete  estes  crimes  tendo   especial
responsabilidade relativa à guarda ou à educação dos menores. Nestes  casos,
prevêem-se  aumentos  das  penas,  a  possibilidade  de   garantir   o   seu
afastamento  ou,  mesmo,  a  impossibilidade  de  exercício  de   actividade
profissional, sempre que se considere existir um risco para os menores;
      e) A existência de agravantes sempre que estes crimes sejam  cometidos
quer em instituições que têm sob sua responsabilidade a  guarda  de  menores
quer em ambiente escolar ou nas suas imediações;
      f)  Criminaliza-se  a  mera  detenção  de  pornografia   infantil,   à
semelhança do que o CDS-PP havia já proposto na legislatura  anterior.  Este
facto é relevante, pois constitui  uma  forma  de,  do  ponto  de  vista  do
consumo, combater a sua produção. Sabe-se ainda que, muitas  vezes,  a  mera
detenção deste tipo de material está relacionada com a prática de crimes  de
pedofilia.


      3 - O presente projecto de lei está, portanto, submetido a uma  lógica
e uma  preocupação  fundamentais  de  protecção  dos  mais  vulneráveis,  e,
conjugadamente com outras iniciativas que alterem a obtenção  dos  meios  de
prova e os regimes de prescrição, constitui um elemento estruturante de  uma
nova opção e políticas  criminais,  que,  correspondendo  aos  valores  e  à
sensibilidade dos portugueses, permite um mais eficaz combate à pedofilia.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



      Os artigos 66.º, 172.º a 177.º do Código Penal passam a ter a seguinte
redacção:


                                «Artigo 66.º
                                    (...)


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do presente artigo, o titular de
cargo público, funcionário público ou agente da Administração, no  exercício
da actividade para que foi eleito ou nomeado, que cometer crime  punido  com
pena de prisão superior a três anos é também proibido do exercício  daquelas
funções por um período de dois a cinco anos quando o facto:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)
      3 - Tratando-se de crime previsto e punido nos artigos 163.º a  176.º,
o titular de cargo público, funcionário público ou agente  da  administração
referidos no n.º 1 serão proibidos do exercício de funções  por  um  período
de dois a 15 anos.
      4 - O período de  interdição  fixado  poderá  ser  prorrogado  por  um
período até cinco anos, sempre que, findo o  prazo,  o  tribunal  considerar
que aquele não foi suficiente  para  remover  o  perigo  que  fundamentou  a
medida.
      5 - (actual n.º 3)
      6 - (actual n.º 4)
      7 - (actual n.º 5)


                                Artigo 172.º
                                    (...)


      1 - Quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de 14 anos, ou
o levar a praticá-lo consigo ou com outra  pessoa,  é  punido  com  pena  de
prisão de três a 10 anos.
      2 - Se o agente tiver cópula, coito anal ou coito oral com menor de 14
anos é punido com pena de prisão de cinco a 12 anos.
      3 - Quem:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Utilizar  menor  de  14  anos  em  fotografia,  filme  ou  gravação
pornográficos, sem intenção lucrativa;


      é punido com pena de prisão de um a cinco anos.


      4 - Quem praticar os actos descritos nas alíneas a)  e  b)  do  número
anterior com intenção lucrativa é punido com pena de prisão de seis meses  a
cinco anos.
      5 - Quem praticar o acto previsto na alínea c)  n.º  3,  com  intenção
lucrativa, é punido com pena de prisão de um a oito anos.



                                Artigo 173.º

                                    (...)


      1 - Quem praticar ou levar a praticar os actos descritos nos n.os 1  e
2 do artigo 172.º, relativamente a menor entre 14 e 18 anos  que  lhe  tenha
sido confiado para educação ou assistência, é punido com pena de  prisão  de
três a 10 anos.
      2 - Quem praticar acto descrito nas alíneas do n.º 3 do  artigo  172.º
relativamente a menor compreendido no número anterior  deste  artigo  e  nas
condições aí descritas é punido com pena de prisão até três anos.
      3 - Quem praticar ou levar a praticar os  actos  descritos  no  número
anterior com intenção lucrativa é punido com pena de  prisão  de  até  cinco
anos.


                                Artigo 174.º
                                    (...)


      Quem, sendo maior, tiver cópula, coito anal ou coito  oral  com  menor
entre 14 e 16 anos, abusando da sua inexperiência,  é  punido  com  pena  de
prisão até três anos.


                                Artigo 175.º
                                    (...)


      Quem, sendo maior, praticar actos homossexuais  de  relevo  com  menor
entre 14 e 16 anos, ou levar a  que  eles  sejam  por  este  praticados  com
outrem, é punido com pena de prisão até três anos.


                                Artigo 176.º
                                    (...)


      1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício de  prostituição
de menor entre 14 e 16 anos, ou a prática  por  este  de  actos  sexuais  de
relevo, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
      2 - Quem, por qualquer forma ou meio,  vender  ou  oferecer  um  menor
entre 14 e 16 anos para fins de prostituição infantil ou  de  utilização  em
pornografia infantil, ou para ser utilizado como escravo, é punido com  pena
de prisão de um a oito anos.
      3 - Quem praticar o acto descrito nos números anteriores relativamente
a menor entre 16 e 18 anos é punido com pena de prisão até três anos.
      4 - Quem procurar ou aceitar um menor entre 14 e 16 anos, por qualquer
meio,  para  fins  de  prostituição  infantil  ou  utilização  do  menor  em
pornografia infantil é punido com pena de prisão até três anos.
      5 - Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento  ou  acolhimento
de menor de 16 anos, ou propiciar as condições para a prática por  este,  em
país estrangeiro ou no território nacional,  de  prostituição  infantil,  de
actos sexuais de relevo ou utilização do menor  em  pornografia  infantil  é
punido com pena de prisão de um a oito anos.
      6 - Se o agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra
fraudulenta, abuso de autoridade resultante de uma  relação  de  dependência
hierárquica, económica ou  de  trabalho,  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa, ou se aproveitar de incapacidade psíquica da vítima,  ou
de qualquer outra situação de  especial  vulnerabilidade,  ou  se  esta  for
menor de 14 anos, é punido com pena de três a 10 anos.


                                Artigo 177.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 167.º a  176.º  são
agravadas de um terço, nos  seus  limites  mínimo  e  máximo,  se  o  agente
praticar ou propiciar as condições para a prática dos  crimes  aí  previstos
em infantário, estabelecimento de ensino  ou  estabelecimento  destinado  ao
acolhimento ou inserção social de crianças e jovens em perigo  ou  em  risco
de exclusão social, ou nas suas imediações.
      4 - (actual n.º 3)
      5 - (actual n.º 4)
      6 - (actual n.º 5)
      7 - (actual n.º 6)»



                                 Artigo 2.º



      Na Secção II do Capítulo V do Título I do Livro II do Código Penal são
introduzidos  os  artigos  171.º-A,  176.º-A  e  179.º-A,  com  a   seguinte
redacção:


                               «Artigo 171.º-A
                             (Definições legais)


      Para efeitos do disposto na presente Secção, considera-se:


      a) Venda de menores: qualquer acto ou transacção pelo qual um menor  é
transferido por qualquer pessoa ou grupo  de  pessoas  para  qualquer  outra
pessoa ou grupo contra remuneração ou qualquer outra retribuição;
      b) Prostituição infantil: utilização de um menor em actos  sexuais  de
relevo contra remuneração ou qualquer outra retribuição;
      c) Pornografia infantil: qualquer representação, por qualquer meio, de
um menor no desempenho de actos  sexuais  de  relevo  explícitos,  reais  ou
simulados, ou qualquer representação dos órgãos sexuais  de  um  menor  para
fins predominantemente sexuais.


                               Artigo 176.º-A
                           (Pornografia infantil)


      1 - Quem, ainda que sem carácter profissional,  produzir,  distribuir,
difundir, importar, exportar, armazenar, vender, exibir  ou  ceder  material
de pornografia infantil, em qualquer  suporte  ou  apresentação,  de  acesso
restrito ou generalizado, é punido com pena de prisão de um a oito anos.
      2 - Quem praticar os actos previstos no número anterior  com  intenção
lucrativa é punido com pena de prisão de três a 10 anos.
      3 - Quem detiver material de pornografia infantil, com o propósito  de
o exibir ou ceder, é punido com pena de prisão até cinco anos.
      4 - Quem detiver material de pornografia infantil, sem propósito de  o
exibir ou ceder, é punido com pena de prisão até três anos ou  com  pena  de
multa até 360 dias.


                               Artigo 179.º-A
            (Interdição do exercício de profissão ou actividade)


      1 - Quem for condenado por crime previsto nos artigos 163.º a 167.º  e
a 172.º a 176.º relativamente a menor  que  lhe  tenha  sido  confiado  para
educação, guarda ou assistência  poderá  ser  interditado  do  exercício  da
respectiva profissão ou actividade  por  um  período  de  dois  a  15  anos,
quando, em face do facto praticado e da sua  personalidade,  houver  fundado
receio de que possa vir a praticar outros factos da mesma espécie.
      2 - O período de  interdição  fixado  poderá  ser  prorrogado  por  um
período até cinco anos, sempre que, findo o  prazo  fixado  na  sentença,  o
tribunal considerar que aquele não foi suficiente para remover o perigo  que
fundamentou a medida.
      3 - O período de interdição conta-se a partir do trânsito  em  julgado
da decisão, sem  prejuízo  de  nele  ser  imputada  a  duração  de  qualquer
interdição decretada, pelo mesmo facto, a título provisório.
      4 - O decurso do período de interdição suspende-se durante o tempo  em
que o agente estiver privado da liberdade por força  de  medida  de  coacção
processual, pena ou medida de segurança.»



                                 Artigo 3.º



      A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Nuno Teixeira de Melo  -  Henrique  Campos  Cunha  -  Miguel
Paiva - Diogo Feio - Herculano Gonçalves - Manuel Cambra.

