




                         Projeto de lei n.º 224/XII



  10.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, introduzindo
   mecanismos adicionais de proteção dos devedores no contratos de crédito
              para aquisição de habitação própria e permanente





                            Exposição de Motivos



Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento. Em  2012,  estimam-se  que
sejam já 25 casas por dia.



Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.





Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições  financeiras  e  os  mutuários,  o   Partido   Socialista   vem
apresentar, através da presente iniciativa,  bem  como  de  outros  projetos
complementares, um conjunto de medidas destinadas  a  proteger  as  famílias
portuguesas face à situação de  degradação  da  situação  económica  que  as
afeta no cumprimento das suas obrigações financeiras.



Em primeiro lugar, a  presente  iniciativa  procura  assegurar  que  é  dada
prioridade ao  cumprimento  das  obrigações  decorrentes  de  empréstimos  à
habitação, tornando regra que, em caso de dúvida, o  pagamento  de  quantias
às instituições financeiras são imputadas em primeiro  lugar  às  prestações
correspondentes ao crédito à aquisição de habitação própria permanente.



Em segundo lugar, é fundamental reforçar a proteção jurídica  dos  devedores
no que concerne aos casos em que o incumprimento pontual  do  pagamento  das
prestações perante as instituições de crédito não corresponde  ainda  a  uma
situação de impossibilidade permanente de executar ao contrato,  nem  sequer
a uma perda de interesse contratual por  parte  do  credor.  Neste  sentido,
propõe-se que as instituições de crédito apenas podem proceder  à  resolução
ou a qualquer outra forma de cessação do contrato de concessão de crédito  à
aquisição de habitação própria permanente com fundamento  no  incumprimento,
na sequência da verificação de pelo menos três  prestações  vencidas  e  não
pagas pelo mutuário, seguidas ou interpoladas.



Por outro lado, ainda no que respeita a procurar evitar a venda  do  imóvel
em  processo  executivo,  salvaguardando  a  subsistência  do  contrato,  a
presente iniciativa legislativa  pretende  assegurar  que  as  instituições
financeiras sejam obrigada a aceitar a retoma do  contrato,  desde  que  se
verifique o pagamento das prestações vencidas e  não  pagas,  bem  como  os
juros de mora e as despesas em que a esta incorreu.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresenta  o
seguinte projeto de lei:





                                 Artigo 1.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro

São aditados os artigos 7.º-A, 7.º-B, 7.º-C  e  23.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 137-B/99, de  22
de Abril, n.º 1-A/2000, de 22 de Janeiro, n.º 320/200, de  15  de  Dezembro,
n.º 231/2002, de 4 de Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela Lei n.º 60-
A/2005, de 30 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.º 107/2007, de 10 de  Abril
e n.º 222/2009, de 11 de Setembro, com a seguinte redação:




                                "Artigo 7.º-A

                          Imputação do cumprimento

      1 - O devedor pode designar a prestação correspondente  ao  crédito  à
      aquisição de habitação própria permanente, para efeitos do disposto no
      n.º 1 do artigo 783.º do Código  Civil,  ainda  que  se  trate  de  um
      cumprimento parcial.

      2 - Se o devedor não fizer a designação prevista no n.º  1  do  artigo
      783.º do Código Civil, deve  o  cumprimento  imputar-se,  em  primeiro
      lugar, ao crédito à aquisição de habitação própria permanente,  quando
      exista, aplicando-se, de seguida o regime previsto no n.º 1 do  artigo
      784.º do Código Civil.




                                Artigo 7.º-B

               Resolução do contrato em caso de incumprimento

      1 - As instituições financeiras apenas podem proceder à resolução ou a
      qualquer outra forma de cessação do contrato de concessão de crédito à
      aquisição  de  habitação  própria   permanente   com   fundamento   no
      incumprimento,  na  sequência  da  verificação  de  pelo  menos   três
      prestações  vencidas  e  não  pagas   pelo   mutuário,   seguidas   ou
      interpoladas.

      2 - O incumprimento parcial da prestação não  é  considerado  para  os
      efeitos previstos no número anterior, desde que o mutuário proceda  ao
      pagamento do montante em falta  e  dos  juros  de  mora  eventualmente
      devidos até ao momento do vencimento da prestação seguinte.













                                Artigo 7.º-C

      Renegociação em caso de divórcio, dissolução da união de facto ou
                                   viuvez

      Em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens,  dissolução
      da união de facto ou falecimento de um dos cônjuges, quando os membros
      do casal sejam codevedores num contrato  de  crédito  à  aquisição  de
      habitação  própria  permanente,  não  pode   o   spread   inicialmente
      estipulado ser objeto de aumento no quadro da renegociação  contratual
      daí decorrente.




                                Artigo 23.º-A

                        Retoma do crédito à habitação

      Até à venda, em processo de execução, do imóvel sobre o qual incide  a
      hipoteca do crédito à  aquisição  de  habitação  são  as  instituições
      financeiras obrigadas a aceitar a retoma do  contrato,  desde  que  se
      verifique o pagamento das prestações vencidas e não pagas, bem como os
      juros de mora e as despesas em que a instituição financeira  incorreu,
      quando as houver."



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês posterior à
sua publicação.





Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2012



                                Os Deputados,





                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Duarte Cordeiro)



                              (Carlos Zorrinho)


                              (José Junqueiro)



                               (João Galamba)



                             (Pedro Nuno Santos)



                           (Fernando Serrasqueiro)



                            (Filipe Neto Brandão)



                              (Isabel Moreira)



                            (Sérgio Sousa Pinto)



                            (Pedro Silva Pereira)



                               (Basílio Horta)



                             (Inês de Medeiros)



                            (Ana Catarina Mendes)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                             (Rui Pedro Duarte)



                                 (Jorge Fão)



