


                       Projeto de Lei n.º 252/XII/1.ª



    Garante o papel fundamental do Estado na conservação da natureza e da
   biodiversidade e revoga as taxas cobradas pelo acesso e visita às áreas
           protegidas e pelos serviços e atos praticados pelo ICNB



A política ambiental deve assentar  no  papel  determinante  do  Estado,  no
âmbito da qual o direito a um ambiente humano e  ecologicamente  equilibrado
é  assegurado  pela  ação  de  organismos  públicos,  complementada  com   a
participação e envolvimento dos cidadãos.

Esta, contudo, não tem sido a opção de sucessivos governos, que  enveredaram
pelo caminho da fragilização e até destruição da capacidade  de  intervenção
do Estado e dos seus organismos próprios. Esta minimização  da  presença  do
Estado serviu, e continua a servir, uma estratégia  de  mercantilização  dos
recursos naturais, colocando o seu valor ecológico  e  correspondente  valor
económico ao serviço de interesses  privados,  conduzindo  à  degradação  da
riqueza natural  e  à  privação  das  populações  do  pleno  usufruto  dessa
riqueza.

Tal opção pela minimização da presença do  Estado  encontrou  expressão,  em
particular, no Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho, que  transpôs  para
o quadro legal as perspetivas de desagregação dos valores e  dos  princípios
que devem orientar a gestão territorial, subordinando  aos  mercados  e  aos
interesses privados todo o ordenamento do território e atos  de  conservação
da Natureza, em vez de o subordinar às necessidades do país, das  populações
e da coesão ecológica e económica nacional.

O Decreto-Lei n.º 142/2008, de  24  de  julho,  estabelece  um  novo  regime
económico e financeiro que permite conceder a entidades  privadas  ou  nelas
delegar  as  atribuições  da  autoridade  nacional  para  a  conservação  da
natureza e biodiversidade, o que representa, objetivamente,  a  privatização
da gestão das áreas classificadas. Tal concessão ou delegação significa,  na
prática, que os grupos económicos privados terão a possibilidade de gerir  e
explorar amplas e importantes regiões do  país,  colocando  essa  gestão  ao
serviço dos seus próprios interesses. Deste modo,  são  destruídos  os  mais
elementares  alicerces  da  conservação  da  natureza  e  reforçada  a   sua
orientação ao  serviço  dos  interesses  privados  que  veem  no  território
nacional uma importante fonte de receita e um amplo espaço  para  exploração
de recursos.

Com a presente proposta de lei altera-se o artigo  35.º  do  Decreto-Lei  nº
142/2008, de 24  de  julho,  eliminando  a  possibilidade  de  a  autoridade
nacional  para  a  conservação  da  natureza  e  biodiversidade  conceder  a
entidades privadas ou nelas delegar as suas atribuições.

O Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de julho, estabelece ainda a  possibilidade
de o Instituto para a Conservação da Natureza e Biodiversidade cobrar  taxas
pelos atos e serviços por si prestados,  as  quais  se  encontram  definidas
pela Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de  março,  onerando  os  residentes  das
áreas protegidas e limitando  o  desenvolvimento  económico  e  o  progresso
social nessas áreas.

A conceção política que subjaz à aplicação de taxas em troca de serviços  de
uma estrutura  do  Estado  para  a  conservação  da  natureza  é  adversa  à
perspetiva solidária com que deve ser conduzida a  política  de  conservação
de ambiente. De acordo com os princípios  da  solidariedade  nacional  e  do
desenvolvimento regional, a conservação da natureza não deve  fazer  incidir
os seus custos sobre as populações por  ela  diretamente  afetada,  como  os
habitantes das áreas protegidas, mas antes ser sustentada de forma  igual  e
distribuída pelo Estado, por todos os cidadãos e pelas  entidades  privadas,
no quadro da política fiscal.

A conservação da natureza e da biodiversidade não se pode opor aos  hábitos,
práticas  e  atividades  tradicionais  das  áreas   protegidas,   não   pode
contribuir para afastar as populações das áreas e valores a proteger  e  não
pode estimular o abandono do território pela sua ocupação tradicional.  Pelo
contrário, a proteção da natureza e a  salvaguarda  dos  valores  ambientais
será tanto mais eficaz quanto maior for  o  envolvimento  das  populações  e
será tanto mais justificada quanto maior  for  o  benefício  dessa  proteção
para a generalidade dos que dela podem usufruir.

A cobrança de taxas às  populações  residentes  nas  áreas  protegidas  pela
autoridade nacional para a conservação  da  natureza  e  biodiversidade  tem
contribuído para a agudização  das  relações  entre  as  administrações  das
áreas protegidas e os residentes dessas  áreas.  A  existência  de  relações
tensas, e muitas vezes conflituosas, leva a  que  os  residentes  das  áreas
protegidas demonstrem hostilidade relativamente à existência  dessas  áreas,
situação  que  não  favorece  atitudes   e   comportamentos   favoráveis   à
preservação do património natural.

Uma adequada política ambiental, de proteção e conservação da natureza e  da
biodiversidade tem que aproveitar plenamente todas  as  potencialidades  das
áreas protegidas a favor dos seus residentes, que devem ser os  primeiros  e
principais destinatários das  políticas  públicas  para  essas  áreas,  deve
caminhar no sentido da redução  e  simplificação  dos  atuais  e  exagerados
pedidos de autorizações e licenciamentos nas atividades dos moradores,  deve
estabelecer compensações para os impedimentos -  proibições,  limitações  ou
condicionamentos - no uso e exploração  de  recursos  e  potencialidades  do
território, e, necessariamente,  deve  fazer  corresponder  ao  estatuto  de
residente a completa isenção de taxas.

O regime económico e financeiro criado pelo Decreto-Lei nº 142/2008,  de  24
de julho, assenta ainda na cobrança de taxas pelo acesso e visita  às  áreas
integradas  no   Sistema   Nacional   de   Áreas   Protegidas,   destinadas,
alegadamente, a regular o impacto da presença humana.

Logo aqui se revela uma incorreta ligação da cobrança de taxas  à  regulação
do acesso às áreas protegidas.  Essa  regulação  pode  e  deve  existir  se,
comprovadamente, com base em estudo científicos, a salvaguarda  dos  valores
naturais em áreas ecologicamente frágeis  ou  sensíveis  à  presença  humana
exigir uma limitação do número de acessos. Contudo, tal limitação  não  deve
ser  alcançada  através  da   imposição   de   barreiras   económicas,   que
condicionariam a fruição das áreas protegidas por parte  dos  cidadãos  mais
desfavorecidos, mas através da definição da capacidade de  carga  máxima  de
cada zona a preservar e  a  emissão  -  gratuita  e  desburocratizada  -  de
licenças de visita para essa zona a particulares e a associações/clubes.

Ao  invés  de  criar  barreiras   económicas   que   dificultam   ou   mesmo
impossibilitam o contacto com a natureza  nas  áreas  protegidas,  o  Estado
deve promover ativamente a visitação dessas áreas, estimulando  o  interesse
e o contacto dos cidadãos com  a  natureza,  do  qual  resultará  uma  maior
sensibilização  e  empenho  na  defesa  do  património  natural.  Com   este
objetivo, a presente proposta de lei revoga o artigo 38.º do Decreto-Lei  nº
142/2008, de 24 de julho, que estabelece a  possibilidade  de  a  autoridade
nacional para a conservação da natureza e biodiversidade cobrar  taxas  pelo
acesso e visita às áreas protegidas.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

            Alteração ao Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de Julho

O artigo 35º do Decreto-Lei nº 142/2008, de 24  de  julho,  passa  a  ter  a
seguinte redação:



                                «Artigo 35.º

                                  Parcerias

1 - [...]

2 - A participação a que se refere o número anterior pode ser realizada  por
recurso a parcerias, acordos ou contratos de gestão,  cabendo  à  autoridade
nacional  fiscalizar  o  respetivo  cumprimento  e   assegurar   a   correta
prossecução dos objetivos de conservação da natureza e da biodiversidade.

3 - [Eliminar]

4 - [Eliminar]»

                                  Artigo 2º

                              Norma revogatória

São revogados o artigo 38.º do Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho, e
a Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de março.



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.



                 Assembleia da República, 8 de junho de 2012



                                Os Deputados,



   PAULO SÁ; PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
   SOUSA; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO; RITA RATO; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO
                             DIAS; HONÓRIO NOVO

