
                        PROJECTO DE LEI N.º 298/VIII


                   REFORÇA OS DIREITOS DAS PESSOAS IDOSAS


  Em Portugal o número de pessoas idosas mais que duplicou nos  últimos  40
anos, devendo ultrapassar o número de jovens entre 2015 e  2020,  segundo  o
estudo do INE As gerações mais idosas.
  As famílias unipessoais têm crescido nos últimos anos, em especial as  de
mulheres. Os factores de isolamento das pessoas idosas  agravam-se,  não  só
no meio rural mas também no meio urbano. O número de idosos(as) em  situação
de dependência física e psíquica tem  vindo  a  aumentar,  pelo  que  assume
particular importância a garantia de um suporte regular nestas situações.
  O ano de 1999 foi proclamado, pela Assembleia Geral  das  Nações  Unidas,
como o Ano Internacional das Pessoas Idosas. Neste âmbito  os  governos  dos
países da União Europeia  foram  convidados  a  desenvolver  actividades  em
favor das pessoas idosas. Em Portugal foi criada uma Comissão Nacional  para
o Ano Internacional das Pessoas Idosas, que cessou funções em  31  de  Março
deste ano. Aguarda-se a avaliação das actividades desenvolvidas.
  Em 1996 foi criado o Programa de Apoio Integrado  a  Idosos  (PAII),  que
veio a incluir os seguintes projectos: passes  da  terceira  idade,  Serviço
Telealarme (STA), Serviço de Apoio Domiciliário (SAD),  Centro  de  Apoio  a
Dependentes  (CAD),  Formação  de  Recursos  Humanos   (FORHUM),   saúde   e
termalismo. Os projectos SAD, CAD e FORHUM são  desenvolvidos  por  IPSS  ou
ONG que se candidatam aos  referidos  projectos,  situando-se  o  respectivo
financiamento ao nível dos 80% das despesas elegíveis. Conforme  é  referido
no relatório de actividades do PAII de  1997  a  1998,  estes  projectos  de
promoção  local  têm-se  desenvolvido  num  quadro  de   recursos   humanos,
materiais  e  financeiros   escassos.   O   contributo   do   PAII   assenta
fundamentalmente numa acção dinamizadora e incentivadora.
  Do referido relatório de actividades é possível concluir que o Serviço de
Apoio Domiciliário abrangeu, em 1997, 1443  idosos  e,  em  1998,  2004.  No
universo geral  de  idosos  existente  no  País,  estes  dados  indicam  uma
baixíssima taxa de cobertura. Acresce  ainda  o  facto  de  que  este  apoio
domiciliário  é  feito  na  base  de  projectos  apresentados  por  diversas
entidades, a maioria das quais sem condições para continuar a prestar  esses
serviços após o termo do financiamento.
  O Centro de  Apoio  a  Dependentes  constitui  uma  modalidade  de  apoio
diversificada que abrange regime diurno,  regime  de  alojamento,  banco  de
ajudas técnicas e cuidados de  reabilitação  e  terapia  ocupacional.  Foram
abrangidos, nos dois anos em análise, 1047 pessoas, 60% das quais em  regime
de alojamento. O tempo médio de estadia foi de 34 dias para homens e  de  86
dias para mulheres.
  A concepção de apoios a idosos  desenvolvida  pelo  PAII  revela-se  como
ajustada  pela  forma  diversificada   de   serviços   oferecidos,   mas   é
profundamente  insuficiente  porque  o  número  de  idosos  envolvidos   nos
projectos é muito limitado e porque a continuidade dos projectos nem  sempre
pode ser assegurada. Em 1998 foram aprovados sete projectos CAD, mas  apenas
dois deles  conseguiram  iniciar  actividade  nesse  ano.  Foram  igualmente
avaliados seis  projectos  do  ano  anterior,  com  a  seguinte  localização
geográfica: uma na região norte, dois na região centro, três  na  região  de
Lisboa e dois na região dos Açores, tendo abrangido, na sua totalidade,  547
pessoas.
  Outros  dados  não  seriam  necessários  para  se  entender  a  mais  que
insuficiente abrangência de um programa  que,  sendo  correcto  no  tipo  de
respostas oferecidas e na perspectiva de acção integrada, está  muito  longe
de ser uma verdadeira resposta para as carências dos  idosos.  No  seminário
sobre «Os novos desafios da protecção social - a dependência», realizado  no
Porto a 12 e 13 de Maio, referiram-se mesmo  insuficiências  na  articulação
entre Ministérios e parceiros (como, por  exemplo,  as  autarquias  locais),
pouca flexibilidade na gestão dos recursos, vazio na liderança  do  programa
e resposta política tardia das estratégias desenvolvidas da base ao topo.
  O Serviço de Apoio Domiciliário, que se  revela  de  extrema  importância
porque mantém as pessoas idosas no  seu  quadro  habitual  de  vida,  revela
ainda muitas insuficiências, nomeadamente ao nível  do  apoio  nocturno,  do
número insuficiente  de  ajudantes  familiares  com  formação,  sendo  ainda
evidente a necessidade de um maior número de horas de apoio,  para  além  do
tempo necessário para o fornecimento das refeições e higiene  do  idoso,  de
uma melhor ligação aos cuidados médicos e de enfermagem, e ainda a  ausência
de programas de intercâmbio intergeracional que abranjam estes idosos.
  O serviço atrás referido constitui um apoio essencial  às  famílias  para
tornar possível a manutenção dos idosos na estrutura familiar, questão  hoje
considerada essencial para um  equilíbrio  emocional  na  vida  das  pessoas
idosas.
  Existem, no entanto, idosos que, pelo seu elevado  grau  de  dependência,
exigem alojamento em lares. Este tipo de  respostas  surge  fundamentalmente
da  esfera  da  iniciativa  privada,  onde  as  mensalidades  exigidas   são
incomportáveis com o nível de rendimentos  da  maioria  das  famílias,  para
além da falta de fiscalização  e  actuação  sobre  as  entidades  que  fazem
desses lugares depósitos deploráveis de velhos, não  muito  longe  dos  maus
tratos físicos e psicológicos.
  É nesta  área  que  existem  maiores  insuficiências  e  onde  o  Governo
transfere responsabilidades para a área do privado.  É  este  o  sentido  da
Resolução n.º 91/99, de 22 de Julho, do Conselho de Ministros, que  cria  um
Programa de Apoio à Iniciativa Privada (PAIP).  Segundo  este  programa,  as
entidades privadas podem receber 80% do investimento em lares  de  idosos  a
fundo perdido, assim como outros apoios por postos de trabalho criados,  mas
não  existe,  por  parte  do  Governo,  nenhum  controlo  sobre  os   preços
praticados por essas entidades que, não sendo instituições de  solidariedade
social, têm como objectivo fundamental a actividade  lucrativa.  Verifica-se
ainda, através do Decreto-Lei n.º 133-A/97,  no  seu  artigo  31.º,  que  as
coimas  aplicáveis  às  entidades  que  não  cumprem  condições  dignas   de
funcionamento variam entre os 200 contos e os 1000 contos, o que nos  parece
notoriamente insuficiente pela gravidade de situações encontradas.
  A dignidade  e  segurança  das  pessoas  idosas  constitui  um  dos  oito
princípios adaptados  pela  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas  em  1991
(Recomendação 46/91). O fim da violência  sobre  os  idosos  faz  parte  das
recomendações que diversas esferas internacionais têm vindo  a  elaborar.  O
plano  internacional  de   acção   saído   da   Assembleia   Mundial   sobre
Envelhecimento, realizada em Viena, em 1982, apontava medidas para evitar  a
violência sobre os idosos. Mais recentemente o Conselho da  Europa,  na  sua
recomendação de 18 de Setembro de 1998, relativa à dependência,  refere  que
«quando a liberdade de escolha não é possível em razão  da  incapacidade  da
pessoa idosa, uma protecção jurídica deve ser assegurada».
  Sabemos que muitas pessoas idosas são sujeitas a situações  de  violência
por parte dos familiares ou de outras pessoas com quem vivem. O  Decreto-Lei
n.º  391/91,  que  institui  o  regime  das  famílias  de  acolhimento,  não
salvaguarda devidamente o direito dos idosos  de  recusarem  a  situação  de
acolhimento perante casos de violência.
  Os laços de dependência e fragilidade que caracterizam  os  idosos  fazem
destes elos fracos sobre os quais recaem frequentemente maus tratos  físicos
e psicológicos.
  O  reforço  da  cidadania  das   pessoas   idosas,   com   o   necessário
reconhecimento dos seus  direitos  e  do  seu  papel  na  construção  de  um
«sociedade para todas as idades», deve ser uma das preocupações  a  orientar
uma intervenção nesta área, assim como o reforço das redes de  solidariedade
intergeracional  e  o  desenvolvimento  qualitativo   e   quantitativo   das
respostas nas áreas social e da saúde.
  O presente diploma reforça os direitos das pessoas  idosas  na  área  dos
serviços de apoio, na criação de uma  figura  institucional  que  promova  e
defenda esses direitos e na  atribuição  do  estatuto  de  crime  público  à
violência  doméstica  contra  os  idosos.  Neste  sentido,  são  tomadas  as
seguintes medidas que se inserem nas preocupações atrás enunciadas:
  - Criação de um Provedor das Pessoas Idosas, que  promova  e  defenda  os
direitos dos(as) idosos(as).
  - Ampliação do Programa de Apoio Integrado a Idosos, com intervenção mais
directa do Estado na promoção efectiva dos serviços e maior  disponibilidade
de verbas.
  - Promoção de apoio às famílias que  querem  viver  com  os  seus  idosos
através de respostas flexíveis, a utilizar pelas famílias  consoante  a  sua
situação  (apoio  domiciliário  diurno,   nocturno   e   ao   fim-de-semana,
internamento nos fins-de-semana e em período de férias).
  - Criação de respostas que combatam o isolamento dos idosos e promovam  a
sua integrarão em pequenas comunidades (como, por exemplo, residências  para
quatro ou cinco idosos, com apoio/animação de auxiliares de geriatria,  numa
perspectiva intergeracional).
  - Prioridade, por parte do  Estado,  ao  alojamento  contínuo  de  idosos
dependentes  (lares),  situando-se  como  complementares  as  respostas  dos
privados. Ao nível dos privados subsidiados pelo PAIP (Programa de  Apoio  à
Iniciativa Privada) os preços serão fixados tendo em  conta  os  rendimentos
familiares.
  - Criação de uma rede intergeracional promovida por cada autarquia local,
com apoio do Governo, que promova um intercâmbio de  actividades  e  visitas
conjuntas a escolas, centros de dia e lares.
  - Criação de mecanismos efectivos de fiscalização  e  actuação  sobre  os
lares de idosos de iniciativa privada.
  - Atribuição do estatuto jurídico de crime público à violência contra  os
idosos.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                         Provedor das Pessoas Idosas


                                 Artigo 1.º
                                 (Natureza)


  É criado um Provedor das Pessoas Idosas que se constitui  como  um  órgão
administrativo de natureza efectiva e que goza  de  total  independência  no
exercício das suas funções.


                                 Artigo 2.º
                                (Competência)


  1 - O Provedor das Pessoas Idosas exerce a função de  defesa  e  promoção
dos direitos dos idosos, enquanto cidadãos, procurando assegurar  a  justiça
social  dos  actos  políticos,  legislativos  e   administrativos   ou   das
correspondentes omissões.
  2 - O Provedor das Pessoas Idosas coopera com o Provedor  de  Justiça  no
exercício das funções deste relativamente. ao  universo  de  cidadãos  cujos
direitos lhe compete promover e defender.


                                 Artigo 3.º
                                  (Poderes)


  São poderes do Provedor das Pessoas Idosas no exercício das suas funções:


  a) Dirigir pareceres e recomendações aos órgãos e  entidades  competentes
no âmbito da prossecução  das  suas  atribuições  sobre  quaisquer  matérias
relacionadas com a sua actividade;
  b) Procurar, em colaboração com os  órgãos  e  serviços  competentes,  as
soluções mais adequadas à tutela dos direitos e interesses legítimos  a  que
lhe incumbe prover e ao aperfeiçoamento da acção administrativa;
  c) Promover a divulgação da existência, do conteúdo e do significado  dos
direitos  e  interesses  legítimos  a  cuja  defesa  provê,  bem  como   das
finalidades do Provedor das Pessoas Idosas e  dos  meios  de  acção  de  que
dispõe;
  d) Efectuar, com ou sem aviso prévio, visitas de inspecção  a  locais  em
que esteja em causa a violação de direitos das pessoas  idosas,  ouvindo  os
respectivos órgãos e agentes e solicitando informações necessárias à  defesa
dos mesmos direitos e interesses;
  e) Proceder às investigações e inquéritos  que  considere  necessários  à
defesa dos interesses a que lhe incumbe prover.


                                 Artigo 4.º
                              (Âmbito de acção)


  1 - O Provedor das  Pessoas  Idosas  exerce  as  suas  funções  junto  de
quaisquer entidades públicas ou particulares.
  2 - O Provedor das Pessoas Idosas actua  por  iniciativa  própria  ou  na
sequência do  direito  de  exposição,  petição  ou  queixa  que  respeite  a
cidadãos com idade superior a 60 anos.


                                 Artigo 5.º
                             (Limites de acção)


  1  -  Os  actos  do  Provedor  das  Pessoas  Idosas  têm  a  natureza  de
recomendações ou de pareceres não vinculativos e  são  sempre  dirigidos  ao
órgão competente  da  administração  pública,  podendo  ainda  consistir  em
intervenções em processos judiciais.
  2 - O Provedor das Pessoas Idosas não  pode  intervir  em  casos  que  se
encontrem definitivamente julgados com sentença transitada em julgado.


                                 Artigo 6.º
                           (Dever de colaboração)




  1 - É dever dos órgãos e agentes da Administração  Pública  cooperar  com
Provedor das Pessoas Idosas na realização das suas funções.
  2 - O dever de colaboração obriga à prestação de informações e à  entrega
de documentos solicitados.
  3 - O incumprimento  do  dever  de  colaboração  constitui  desobediência
qualificada,  com   as    inerentes  consequências  penais  e  disciplinares
para os infractores.


                                 Artigo 7.º
                                (Designação)


  1 - O  Provedor  das  Pessoas  Idosas  é  designado  pela  Assembleia  da
República por maioria dos Deputados em efectividade de funções.
  2 - A designação recai em cidadão ou cidadã de comprovado  mérito  e  que
goze de reputação, de integridade e independência.
  3 - O Provedor das Pessoas Idosas toma  posse  perante  o  Presidente  da
Assembleia da República.


                                 Artigo 8.º
                                  (Mandato)


  1 - O mandato do Provedor das Pessoas Idosas durará cinco anos e não será
renovável, podendo cessar a seu pedido, por causa  natural  ou  no  caso  de
condenação pela prática de qualquer crime.
  2 - O Provedor das Pessoas Idosas não está sujeito às disposições  legais
em vigor sobre aposentação e reforma por limite de idade.


                                 Artigo 9.º
                               (Casos omissos)


  Os casos omissos, em relação ao estatuto do Provedor das Pessoas  Idosas,
serão regulados  de  acordo  com  a  legislação  aplicável  ao  Provedor  de
Justiça.


                                 Capítulo II
             Serviços de apoio e direitos das pessoas acolhidas


                                 Artigo 10.º
                              (Apoio integrado)


  1 - O Estado assume-se como  principal  promotor  do  Programa  de  Apoio
Integrado a Idosos, directamente através dos seus serviços ou de  organismos
dele dependentes ou tutelados.
  2 - Alargam-se os serviços do PAII a todos os concelhos do País, de forma
a que no prazo de três anos existam serviços a  funcionar  em  cada  um  dos
concelhos.
  3 - Por cada agregado populacional de  50  mil  pessoas  é  criado,  pelo
Estado, um local de  alojamento  contínuo  de  idosos  dependentes  (lares),
definindo-se a oferta de alojamento no sector privado como complementar.
  4 - No caso dos lares subsidiados pelo Programa  de  Apoio  à  Iniciativa
Privada  (PAIP),  os  montantes   mensais   pagos   pelos   familiares   são
proporcionais aos  respectivos  rendimentos,  não  podendo  exceder  20%  do
rendimento total dos familiares com  obrigação  de  prestar  alimentos,  nos
termos do artigo 2009.º do Código Civil.
  5 - É promovido o apoio às famílias que queiram viver com os seus  idosos
através do  reforço  do  serviço  domiciliário  com  respostas  adaptadas  à
situação das famílias e de soluções de acolhimento temporário,  em  fins-de-
semana e período de férias dos familiares.
  6 - São criadas no âmbito do PAII respostas que combatam o isolamento dos
idosos e promovam a sua integração em pequenas comunidades.
  7 - É criada uma rede  intergeracional  em  cada  município  que  promova
actividades e intercâmbio de saberes entre jovens e idosos(as).


                                 Artigo 11.º
          (Fiscalização dos lares de iniciativa privada lucrativa)


  1 - São criados mecanismos  de  fiscalização  específicos  inseridos  nos
centros regionais  de  segurança  social  que  actuem  junto  dos  lares  de
iniciativa privada lucrativa.
  2 - As coimas previstas no artigo 31.º do Decreto-Lei  n.º  133-A/97  são
quintuplicadas.
  3 - O artigo 39.º do Decreto-Lei n.º 133-A/97  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 39.º


  1 - Pode ser determinado o  encerramento  do  estabelecimento  quando  se
verifique quaisquer das seguintes condições:


  a) (...)
  b) Os utentes sejam alvo de maus tratos físicos ou psíquicos;
  c) Inicie a actividade ou se mantenha em funcionamento sem  se  encontrar
licenciado nos termos do artigo 6.º ou autorizado nos  termos  previstos  no
artigo 19.º


  2 - (...)»


                                 Artigo 12.º
                         Direitos da pessoa acolhida


  1 - A pessoa acolhida tem os  direitos  inerentes  ao  reconhecimento  da
dignidade  como   ser   humano,  independentemente  da   sua   situação   de
dependência ou de perda de autonomia.
  2 - As pessoas idosas que estejam integradas  em  lares  ou  famílias  de
acolhimento têm o direito de recusar permanecer nessas instituições e  fazer
valer esse seu direito junto do Provedor das Pessoas Idosas.
  3 - As  pessoas  idosas  com  capacidade  psíquica  diminuída  devem  ter
protecção jurídica adequada, a ser assegurada  por  iniciativa  do  Provedor
das Pessoas Idosas, que incluirá, entre outras medidas,  a  nomeação  de  um
curador.


                                Capítulo III
                Violência sobre os idosos como crime público


                                 Artigo 13.º
                          (Violência crime público)




  O artigo 152.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de
23 de Setembro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de  Março,  e
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 152.º
      (Maus tratos ou sobrecarga de menores, idosos, de incapazes ou do
                                  cônjuge)


  1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a  responsabilidade  da
sua direcção ou educação, ou  como  subordinado  por  relação  de  trabalho,
pessoa menor, pessoa maior de 60  anos,  pessoa  incapaz  ou  diminuída  por
doença, deficiência física ou psíquica e:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  2 - (...)
  3 - (...):


  a) (...)
  b) (...)»


                                 Artigo 14.º
                              (Regulamentação)


  A presente lei será regulamentada pelo governo no prazo de 90 dias,  após
a data da sua publicação.


  Assembleia da República, 20 de Setembro de  2000.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.




