

                       Projeto de Lei n.º 289/XII/2.ª

              Garante a vinculação dos professores contratados
            e promove a estabilidade do corpo docente das escolas


                            Exposição de Motivos


A colocação e recrutamento de professores é um processo fundamental  para  a
manutenção das principais características da Escola  Pública,  como  resulta
da Constituição da República  Portuguesa  e  da  Lei  de  Bases  do  Sistema
Educativo. Só um concurso público, nacional,  ordenado  por  lista  graduada
com  base  em  critérios  objectivos  e  transparentes   pode   garantir   o
funcionamento da Escola Pública em rede,  sem  concorrência  entre  escolas,
convergindo assim todos os estabelecimentos da rede pública de  ensino  para
o mesmo fim ao invés de serem  agentes  em  disputa.  O  objectivo  da  rede
pública não consiste em gerar ou criar pólos  de  excelência  ou  nichos  de
qualidade, mas sim de se elevar estruturalmente para patamares de  qualidade
acessíveis a todos os cidadãos, a  todos  os  jovens  e  crianças  do  país,
independentemente do local de residência,  do  estatuto  sócio-económico  ou
classe social.



Para que  esse  concurso  nacional  se  realize,  é  necessário  um  regular
levantamento das  necessidades  permanentes  das  escolas,  indicadas  pelas
próprias e validadas pela  administração  educativa.  Mas  a  indicação  das
necessidades deve ser avaliada anualmente, no sentido  do  reconhecimento  e
verificação do que são efectivamente necessidades transitórias ou do que  se
constitui como necessidades permanentes.



Contudo, as necessidades permanentes do sistema educativo têm sido  supridas
por contratação anual de professores, que assim são  mantidos  à  margem  da
carreira docente. Ou  seja,  embora  exista  um  significativo  conjunto  de
necessidades permanentes no sistema  educativo,  quer  seja  considerado  ao
nível de escola, agrupamento ou mesmo regional, essas necessidades  não  dão
lugar à necessária e expectável abertura de vagas nos  concursos  gerais  de
colocação e recrutamento de professores. Aliás, nos  últimos  três  anos,  a
regra  que  o  anterior  Governo  adoptou  para  a  Função  Pública  atingiu
proporções absolutamente extraordinárias  no  recrutamento  de  professores,
verificando-se apenas a entrada de 1 professor para  cada  36  que  saem  do
sistema de ensino.



O atual Governo, no seguimento das políticas dos seus antecessores,  desfere
rudes  golpes  contra  a  Escola  Pública,  através  de  uma   política   de
desvalorização do trabalho docente,  da  diminuição  abrupta  do  número  de
professores  colocados  e  da  proliferação  de  situações  de  ausência  de
componente  letiva.  Essa  política  agrava  a  instabilidade  profissional,
social e emocional e despreza o poderoso contributo que milhares e  milhares
de professores poderiam entregar ao sistema educativo para  melhorar  a  sua
qualidade  e  os  seus  resultados.  Numa  altura  em  que  a   escolaridade
obrigatória é alargada por lei até ao 12º anos, é absolutamente  desajustada
a diminuição do número de professores. O país não pode  dar-se  ao  luxo  de
colocar  no  desemprego  um  contingente  tão  qualificado  e  com   elevado
potencial para determinar a elevação da consciência e  da  qualificação  dos
portugueses.



Tal como se vinha prevendo, o alastramento  da  contratação  de  professores
para  satisfazer  necessidades  que  eram  permanentes  nas  escolas  visava
essencialmente a não consolidação de relações laborais em  emprego  público.
Com essa política, PS, PSD e CDS  garantiram  a  contratação  precária,  com
salários  mais  baixos  que  os  restantes  professores,  sem  vínculo,  sem
progressão na carreira e sujeitos a arbitrariedades desde a contratação  até
à cessação dos contratos a termo.



Assim, o cumprimento dos preceitos  legais  aplicáveis  a  outros  sectores,
nomeadamente nas relações laborais, exige-se que o Governo contratualize  um
vínculo laboral com todos os que, à margem da lei e  por  motivos  que  lhes
são alheios, não integraram a carreira docente e foram  mantidos  em  regime
de contratação a termo. O despedimento coletivo  encapotado  que  o  Governo
aplica a estes docentes traduz não só uma política de destruição  da  Escola
Pública mas consolida uma prática ilegal, de sobre-exploração e de  promoção
da precariedade e corrói, não só a legalidade, mas também o papel do  Estado
na defesa dos direitos dos cidadãos.



O Partido Comunista Português entende  que  não  é  possível  construir  uma
Escola Pública cada vez mais capacitada para o  cumprimento  do  seu  papel,
cada vez mais adequada à realidade económica, social e cultural do país  sem
que exista uma política laboral deste sector apostada  no  reconhecimento  e
valorização dos direitos dos professores. Por isso mesmo, é urgente  assumir
uma ruptura com esta política de precariedade e  desestabilização  do  corpo
docente em todas as vertentes da sua vida profissional e familiar.



Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A presente lei estabelece o regime de integração de professores  contratados
para exercício de funções em escolas públicas e  o  regime  de  abertura  de
vagas a preencher por concurso, correspondentes a  necessidades  permanentes
dos agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas, bem  como  do  sistema
educativo.


                                 Artigo 2.º
        Vagas para supressão de necessidades permanentes das escolas

São colocados a concurso para preenchimento de vagas de  quadro  que  tenham
sido preenchidas com recurso a professores contratados dos  agrupamentos  de
escolas ou escolas não agrupadas, os lugares correspondentes  ao  número  de
horários completos nos últimos três anos.

                                 Artigo 3.º
     Integração dos professores contratados nos quadros do Ministério da
                                  Educação

1- Os professores contratados com três ou mais anos de serviço à data de  31
de Agosto de 2011 são integrados  em  quadro  a  criar  pelo  Ministério  da
Educação.

2-  Aos  docentes  detentores  apenas  de  habilitação  própria,  o  Governo
assegura, no prazo máximo de três anos, o acesso à profissionalização.


                                 Artigo 4.º
                      Quadros concelhios ou distritais

Para efeitos do previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  o  Ministério  da
Educação pode criar quadros de  âmbito  concelhio  ou  distrital,  com  área
geográfica máxima correspondente à do distrito, nos  termos  a  definir  por
decreto-lei.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 19 de Setembro de 2012

                                Os Deputados,

 MIGUEL TIAGO; RITA RATO; JERÓNIMO DE SOUSA; JOÃO OLIVEIRA; ANTONIO FILIPE;
            BERNARDINO SOARES; PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS
