









                        Projecto de Lei n.º 270/XI/1ª

    Altera o regime de Interrupção e Suspensão da Prescrição na Lei Geral
                                 Tributária

Segundo o Relatório do Grupo para o Estudo da Política  Fiscal,  de  Outubro
de 2009, "foram recebidas  propostas  que  defendem  que  a  reabilitação  e
promoção das relações entre os contribuintes e  a  Administração  Tributária
exigem alterações legislativas consistentes na recuperação  de  um  conjunto
de garantias, mormente em matéria de caducidade e de prescrição".

Nos termos do artigo  48º  da  Lei  Geral  Tributária  (doravante  LGT),  as
dívidas tributárias prescrevem no prazo de oito anos, salvo  o  disposto  em
lei especial.

A citação, a reclamação, o recurso hierárquico, a impugnação e o  pedido  de
revisão oficiosa da liquidação do tributo interrompem a  prescrição  (número
1 do artigo 49º da LGT). Por interrupção devemos entender, de acordo  com  o
artigo  326º  do  Código  Civil,   a   inutilização   do   prazo   decorrido
anteriormente. Nestes termos, após a interrupção, inicia-se  um  novo  prazo
de prescrição.

Até 31 de Dezembro de 2006, nos termos do número 2 do artigo 49º da  LGT,  a
paragem do processo por período superior a um ano por  facto  não  imputável
ao sujeito passivo fazia cessar o efeito da suspensão ou interrupção.

Como esta disposição foi  revogada  pelo  Orçamento  do  Estado  para  2007,
perante a interrupção da contagem, o prazo  de  prescrição  apenas  volta  a
correr com o fim do processo ou facto que a justificou, o que,  no  caso  de
processos de reclamação, recurso hierárquico ou impugnação, implica  ampliar
o prazo de  prescrição,  por  responsabilidade,  em  muitos  dos  casos,  da
administração fiscal.

Assim, a paragem do processo por período superior a um  ano  por  facto  não
imputável ao sujeito passivo deixa de constituir motivo para se suspender  a
interrupção da  prescrição,  o  que  não  deixará  de  constituir  um  forte
incentivo  para  que  os  processos  sejam  ainda  mais  morosos,  pelo  que
entendemos que deverá ser reposto o disposto no anterior número 2 do  artigo
49º da LGT.

Por outro lado, o número 3 do artigo 49º da  LGT,  na  redacção  introduzida
pelo Orçamento do Estado para 2007, limita a interrupção a  uma  única  vez,
com o facto que se verificar em primeiro lugar.  Tal  já  era,  no  entanto,
uniformemente entendido antes de ser  consagrado  na  redacção  do  referido
número 3 (cfr. Acórdão do Supremo Tribunal Administrativo, de 09  de  Agosto
de 2006 - Processo 0808/06, cujo Sumário estatui  no  nº  II:  "O  prazo  de
prescrição que, interrompido, volta a decorrer, flui sem mais  interrupções,
não sendo sensível à ocorrência de novos factos a que a lei atribuiu  efeito
interruptivo").

Finalmente, de acordo com a actual redacção do número 4  do  artigo  49º  da
LGT, introduzida pelo Orçamento do Estado para 2007, o prazo  de  prescrição
suspende-se em virtude de pagamento de  prestações  legalmente  autorizadas,
ou enquanto não houver decisão definitiva ou passada em julgado,  que  puser
termo  ao  processo,  nos  casos  de  reclamação,  impugnação,  recurso   ou
oposição, quando determinem a suspensão da cobrança da dívida, o que  apenas
acontece quando é prestada garantia.

Face ao exposto, perante atrasos nos processos  de  reclamação,  impugnação,
recurso ou oposição que resultem da inércia do Estado, o  contribuinte  fica
indefinidamente a aguardar uma decisão com o prazo suspenso.

A este respeito, consideramos que o prazo  de  prescrição  legal  apenas  se
deverá  suspender  em  virtude  de  pagamento   de   prestações   legalmente
autorizadas.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera o regime de prescrição, repondo o equilíbrio entre  os
interesses da boa cobrança e as garantias dos contribuintes.


                                  Artigo 2º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 49º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98,
de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, passa a ter a  seguinte
redacção:


                                 Artigo 49.º
                                    [...]

1 - (...)

2 - A paragem do processo por período  superior  a  um  ano  por  facto  não
imputável ao  sujeito  passivo  faz  cessar  o  efeito  previsto  no  número
anterior, somando-se, neste caso, o tempo que decorrer após esse período  ao
que tiver decorrido até à data da autuação.

3 - (...)

4 - O prazo de  prescrição  legal  suspende-se  por  motivo  de  paragem  do
processo de execução fiscal em virtude de pagamento de prestação  legalmente
autorizada.


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 18 de Abril de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

