

                           Projecto de Lei Nº 26/X

 INSTITUI UM REGIME DE LICENCIAMENTO DE ACTIVIDADE APLICÁVEL À REALIZAÇÃO DO
                      TRANSPORTE COLECTIVO DE CRIANÇAS

                            Exposição de motivos

O transporte colectivo de crianças tem vindo a  crescer  nos  últimos  anos,
não só pelo aumento exponencial do  número  de  crianças  que  frequentam  a
educação  pré-escolar,  como  pelo  crescente  desenvolvimento   de   outras
actividades de intervenção educativa prosseguidas pelas  autarquias  locais,
designadamente no âmbito de projectos  de  ocupação  dos  tempos  livres  de
crianças e adolescentes.
Trata-se de  um  segmento  de  transporte  de  passageiros  que  nos  merece
particular atenção, ao qual atribuímos  a  maior  importância  e  que  exige
urgentemente  a  supressão  de  uma  lacuna  há  muito  existente  no  nosso
ordenamento jurídico,  de  forma  a  acautelar  a  sua  qualidade  e  prever
condições acrescidas de segurança.
Durante o XV e XVI Governos Constitucionais  vicissitudes  várias  de  ordem
política, jurídica e constitucional impediram a aprovação  final  global  de
um diploma legal que viesse de encontro a estes objectivos,  prementes  para
o aumento da segurança rodoviária,  desígnio  fundamental  sobretudo  quando
está em causa o transporte de crianças.
Neste contexto, é  instituído  um  regime  de  licenciamento  de  actividade
aplicável à realização do transporte colectivo  de  crianças  em  automóveis
ligeiros (que inclui, designadamente, as «carrinhas»  até  nove  lugares)  e
são definidas regras de certificação para os respectivos motoristas,  com  o
objectivo de garantir a  sua  idoneidade  e  formação  específica  adequada,
assim como é tornada obrigatória  a  presença  de  um  vigilante  durante  a
operação  de  transporte,  relativamente  ao  qual  deve,  igualmente,   ser
garantida a sua idoneidade.
São adoptadas  medidas  especiais  tendentes  a  garantir  a  segurança  das
crianças transportadas, designadamente tornando obrigatória a  colocação  de
dispositivos de retenção adequados para as crianças mais pequenas, bem  como
do cinto de segurança em todos  os  lugares  do  veículo  e  é  suprimida  a
possibilidade de ocupação de um assento  por  mais  de  uma  criança,  sendo
também adoptadas regras cautelares no  âmbito  da  circulação  e  locais  de
paragem destes veículos.
A obrigação de uso do  tacógrafo  é  estendida  a  todos  os  veículos  e  é
estabelecido um regime de  licenciamento  dos  veículos  a  utilizar  nestes
transportes, quer pertençam  a  empresas  transportadoras  ou  a  autarquias
locais, quer a  outras  entidades  que  realizem  transporte  particular  de
passageiros, sendo fixada uma idade limite para o respectivo licenciamento.
Estas medidas são complementadas  por  um  regime  sancionatório  específico
para o não cumprimento das regras impostas, de forma a conferir eficácia  ao
regime ora instituído.
Por fim, propomos a data de 1 de Setembro de 2005 para a  entrada  em  vigor
desta legislação por  forma  a  que  se  garanta  a  total  resolução  deste
inadiável problema aquando do início do próximo ano lectivo.
Assim, nos termos das normas legais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do Grupo Parlamentar do CDS apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais
       
                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação
       
      1 - O presente diploma aplica-se ao transporte colectivo de crianças e
jovens até aos  16  anos,  efectuado  em  automóvel  ligeiro  ou  pesado  de
passageiros, quer se caracterize como transporte público  ou  por  conta  de
outrem, quer particular complementar, adiante designado  por  transporte  de
crianças.
      2 - Ficam abrangidos por este diploma os  transportes  de  e  para  os
estabelecimentos  de  educação  e  ensino,  creches,  jardins-de-infância  e
outras instalações ou espaços em  que  decorram  actividades  educativas  ou
formativas, designadamente, os transportes para locais destinados à  prática
de  actividades  desportivas  ou  culturais,  visitas  de  estudo  e  outras
deslocações organizadas para ocupação de tempos livres.
      3  -  Para  efeitos  do  presente   diploma,   transporte   particular
complementar  é  o  efectuado  em  complemento   da   actividade   principal
desenvolvida pela entidade que realiza o transporte.
      4 - Não estão abrangidos pelo presente diploma os transportes em  táxi
e os transportes públicos regulares de passageiros.
       
                                 Capítulo II
                           Condições de transporte
       
                                 Artigo 2.º
                         Licenciamento na actividade
       
      1 - O transporte de crianças por meio de  automóveis  pesados,  quando
for considerado transporte público ou por  conta  de  outrem,  só  pode  ser
efectuado por empresas licenciadas para o transporte público  rodoviário  de
passageiros, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 3/2001, de 10 de Janeiro.
      2 - O transporte de crianças por meio de automóveis  ligeiros,  quando
for considerado transporte público ou por  conta  de  outrem,  só  pode  ser
efectuado por pessoas singulares ou colectivas  licenciadas  nos  termos  do
n.º 3 e registadas na Direcção-Geral de Transportes Terrestres (DGTT).
      3 -O licenciamento a que se refere o número anterior  é  titulado  por
alvará emitido pela DGTT por um prazo não superior a cinco anos,  o  qual  é
intransmissível e renovável mediante prova da manutenção dos  requisitos  de
idoneidade, capacidade técnica e capacidade financeira.
      4 - O requisito de idoneidade deve ser preenchido  pelos  gerentes  ou
administradores no caso de pessoas colectivas, ou pelo próprio  no  caso  de
empresários em nome individual.
      5 - Considera-se  indiciador  de  falta  de  idoneidade  a  declaração
judicial  de  delinquente  por  tendência  ou  a  condenação   por   decisão
transitada em julgado:
      a) Em pena de prisão efectiva, pela  prática  de  qualquer  crime  que
atente contra a vida, a integridade física ou a liberdade pessoal;
      b) Pela prática de crime contra a liberdade e autodeterminação sexual.
      6 - A condenação pela prática de um dos  crimes  previstos  no  número
anterior  não  afecta  a  idoneidade  de  todos  aqueles  que  tenham   sido
reabilitados, nem impede a DGTT de considerar,  de  forma  justificada,  que
estão reunidas as condições de idoneidade, tendo em conta,  nomeadamente,  o
tempo decorrido desde a prática dos factos.
      7 - O requisito de  capacidade  técnica  é  preenchido  nos  termos  a
definir por portaria do membro do Governo com tutela sobre os transportes.
      8 - O requisito de capacidade financeira é aferido pelo capital social
e/ou por seguro da actividade ou profissional, em montante  não  inferior  a
cinquenta mil euros.
       
                                 Artigo 3.º
                         Certificação de motoristas
       
      1 - A condução de automóveis afectos ao transporte de crianças só pode
ser efectuada por motoristas que possuam um certificado emitido pela DGTT.
      2 - O certificado é emitido às pessoas que, para além  da  habilitação
legal para conduzir, válida para a categoria do  veículo  em  causa,  tenham
experiência de condução não  inferior  a  dois  anos,  comprovem  possuir  o
requisito de idoneidade aferido nos termos  do  n.º  4,  e  tenham  formação
específica na área da segurança  rodoviária,  em  condições  a  definir  por
portaria conjunta do Ministro  da  Administração  Interna,  do  Ministro  de
Estado, das Actividades Económicas e do Trabalho e  do  Ministro  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações.
      3 - O certificado é válido por  cinco  anos  e  renovável,  por  igual
período, mediante comprovação de que se mantém o requisito da idoneidade.
      4 - Considera-se indiciador de falta de idoneidade para a condução  de
veículos de transporte de crianças a declaração judicial de delinquente  por
tendência ou a condenação por decisão transitada em julgado:
      a) Em pena de prisão efectiva, pela  prática  de  qualquer  crime  que
atente contra a vida, a integridade física ou a liberdade pessoal;
      b) Pela prática de crime contra a liberdade e autodeterminação sexual;
      c) Pela prática dos crimes de condução perigosa de veículo  rodoviário
e de condução de veículo em  estado  de  embriaguez  ou  sob  influência  de
estupefacientes ou substâncias  psicotrópicas,  previstos,  respectivamente,
nos artigos 291.º e 292.º do Código Penal;
      d) Pela prática, nos últimos cinco anos, de qualquer  contra-ordenação
muito grave ao Código da Estrada ou da contra-ordenação  grave  de  condução
sob influência de álcool.
      5 - A condenação pela prática de um dos  crimes  ou  contra-ordenações
previstos no número anterior não afecta a idoneidade de  todos  aqueles  que
tenham sido  reabilitados,  nem  impede  a  DGTT  de  considerar,  de  forma
justificada, que estão reunidas as condições de idoneidade, tendo em  conta,
nomeadamente, o tempo decorrido desde a prática dos factos.
      6 - É aplicável a cassação do  certificado  sempre  que  se  verificar
qualquer das situações previstas no n.º 4.
       
                                 Artigo 4.º
                          Licenciamento de veículos
       
      1 - Os veículos ligeiros ou  pesados,  a  utilizar  no  transporte  de
crianças, ficam sujeitos a licença, com validade anual, a emitir pela  DGTT,
após inspecção específica efectuada pela Direcção-Geral de Viação (DGV)  que
ateste o cumprimento das condições de segurança  estabelecidas  nos  artigos
9.º, 11.º, 12.º e 13.º, n.º 2, do presente  diploma  e  da  apresentação  do
documento comprovativo do seguro a que se refere o artigo 7.º.
      2 - Não podem ser licenciados automóveis ligeiros  com  mais  de  oito
anos a contar da data de atribuição da primeira matrícula  ou  com  mais  de
doze anos, se se tratar de automóveis pesados.
      3 - As licenças são suspensas no caso de não aprovação do  veículo  na
inspecção técnica periódica e no caso de falta de seguro.
      4 - As licenças caducam sempre que os veículos  atinjam  o  limite  de
idade referido no n.º 2.
       
                                 Artigo 5.º
                         Identificação dos veículos
       
      1 - Os veículos utilizados na realização de  transportes  de  crianças
devem estar identificados com um dístico, cujo modelo, dimensões e forma  de
colocação são os fixados na Portaria n.º 324/82, de 25 de Março, e  ostentar
o número da licença do veículo.
      2 - Os veículos utilizados por empresas licenciadas nos termos do  n.º
2 do artigo 2.º, devem ainda ostentar uma placa com o número  do  respectivo
alvará.
      3 - Os modelos dos dísticos de identificação dos números da licença do
veículo  e  alvará  referidos  nos  números  anteriores  são  aprovados  por
despacho do Director-Geral dos Transportes Terrestres.
       
                                 Artigo 6.º
                    Vigilância das crianças transportadas
       
      1 - Na realização de transportes de crianças  deve  ser  assegurada  a
presença de um acompanhante adulto idóneo, para além do condutor,  designado
por vigilante, a quem compete zelar pela segurança das crianças.
      2 - O vigilante deve ocupar um lugar que lhe permita aceder facilmente
às crianças transportadas.
      3 - Cabe à entidade que organiza o transporte assegurar a presença  do
vigilante, bem como a certificação, através de documento,  do  requisito  de
idoneidade do mesmo.
      4  -  Nos  veículos  de  dois  andares  devem  estar  presentes   dois
vigilantes.
      5 - A presença do vigilante  só  é  dispensada  se  o  transporte  for
realizado em automóvel ligeiro e desde que nele não viajem  mais  de  quatro
crianças de idade inferior a dez anos.
      6 - Considera-se indiciador da falta  de  idoneidade  para  exercer  a
actividade de vigilante a declaração judicial de delinquente  por  tendência
ou condenação transitada em julgado:
      a) Em pena de prisão efectiva, pela  prática  de  qualquer  crime  que
atente contra a vida, a integridade física ou a liberdade pessoal;
      b) Pela prática de crime contra a liberdade e autodeterminação sexual.
      7 -  As  condenações  previstas  no  número  anterior  não  afectam  a
idoneidade de todos aqueles que tenham  sido  reabilitados,  nem  impedem  a
entidade organizadora do transporte de  considerar,  de  forma  justificada,
que estão reunidas as condições de idoneidade do vigilante.
       
                                 Artigo 7.º
                      Seguro de responsabilidade civil
       
      Na realização dos  transportes  abrangidos  pelo  presente  diploma  é
obrigatório um seguro de responsabilidade civil que  inclua  os  passageiros
transportados, a  regulamentar  por  portaria  conjunta  dos  Ministros  das
Finanças e da Administração Pública, da Administração Interna  e  das  Obras
Públicas, Transportes e Comunicações, com o capital  mínimo  e  limites  por
lesado exigidos para os transportes rodoviários colectivos  de  passageiros,
nos  termos  previstos   na   legislação   sobre   seguro   obrigatório   de
responsabilidade civil automóvel.
       
                                Capítulo III
                           Condições de segurança
       
                                 Artigo 8.º
                                   Lotação
       
      A cada criança corresponde um lugar no veículo, não podendo,  em  caso
algum, a lotação do mesmo ser excedida.
       
                                 Artigo 9.º
                             Cintos de segurança
       
      1 - Os veículos devem estar equipados, em todos os lugares, com cintos
de segurança devidamente homologados  e  fixados  à  estrutura  do  veículo,
devendo obedecer aos requisitos previstos nos números seguintes.
      2 - Os veículos matriculados após  a  data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma devem dispor de cintos de  segurança  com  três  pontos  de
fixação.
      3 - Os veículos matriculados antes da data  de  entrada  em  vigor  do
presente diploma devem dispor de cintos de segurança  subabdominais  ou  com
três pontos de fixação.
       
                                 Artigo 10.º
       Utilização dos cintos de segurança e sistemas de retenção para
                                  crianças
       
      1 - A utilização de cinto de segurança ou  sistema  de  retenção  para
crianças  (SRC),  devidamente  homologados,  é  obrigatória,  nas  condições
previstas nos números seguintes.
      2 - As crianças de idade igual ou inferior a três anos devem usar  SRC
adaptado ao seu tamanho e peso.
      3 - As crianças de idade superior a três anos devem usar SRC  adaptado
ao seu tamanho e peso, salvo se tiverem altura superior a 150 cm ou mais  de
doze anos, caso em que devem usar cinto de segurança.
       
                                 Artigo 11.º
                                  Tacógrafo
       
      Os  automóveis  utilizados  no  transporte  de  crianças  devem  estar
equipados com tacógrafo devidamente aprovado nos  termos  da  regulamentação
em vigor para este equipamento.
       
                                 Artigo 12.º
                              Portas e janelas
       
      1 - As portas dos automóveis afectos  ao  transporte  de  crianças  só
podem ser abertas pelo exterior ou através  de  um  sistema  comandado  pelo
condutor e situado fora do alcance das crianças.
      2 - Com excepção da janela correspondente ao  lugar  do  condutor,  as
janelas dos automóveis a que se  refere  o  número  anterior  devem  possuir
vidros inamovíveis ou travados a um terço da abertura total.
       
                                 Artigo 13.º
                        Outras condições de segurança
       
      1 - Na realização  do  transporte  de  crianças  os  automóveis  devem
transitar com as luzes de cruzamento acesas.
      2 - Os veículos utilizados  no  transporte  de  crianças  devem  estar
providos com extintor de incêndios e  caixa  de  primeiros  socorros,  cujas
características são fixadas por despacho do Director-Geral de Viação.
       
                                 Artigo 14.º
    Inspecções técnicas periódicas de veículos de transporte de crianças
       
      1 - Nas inspecções técnicas periódicas de veículos licenciados para  o
transporte de crianças, devem ser  verificados,  para  além  dos  requisitos
exigidos em legislação própria, o cumprimento  das  condições  de  segurança
estabelecidas nos artigos 9.º,  11.º,  12.º  e  13.º,  n.º  2,  do  presente
diploma.
      2  -  No  caso  de  incumprimento  de  qualquer  uma   das   condições
estabelecidas nos artigos 9.º,  11.º,  12.º  e  13.º,  n.º  2,  do  presente
diploma, o veículo é reprovado em inspecção.
       
                                 Artigo 15.º
                 Locais para tomada e largada de passageiros
       
      1 - Os condutores devem assegurar-se de que os locais de paragem  para
tomada ou largada de crianças não põem em causa a  sua  segurança,  devendo,
quando os veículos estiverem parados, accionar as luzes de perigo.
      2 - Os automóveis devem parar o mais perto possível do local de tomada
ou largada das crianças, não devendo fazê-lo nem no lado oposto da faixa  de
rodagem nem nas vias desprovidas de bermas ou passeios, a não  ser  que  não
seja  possível  noutro  local,  devendo,  neste  caso,   as   crianças   ser
acompanhadas pelo vigilante no atravessamento da via.
      3 - A entidade gestora da via deve proceder à sinalização de locais de
paragem específicos, para  a  tomada  e  largada  das  crianças,  junto  dos
estabelecimentos que estas frequentam.
      4 - A tomada e  largada  das  crianças  deve  ter  lugar,  sempre  que
possível, dentro de recintos ou em locais devidamente assinalados junto  das
instalações a que se dirigem.
       
                                 Capítulo IV
                     Fiscalização e regime sancionatório
       
                                 Artigo 16.º
                                Fiscalização
       
      São competentes para a fiscalização  do  cumprimento  do  disposto  no
presente diploma, as seguintes entidades:
      a) Guarda Nacional Republicana;
      b) Polícia de Segurança Pública;
      c) Inspecção-Geral do Trabalho;
      d) Inspecção-Geral de Obras Públicas e Transportes;
      e) Direcção-Geral de Viação;
      f) Direcção-Geral de Transportes Terrestres.
       
                                 Artigo 17.º
                              Contra-ordenações
       
      1 - As infracções ao presente diploma constituem contra-ordenações.
      2 - A tentativa e a negligência são puníveis.
      3 - As contra-ordenações são sancionadas e processadas nos  termos  da
respectiva lei geral, com as adaptações constantes deste diploma e, no  caso
de contra-ordenações cujo processamento compete à Direcção-Geral de  Viação,
com as adaptações constantes do Código da Estrada.
       
                                 Artigo 18.º
                     Exercício da actividade sem licença
       
      O exercício da actividade sem a licença a que se refere  o  n.º  1  do
artigo 2.º é punível  nos  termos  do  Decreto-Lei  n.º  3/2001,  de  10  de
Janeiro, e sem a licença a que se refere o n.º 2 do artigo  2.º,  com  coima
de E 1000 a E 3000.
       
                                 Artigo 19.º
                      Falta do certificado do motorista
       
      A realização dos  transportes  previstos  pelo  presente  diploma  com
motoristas não certificados, ou com o certificado caducado,  nos  termos  do
artigo 3.º, é punível com coima de E 1000 a E 3000.
       
                                 Artigo 20.º
                         Falta de licença do veículo
       
      A realização dos transportes previstos pelo presente diploma por  meio
de veículo não licenciado, ou com licença suspensa ou caducada,  nos  termos
do artigo 4.º, é punível com a coima de E 1.000 a E 3.000.
       
                                 Artigo 21.º
                  Incumprimento de condições de transporte
       
      1 - São punidas com a coima de E 300 a E 900 as seguintes infracções:
      a) A falta do dístico de identificação a que se  refere  o  n.º  1  do
artigo 5.º;
      b) A falta do dístico a ostentar o n.º de licença do veículo a que  se
refere o n.º 1 do artigo 5.º;
      c) A falta da placa com o número do alvará a que se refere o n.º 2  do
artigo 5.º.
      2 - São punidas  com  a  coima  de  E  500  a  E  1.500  as  seguintes
infracções:
      a) A falta do vigilante a que se refere o n.º 1 do artigo 6.º;
      b) A falta de documento comprovativo da  satisfação  do  requisito  de
idoneidade do vigilante a que se refere o n.º 3 do artigo 6.º, emitido  pela
entidade que organiza o transporte;
      c) Quando, em veículos de dois andares, não estejam presentes os  dois
vigilantes a que se refere o n.º 4 do artigo 6.º, por vigilante em falta.
       
                                 Artigo 22.º
                   Incumprimento de condições de segurança
       
      1 - É punido com a coima de E 150 a E 450 o incumprimento da norma  de
segurança a que se refere o n.º 1 do artigo 13.º.
      2 - É punida com a coima de E 150 a E  450  a  falta  de  extintor  de
incêndios ou da caixa de primeiros socorros a que  se  refere  o  n.º  2  do
artigo 13.º.
      3 - São punidas com a coima de E 300 a E 900  as seguintes infracções:
      a) O incumprimento das  normas  relativas  às  portas  e  janelas  dos
veículos, previstas no artigo 12.º;
      b) O excesso de lotação a que se refere o artigo 8.º;
      c) A não utilização dos acessórios de segurança  adequados  a  que  se
refere o artigo 10.º.
      4 - São punidas com a coima de E 500 a E 1500 as seguintes infracções:
      a) O incumprimento das normas relativas ao tacógrafo a que se refere o
artigo 11.º;
      b) O incumprimento das normas de segurança a que se referem os n.ºs  1
e 2 do artigo 15.º;
      c) O incumprimento  das  normas  relativas  aos  cintos  de  segurança
previstas no artigo 9.º.
       
                                 Artigo 23.º
                   Competência para a aplicação das coimas
       
      1 - O processamento das contra-ordenações previstas nos artigos 18.º a
21.º compete à DGTT e a aplicação das coimas é da competência  do  Director-
Geral de Transportes Terrestres.
      2 - O processamento das contra-ordenações previstas  no  artigo  22.º,
com excepção do número seguinte, compete à DGV e a aplicação  das  coimas  é
da competência do Director-Geral de Viação.
      3 - O processamento das contra-ordenações previstas na  alínea  a)  do
n.º 4 do artigo 22.º  compete  à  Inspecção-Geral  do  Trabalho  (IGT)  e  a
aplicação das coimas é da competência do Inspector Geral do Trabalho.
       
                                 Artigo 24.º
                             Produto das coimas
       
      1 - As receitas provenientes da aplicação das coimas da competência da
DGTT serão distribuídas da seguinte forma:
      a) 20% para a DGTT, constituindo receita própria;
      b) 20% para a entidade fiscalizadora;
      c) 60 % para o Estado.
      2 - As receitas provenientes da aplicação das coimas da competência da
DGV serão distribuídas da seguinte forma:
      a) 20% para a DGV, constituindo receita própria;
      b) 20% para a entidade fiscalizadora;
      c) 60 % para o Estado.
      3 - As receitas provenientes da aplicação das coimas da competência da
IGT serão distribuídas da seguinte forma:
      a) 20% para a IGT, constituindo receita própria;
      b) 20% para a entidade fiscalizadora;
      c) 60 % para o Estado.
       
                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 25.º
                  Modelos de alvará, licenças e certificado
       
      Os modelos do alvará, das  licenças  e  do  certificado  previstos  no
presente  diploma,  são  aprovados  por  despacho   do   Director-Geral   de
Transportes Terrestres.
       
                                 Artigo 26.º
                            Afectação de receitas
       
      Constituem receita própria da DGTT  os  montantes  que  vierem  a  ser
fixados,  por  despacho  conjunto  dos   Ministros   das   Finanças   e   da
Administração Pública e das  Obras  Públicas,  Transportes  e  Comunicações,
para a emissão do alvará, do certificado e das licenças a que  se  refere  o
presente diploma.
       
                                 Artigo 27.º
                          Disposições transitórias
       
      1 - Até à entrada em vigor da portaria a que se  refere  o  n.º  2  do
artigo 3.º é dispensada a comprovação do requisito  de  formação  específica
para efeitos de  emissão  do  certificado  para  a  condução  de  automóveis
afectos ao transporte de crianças.
      2 - Até à entrada em vigor da portaria a que se  refere  o  n.º  6  do
artigo 2.º é dispensada a comprovação do  requisito  da  capacidade  técnica
para efeitos de acesso à actividade nos termos do n.º 3 do artigo 2.º.
      3 - Até 31 de Setembro de 2005 não se aplicam as disposições relativas
ao limite de idade constantes dos n.os 2 e 4 do artigo  4.º,  desde  que  os
veículos reúnam as condições de  segurança  e  de  transporte  previstas  no
presente diploma, designadamente as estabelecidas  no  n.º  4  deste  artigo
quanto a cintos de segurança.
      4 - Entre 1 de Setembro de 2005 e 31 de Agosto de 2008 as  disposições
relativas ao limite de idade constantes dos n.os 2 e 4 do artigo 4.º são  de
quinze anos para os automóveis pesados, desde que estes veículos  reúnam  as
condições de segurança  e  de  transporte  previstas  no  presente  diploma,
designadamente as estabelecidas  no  número  seguinte  quanto  a  cintos  de
segurança.
      5 - A instalação de cintos de segurança, para efeitos  do  cumprimento
das  condições  de  segurança  impostas  pelo  presente  diploma,  só   pode
verificar-se se os veículos reunirem por construção  as  condições  técnicas
necessárias, nomeadamente em termos de resistência dos pontos de fixação,  o
que implica declaração escrita do fabricante  do  veículo  nesse  sentido  e
posterior averbamento no respectivo livrete dessas alterações.
       
                                 Artigo 28.º
                              Norma revogatória
       
      São revogados o n.º 2 do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 299/84,  de  5
de Setembro, e a Portaria n.º 344/78, de 29 de Junho.
       
                                 Artigo 29.º
                              Entrada em vigor
       
      O presente diploma entra em vigor no dia 1 de Setembro de 2005.

