

                        PROJECTO DE LEI N.º 222/VIII


    DEFINE UMA POLÍTICA DE IMIGRAÇÃO QUE SALVAGUARDE OS DIREITOS HUMANOS
  (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 244/98, ALTERADO PELA LEI N.º 97/99, E REVOGA O
                 DECRETO-LEI N.º 65/2000 E A LEI N.º 20/98)



                            Exposição de motivos



  1 - Portugal - uma porta fechada à imigração
  A existência, em Portugal, de cerca de  50  000  imigrantes  em  situação
ilegal  demonstra  bem  o  fracasso   da   actual   lei   de   estrangeiros,
principalmente se tivermos em conta que esta  situação  se  verifica  quatro
anos após o decurso de um período de regularização extraordinária,  que  foi
antecedido, três anos antes, por outro. Este facto não retira a  necessidade
da realização  de  um  novo  processo  de  regularização,  mas  evidencia  a
urgência de uma nova abordagem em matéria de imigração.
  Na prática, não existe uma política de imigração, existe apenas um modelo
restritivo de regulação da entrada, permanência  e  saída  de  estrangeiros,
que encara, antes de mais, o cidadão estrangeiro  como  potencial  ameaça  à
segurança nacional. Um modelo que tem institucionalizado  atitudes  racistas
e xenófobas (visto que  a  própria  legislação,  ao  encarar  o  estrangeiro
essencialmente como uma potencial ameaça,  legitima  atitudes  xenófobas)  e
contribuído para deixar o cidadão imigrante vulnerável perante situações  de
tensão interétnica.
  Esta ausência de políticas de imigração é óbvia quando, na legislação, as
únicas referências à palavra  «imigração»  são  feitas  quando  se  fala  em
imigração clandestina e se traduzem em medidas  repressivas  de  combate  às
redes clandestinas de mão-de-obra. Não são definidas nem promovidas  medidas
e políticas de  gestão  de  fluxos  imigratórios,  que  tenham  por  base  o
reconhecimento do valor e dignidade do trabalhador imigrante.  A  gestão  de
fluxos migratórios  tem-se  tornado  sinónimo  de  restrição  da  imigração.
Grande parte das medidas tomadas têm  como  principal  objectivo  limitar  o
número  de  imigrantes  e  refugiados,  mantendo-os  fora  das   fronteiras,
facilitar o retorno dos requerentes de asilo rejeitados  e  a  expulsão  dos
indocumentados, reforçando os mecanismos de repressão.
  Na prática, estas políticas de estrangeiros restritivas só têm  levado  à
entrada de muitos milhares de imigrantes  através  de  canais  clandestinos,
que têm constituído  o  mecanismo  habitual  para  entrada  de  mão-de-obra.
Ironicamente, as políticas que tinham por objectivo  combater  as  redes  de
tráfico de imigrantes clandestinos acabaram por favorecê-las.


  2 - Uma política que favorece a exploração de mão-de-obra  estrangeira  e
clandestina
  O fracasso da actual política de imigração,  regulamentada  pela  lei  de
estrangeiros (o Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de  Agosto),  que  embora  seja
recente não é muito diferente das leis anteriores, e pela  lei  de  trabalho
de estrangeiros (Decreto-Lei n.º 20/98, de 5  de  Dezembro),  verifica-se  a
vários níveis: na dificuldade de acesso, pelo potencial imigrante, a  vistos
de trabalho e  de  residência,  e  na  sua  renovação;  no  desrespeito  dos
direitos do cidadão estrangeiro, logo na sua entrada no país, nos postos  de
fronteira; na excessiva burocratização  dos  processos;  na  dificuldade  de
acesso ao direito ao reagrupamento familiar; na penalização  do  trabalhador
imigrante  clandestino  e   não   do   empregador,   que   o   explora;   na
inconstitucionalidade  da  pena  acessória  de  expulsão;  e   no   carácter
discriminatório e inconstitucional da lei do trabalho de estrangeiros.
  Actualmente, a obtenção de vistos de  trabalho  depende  directamente  da
requisição de trabalhadores levada a cabo por  grandes  empresas,  que  mais
facilmente recrutam através do contacto com outras empresas  no  estrangeiro
e através de engajadores, do que através dos  mecanismos  legais  previstos.
Por outro lado, a obtenção do  visto  de  trabalho  ou  de  residência  pelo
imigrante, através de posto consular de carreira é praticamente  impossível.
Beneficiam-se, assim, os negócios entre  grandes  empresas,  fomentam-se  as
redes clandestinas e promove-se a desregulamentação das relações laborais.
  Ao fazer depender a concessão de visto de  trabalho  de  uma  contratação
prévia, a lei favorece a desregulamentação laboral e  coloca  o  trabalhador
imigrante na mão da entidade empregadora. O trabalhador  imigrante,  quando,
na contratação, não tem contacto directo com o  potencial  empregador,  fica
mais vulnerável a ser enganado por  engajadores  ou  a  ser  explorado  pelo
empregador, que não precisa de ser claro  no  vínculo  que  estabelece.  Por
outro  lado,  à  luz  do  Decreto-Lei  n.º  244/98,  o  imigrante  só  entra
legalmente no país quando o empregador quiser, e só permanece legalmente  no
país enquanto  interessar  ao  empregador  mantê-lo,  já  que  «o  visto  de
trabalho apenas permite ao seu titular  exercer  a  actividade  profissional
que justificou a sua concessão».
  A precarização da situação laboral e o poder da entidade patronal acentua-
se ainda mais quando o imigrante não consegue a renovação do visto  e  deixa
de  estar  legal.  Nessa  altura,   passa   a   constituir   a   mão-de-obra
preferencial, pois mais facilmente poderão  ser  chantageados  com  base  na
ameaça  de  uma  possível  expulsão.  Os  inúmeros  casos  de  denúncia   de
trabalhadores ilegais por parte de empreiteiros, que levam  à  sua  detenção
pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, muitas vezes  poucos  dias  antes
da conclusão da obra, embora nem sempre resultem na sua expulsão acabam  por
aumentar o medo e  sentimento  de  fragilidade  do  cidadão  imigrante.  Até
porque, quando a expulsão realmente se  efectiva,  acabam  por  não  receber
nada do que têm direito pelo trabalho efectuado. São  expulsões  que  servem
os  interesses  de  grandes  empreiteiros  que  aproveitam  a  situação   de
clandestinidade do trabalhador para o explorar e furtar-se ao pagamento  das
remunerações devidas.
  A promoção do trabalho precário subjacente à política  de  imigração  que
tem sido levada a cabo é clara quando a concessão de vistos a  trabalhadores
sazonais é facilitada, mas o estatuto jurídico desses imigrantes é  assumido
essencialmente em função da sazonalidade do interesse de uma das  partes  da
relação jurídica a estabelecer - o da entidade patronal -, tal como se  pode
depreender da leitura  da  definição  legal  utilizada  no  artigo  42.º  do
Decreto-Lei n.º 244/98. Ao facilitar-se a concessão de  vistos  de  trabalho
para a realização de actividades sazonais em detrimento de outros vistos  de
trabalho e, principalmente, da autorização de residência, está  a  atribuir-
se ao trabalhador imigrante um estatuto jurídico e  laboral  particularmente
frágil, tornando-se praticamente impossível a defesa dos seus direitos  e  o
acesso ao reagrupamento  familiar,  à  habitação,  à  saúde  e  à  educação,
direitos estes constitucionalmente reconhecidos. Não é assim de  surpreender
que o atentado aos  direitos  humanos  dos  trabalhadores  imigrantes  tenha
passado a constituir uma rotina no quadro  da  realidade  social  e  laboral
portuguesa.
  Para além de contribuir para o desrespeito dos direitos do imigrante e  a
exploração do seu trabalho, esta lei acaba por fomentar a imigração  ilegal.
Grande parte dos fluxos migratórios a que, neste momento, se assiste, devem-
se a situações de miséria extrema, de guerra e até de catástrofes  naturais,
pelo que não é crível que o cidadão estrangeiro que tem a  possibilidade  de
sair do país, queira - ou possa - voltar para continuar a  viver  as  mesmas
dificuldades.  Muitos   imigrantes   preferem   sobreviver   arriscando   na
clandestinidade, a voltar para o desespero onde nem sabem se sobreviveriam.
  Por outro lado, a lei  que  regulamenta  o  trabalho  de  estrangeiros  é
claramente discriminatória e atentatória do princípio  da  igualdade,  mesmo
relativamente  aos  estrangeiros  e  apátridas  (artigos  13.º  e  15.º   da
Constituição da República Portuguesa) pois cria regras diferenciadas para  o
trabalhador  estrangeiro,  colocando-o  em  desvantagem   relativamente   ao
nacional.  Embora  supostamente  tenha  sido  criada  para  salvaguardar  os
direitos dos trabalhadores imigrantes, acabou  por  ter  o  efeito  inverso,
pois não permite que estes  tenham  acesso  às  garantias  laborais  que  os
restantes trabalhadores assalariados têm, nomeadamente as salvaguardadas  na
Lei Geral do Trabalho.


  3 - Desrespeito por direitos fundamentais do cidadão estrangeiro
  Um outro problema  importante  é  a  violação  dos  direitos  do  cidadão
estrangeiro que começa, desde logo, nos aeroportos e postos  de  fronteiras,
sendo público o tratamento degradante a  que  muitos  cidadãos  estrangeiros
são sujeitos. O artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 244/98  não  salvaguarda,  de
forma clara, os direitos do cidadão não admitido e, apesar de este  decreto-
lei prever o direito a recorrer e a ser assistido por advogado (se  suportar
os respectivos encargos), são poucos os  cidadãos  que  terão  condições  de
obter assistência jurídica.
  Os direitos do cidadão estrangeiro não estão  claramente  salvaguardados,
não só na decisão de recusa de entrada mas também no processo  de  expulsão,
regulamentado  pelos  artigos  99.º  e   118.º,   verificando-se   inclusive
processos de expulsões colectivas, que violam o  artigo  22.º  da  Convenção
Internacional sobre os Direitos de todos os Trabalhadores e dos Membros  das
suas Famílias, ratificada em Assembleia Geral das Nações Unidas,  em  18  de
Dezembro de 1990.
  Por outro lado, o recurso interposto da recusa de entrada não tem  efeito
suspensivo, o que implica que quando o cidadão  estrangeiro  for  notificado
da decisão, mesmo que favorável, muito provavelmente já não se  encontra  em
Portugal,  mas  sim  no  país  de  origem.  Esta  lacuna  da  legislação   é
particularmente grave no  caso  de  candidatos  ao  direito  a  asilo,  cujo
regresso ao país de origem pode colocar a sua vida em perigo.
  No que  se  refere  ao  direito  ao  reagrupamento  familiar,  não  estão
contempladas as situações de união de facto, conforme previsto na  Convenção
Internacional sobre a Protecção dos Direitos dos Imigrantes  e  Membros  das
suas Famílias. É uma lacuna que faz inviabilizar grande  parte  dos  pedidos
que chegam aos Serviços de Estrangeiro e Fronteiras,  já  que  grande  parte
dos casais imigrantes vivem em união de facto, por questões  socioculturais,
como é o caso de grande parte dos estrangeiros originários da  África  e  da
Ásia.
  No que  diz  respeito  à  pena  acessória  de  expulsão,  esta  revela-se
inconstitucional e discriminatória, já que o cidadão imigrante é  duplamente
punido - pelo crime cometido e por  ser  estrangeiro,  o  que  contraria  os
artigos 13.º e 15.º da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Por  outro
lado, contraria o espírito subjacente  a  uma  perspectiva  de  reintegração
social do recluso patente nas medidas privativas de liberdade, ao  expulsar-
se o cidadão estrangeiro do país onde, muitas  vezes,  se  encontram  a  sua
família e outros elementos fundamentais na  sua  reintegração.  A  aplicação
desta pena acessória é ainda mais gravosa, também para a  sua  família,  nas
situações  em  que  o  imigrante  tenha  filhos  menores  de   nacionalidade
portuguesa, constituindo uma «violação conjugada dos artigos 33.º, n.º 1,  e
36.º, n.º 6,  da  Constituição»,  segundo  a  Recomendação  n.º  40/B/99  do
Procurador Geral da República.


  4 - A urgência de uma nova política de imigração
  Portugal tem tido a porta fechada aos  imigrantes,  colocando-lhes  quase
como única opção a entrada na clandestinidade.  Adoptar-se  a  mesma  lógica
restritiva subjacente  ao  Tratado  de  Schengen,  apesar  da  Convenção  de
Shengen considerar, no seu artigo 18.º,  que  «os  vistos  para  uma  estada
superior a três meses são vistos  nacionais  emitidos  por  uma  das  Partes
Contratantes, de acordo com a sua própria legislação», o  que  explicita  um
não condicionamento no que toca à regulamentação  da  concessão  dos  vistos
que mais dizem respeito aos imigrantes - vistos  de  trabalho  e  vistos  de
residência.
  Um relatório da Divisão de População da ONU indica que  a  diminuição  da
fertilidade e o aumento da esperança de vida têm levado a um  envelhecimento
e diminuição da população europeia. E assume que, para que se  possa  manter
o equilíbrio demográfico,  o  nível  actual  de  actividade  económica  e  o
sistema  de  segurança  social   é   necessário   intensificar   os   fluxos
migratórios. Aliás, esta é uma necessidade que é  relativamente  consensual,
tendo o próprio Presidente da República, em recente entrevista  ao  Público,
afirmado  que  «na  próxima  década,  a  população  activa  terá   que   ter
seguramente um  milhão  de  novos  activos»  e  que  «isto  só  se  faz  com
imigração». No entanto, é necessário compreender que tal  objectivo  não  é,
de  forma  alguma,  compatível  com  as  políticas  actuais  de  entrada  de
estrangeiros, pelo menos se se pretende que estes entrem em legalidade.
  Por outro lado, no final de um século marcado pelo fenómeno das migrações
e pela colocação do trabalho do imigrante ao serviço do grande  capital,  há
que aprender com o passado e colocar os Direitos Humanos como prioridade  do
desenvolvimento civilizacional. Há que assumir que,  se  é  legítimo  que  a
intensificação dos fluxos  migratórios  constitua  uma  forma  de  manter  o
equilíbrio demográfico europeu, assim como  o  seu  nível  económico,  esses
objectivos não podem ser conseguidos à custa da  exploração  de  mão-de-obra
escrava. Importa assumir que reconhecer os direitos fundamentais ao  cidadão
imigrante não é possível sem  reconhecer  a  sua  permanência  legal  e  que
reconhecer a sua dignidade não é usar a sua força de trabalho para depois  o
expulsar quando deixa de interessar, como se  o  imigrante  se  tratasse  de
algo descartável.
  Pelo contrário, há que reconhecer os  direitos  fundamentais  do  cidadão
imigrante  e  a  diversidade  cultural  como  fonte  de  enriquecimento   do
desenvolvimento civilizacional. Neste sentido, o Bloco  de  Esquerda  propõe
várias alterações à actual lei de estrangeiros, defendendo uma  política  de
imigração que contemple os seguintes aspectos:


  A) Uma política de concessão de  vistos  e  de  renovação  de  vistos  de
trabalho e autorizações de residência menos  restritiva,  mais  justa,  mais
clara, que seja adequada às realidades do País e  que  previna  realmente  a
imigração clandestina.
  Neste sentido:
  - São feitas alterações à tipologia de vistos de trabalho,  distinguindo-
se vistos de trabalho  sazonal  de  vistos  de  trabalho  temporário  e  são
estabelecidas,  para  efeitos  de  atribuição  de  vistos  de   trabalho   e
autorizações de residência, três categorias de trabalhadores imigrantes:
   . Os trabalhadores imigrantes sazonais, que são admitidos  a  ocupar  em
     território português um emprego numa actividade sazonal,  tal  como  é
     definida  pelos  instrumentos  de  contratação  colectiva  dos  vários
     sectores de actividade, e aos quais deverá ser atribuído um  visto  de
     trabalho tipo III (actividade sazonal). Embora por definição não devam
     permanecer em território  nacional  mais  de  seis  meses,  findo  tal
     período é permitido que tenham acesso a autorização de  residência  ou
     visto de trabalho;
   . Os trabalhadores imigrantes temporários, que são admitidos a entrar em
     território nacional a fim de exercer  uma  actividade  por  contra  de
     outrém por um período máximo de dois  anos  e  aos  quais  deverá  ser
     atribuído um visto de trabalho I ou II, mas que poderão, ao fim de  um
     ano, requerer autorização de residência;
   . Os trabalhadores imigrantes residentes que, quando admitidos a  entrar
     em território nacional para exercer uma actividade profissional por um
     período superior a dois anos, deverão  ter  acesso  a  autorização  de
     residência.
  - São facilitadas as condições de obtenção de visto  para  realização  de
actividade profissional, especialmente no que  diz  respeito  aos  meios  de
subsistência (artigo 14.º);
  - É criada a Comissão para a definição de Políticas de  Imigração  com  a
função de avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes  e  de  elaborar
relatórios semestrais que vão servir de base orientadora  para  a  concessão
de vistos de trabalho e de residência, orientações essas a serem  executadas
pelo IDICT, através de pareceres a serem enviados  directamente  aos  postos
consulares de carreira, com competência  para  a  concessão  de  vistos.  Os
postos consulares de carreira poderão abrir inscrições nas situações em  que
se verifique necessidade de trabalhadores estrangeiros. A  Comissão  para  a
definição de Políticas de Imigração  é  constituída  por  representantes  de
diferentes ministérios e representantes da sociedade civil, nomeadamente  de
sindicatos, associações de imigrantes e de Direitos  Humanos,  confederações
patronais e de  investigadores  na  áreas  da  economia  e  trabalho  e  das
migrações;
  - É estabelecido um sistema de renovação  de  autorização  de  residência
automático, desde que o imigrante esteja em território  nacional,  apresente
pedido e não tiver sido declarado contumaz.


  B) Uma política de entrada, permanência, saída e expulsão de estrangeiros
que  salvaguarde  efectivamente  os   direitos   fundamentais   do   cidadão
estrangeiros, através das seguintes medidas:
  - Reforço do direito a recurso, que passa a  ter  efeito  suspensivo,  da
decisão de recusa de entrada e de expulsão;
  - Reforço do direito a assistência jurídica, mesmo no momento de  entrada
em território nacional;
  - Criação de um Gabinete de apoio ao cidadão estrangeiro  nos  postos  de
fronteira,  que  será  constituído   por   representantes   de   associações
imigrantes e associações de defesa  dos  direitos  do  imigrante  e  por  um
advogado, disponibilizado pela Ordem  dos  Advogados,  no  âmbito  do  apoio
judiciário previsto de Decreto-Lei n.º 387-B/87, de  29  de  Dezembro.  Este
gabinete, para além de ter por função dar assistência  jurídica  ao  cidadão
estrangeiro que pretender recorrer da decisão de  recusa  de  entrada,  terá
por função dar conhecimento, à Comissão de  Direitos  Humanos  da  Ordem  de
Advogados e ao Alto Comissariado para os Refugiados das  Nações  Unidas,  de
todas as infracções à lei de que tenha conhecimento;
  - Impedimento à realização de expulsões colectivas;
  - Revogação da Lei do Trabalho de Estrangeiros,  passando  o  trabalhador
estrangeiro a ser  abrangido  pela  Lei  Geral  do  Trabalho,  tal  como  os
trabalhadores nacionais;
  - Estabelecimento de uma norma que prevê a representação pelo  Ministério
Público do cidadão estrangeiro sujeito a processo de  expulsão  e  que  seja
titular  de  créditos  por  trabalho  prestado,  para  obter  a   respectiva
cobrança.


  Assim sendo, e ao abrigo da alínea c) do artigo 161.º e da alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 165.º, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 14.º, 15.º, 16.º, 18.º, 22.º, 23.º, 24.º,  25.º,  30.º,  36.º,
37.º, 39.º, 41.º, 42.º, 43.º, 49.º, 56.º,  57.º,  58.º,  81.º,  85.º,  87.º,
91.º, 93.º, 99.º, 111.º, 118.º, 123.º, 124.º, 130.º,  131.º,  132.º,  141.º,
144.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 14.º
                           (Meios de subsistência)


  1 - Excepto para estada com o objectivo de trabalho, não  é  permitida  a
entrada no País a estrangeiros que não disponham de meios suficientes,  quer
para a subsistência no período de estada quer para a viagem para o  país  no
qual a sua admissão seja garantida, ou  que  não  estejam  em  condições  de
adquirir legalmente esses meios.
  2 - Para  efeitos  de  aplicação  do  disposto  no  número  anterior,  os
estrangeiros devem dispor, em meios de pagamento, per  capita,  dos  valores
fixados por portaria do Ministro da Administração Interna, os quais  deverão
ser dispensados aos que  provem  ter  assegurada  a  viagem,  alimentação  e
alojamento durante a respectiva estada, nomeadamente  através  de  termo  de
responsabilidade.
  3 - (...)
  4 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos em
que o cidadão estrangeiro prove ter  trabalho  assegurado  ou  tenha  obtido
visto através do sistema de inscrições previsto no n.º 3 do artigo 30.º.


                                 Artigo 15.º
                     (Finalidade e condições de estada)


  Os  estrangeiros  devem  apresentar,  sempre  que  lhes  for  solicitado,
documentos que justifiquem o motivo e as condições da  estada,  do  regresso
ou do trânsito pretendido, a não ser que apresentem visto válido.


                                 Artigo 16.º
                        (Entrada e saída de menores)


  1 - Sem  prejuízo  de  formas  de  turismo,  intercâmbio  juvenil  ou  de
situações humanitárias, a autoridade competente deve recusar  a  entrada  no
País aos estrangeiros menores de 18  anos  quando  desacompanhados  de  quem
exerce  poder  paternal,  ou  não  havendo  em  território  nacional   quem,
devidamente autorizado, se responsabilize pela sua estada.
  2 - (...)
  3 - No caso de não admissão de entrada do menor estrangeiro, este  deverá
ser encaminhado para a Comissão de Protecção de Menores que  deverá  encetar
todos os mecanismos tendentes ao  apuramento  e  resolução  da  situação  do
menor.



                                 Artigo 18.º
                    (Competência para recusar a entrada)


  A recusa da entrada em território nacional é da competência exclusiva  do
Director do Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras,  com  possibilidade  de
delegação nos responsáveis pelos postos de  fronteira,  os  quais,  por  sua
vez, podem subdelegar.


                                 Artigo 22.º
                           (Decisão e notificação)


  1  -  A  decisão  de  recusa  será  proferida  após  audição  do  cidadão
estrangeiro, que terá de ser assistido por  um  advogado,  devendo  as  suas
declarações ser reduzidas a escrito.
  2 - A decisão da recusa de  entrada  será  notificada  pessoalmente,  por
escrito, ao  interessado,  dela  devendo  constar  os  seus  fundamentos,  o
direito ao recurso e o prazo para a sua interposição.
  3 - Será notificado o transportador para os efeitos do disposto no artigo
21.º, com as ressalvas prevista no artigo 21.º-A.
  4 - Será enviada  ao  Conselho  Consultivo  do  Alto  Comissário  para  a
Imigração e Minorias Étnicas e ao Gabinete de Apoio ao Cidadão  Estrangeiro,
uma cópia da notificação entregue ao cidadão.
  5 - No caso de interposição de  recurso  após  a  decisão  de  recusa  de
entrada,  do  facto  deverá  ser  dado  conhecimento  ao  juiz  do  tribunal
competente a fim de ser proferida decisão sobre  as  medidas  de  coacção  a
aplicar.



                                 Artigo 23.º
                                  (Recurso)


  1 - Da decisão de recusa de  entrada  cabe  recurso  hierárquico  para  o
Ministro da Administração Interna, a interpor no prazo de 30 dias.
  2 - A decisão do Ministro da Administração Interna  deve  ser  tomada  no
prazo máximo de 30 dias, findo o qual a  ausência  de  decisão  é  entendida
como decisão tácita favorável.
  3 -  Da  decisão  do  Ministro  da  Administração  Interna  cabe  recurso
contencioso para o Tribunal Administrativo Central.
  4 -- A decisão do tribunal deverá ser  proferida  no  prazo  de  10  dias
úteis.
  5 - Os recursos referidos nos n.os 1 e 3 têm efeito suspensivo.


                                 Artigo 24.º
                   (Direitos do estrangeiro não admitido)


  1 - O cidadão estrangeiro  a  quem  tenha  sido  recusada  a  entrada  em
território  português  tem  direito  a   comunicar   com   a   representação
diplomática ou consular do seu país ou com qualquer pessoa da  sua  escolha,
beneficiando igualmente da assistência de intérprete  e  de  médico,  quando
assim o solicitar.
  2 - Sem prejuízo  do  referido  no  n.º  1  do  artigo  22.º,  o  cidadão
estrangeiro  pode  igualmente  ser  assistido  por  um  advogado  livremente
escolhido  por  si,  competindo-lhe  nesse  caso  suportar  os   respectivos
encargos.
  3 - Os direitos salvaguardados no presente artigo deverão ser comunicados
ao cidadão estrangeiro.


                                 Artigo 25.º
                           (Interdição de entrada)


  1 - (...)
  2 - Será igualmente interditada a entrada  em  território  português  aos
estrangeiros indicados para efeitos de não admissão  na  lista  nacional  em
virtude de:


  a) Terem sido expulsos do País e estar a decorrer período  de  interdição
de entrada;
  b) (...)
  c) Existirem fortes indícios de que tencionam  praticar  factos  puníveis
graves ou de que  constituem  uma  ameaça  para  a  ordem  pública,  para  a
segurança nacional ou para as relações internacionais com um  Estado  membro
da União Europeia ou com Estados onde vigore a Convenção de Aplicação;
  d) A alínea f) da lei anterior passa a d).


  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)


                                 Artigo 30.º
                            (Concessão de vistos)
  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)


  2 - Para efeitos de concessão de vistos  de  trabalho  e  de  residência,
deverão as entidades referidas no número anterior ter acesso  aos  pareceres
elaborados pelo IDICT, referidos no artigo 43.º.
  3 - Nas situações  em  que  se  verifique  necessidade  significativa  de
trabalhadores estrangeiros, segundo relatório da Comissão  de  Definição  de
Políticas de Imigração, após comunicação do parecer  do  IDICT,  deverão  as
entidades  competentes  abrir  inscrições  para  a  concessão   de   vistos,
devidamente publicitadas.
  4 - As embaixadas e os postos  consulares  de  carreira  deverão  enviar,
mensalmente, ao IDICT e ao SEF um  relatório  com  o  número  de  vistos  de
trabalho e vistos de residência concedidos.


                                 Artigo 36.º
                             (Visto de trabalho)


  1 - O visto de trabalho destina-se a permitir ao seu titular a entrada em
território  português  a  fim  de  exercer  temporariamente  uma  actividade
profissional, subordinada ou não.
  2 - Eliminado (o n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2)
  3 - O titular do visto de trabalho poderá, até 15 dias antes de  finda  a
sua  validade,  requerer  a  sua  renovação  ou,  em  alternativa,  requerer
autorização de residência.
  4 - Na situação prevista no número anterior, e desde que  seja  requerida
autorização de residência, o mesmo pedido valerá como título  temporário  de
residência até à decisão do Director do SEF.


                                 Artigo 37.º
                        (Tipos de vistos de trabalho)


  O visto de trabalho compreende os seguintes tipos:


  a) Visto de trabalho I, visto de trabalho temporário para o exercício  de
uma actividade profissional por contra de outrém;
  b) Visto de trabalho II, visto de trabalho temporário para o exercício de
uma  actividade  profissional  independente,  no  âmbito  da  prestação   de
serviços;
  c) Visto de trabalho III, visto de trabalho temporário para  o  exercício
de um  actividade  sazonal,  tal  como  é  definida  pelos  instrumentos  de
contratação colectiva dos vários sectores de actividade.


                                 Artigo 39.º
                     (Concessão de visto de residência)


  1 - Na apreciação de visto de  residência  atender-se-á,  designadamente,
aos seguintes critérios:


  a) Finalidade pretendida com a estada e a sua viabilidade;
  b) Meios de subsistência de que o interessado disponha  ou  condições  de
vir a obtê-los;
  c) Condições de alojamento, ou de vir a obtê-lo.


  2 - Nos caso de pedido  de  visto  de  residência  para  o  exercício  de
actividade profissional, e para efeitos de apreciação dos critérios b) e  c)
do número anterior,  poderá  também  ser  considerado  válido  um  termo  de
responsabilidade.
  3 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos em
que o imigrante prove ter trabalho assegurado.
  4 - (O n.º 2 da lei anterior passa a n.º4)


                                 Artigo 41.º
                             (Oferta de emprego)


  1 - (...)
  2 - As entidades que considerem necessário empregar cidadãos estrangeiros
deverão comunicar ao Instituto de Desenvolvimento e Inspecção das  Condições
do Trabalho, a fim de ser garantido o  cumprimento  do  disposto  no  número
anterior e no artigo 30.º.
  3 - Para efeitos de aplicação do disposto no  número  anterior  só  serão
atendidos os pedidos de  entidades  empregadoras  que  tenham  licenciamento
para o exercício da actividade e cumpram as  suas  obrigações,  nomeadamente
no que se refere ao pagamento de salários, declaração de  descontos  para  a
segurança social e regularização  das  condições  de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho.



                                 Artigo 42.º
            (Tipos de imigração e duração do emprego e da estada)


  1 - Para efeitos de atribuição de vistos de trabalho e de autorizações de
residência, consideram-se três categorias de trabalhadores:


  a) Imigrante sazonal;
  b) Imigrante temporário;
  c) Imigrante residente.


  2 - Por trabalhador imigrante sazonal entende-se o trabalhador com
residência num país terceiro, admitido a ocupar, em território português,
um emprego no sector de actividade sazonal, tal como é definida pelos
instrumentos de contratação colectiva dos vários sectores de actividade.


  a) O trabalhador referido no número anterior deverá obter um visto de
trabalho do tipo III.
  b) Os trabalhadores imigrantes sazonais podem ser admitidos por um  prazo
máximo de seis meses, por cada período de 12 meses, devendo permanecer  fora
do território português, pelo  menos,  durante  seis  meses  antes  de  nele
poderem  ser  novamente  admitidos  para  efeitos  de  emprego,  excepto  se
requererem e reunirem as condições para obtenção de  visto  de  trabalho  do
tipo I ou II, ou autorização de residência.


  3 - Por trabalhador imigrante temporário, entende-se  o  trabalhador  com
residência num país terceiro, admitido a entrar em  território  português  a
fim de exercer, temporariamente, por um período máximo  de  dois  anos,  uma
actividade profissional por contra de outrém ou independente.


  a) Trabalhador referido no número  anterior  deverá  obter  um  visto  de
trabalho do tipo I ou II.


  4  -  Por  trabalhador  imigrante  residente,  entende-se  o  trabalhador
admitido a entrar em território português a fim de  exercer  uma  actividade
profissional por um período igual ou superior a dois anos.


  a) Trabalhador referido no número anterior deverá obter  uma  autorização
de residência.


  5 - Se, ao fim do período de um ano o trabalhador  temporário  reunir  as
condições que justificaram a concessão do visto de trabalho tipo  I  ou  II,
poderá obter autorização de residência requerida segundo o previsto  no  n.º
4 do artigo 36.º, passando a ser considerado trabalhador residente.


                                 Artigo 43.º
      (Parecer para a concessão de vistos de trabalho e de residência)


  1 - O visto de residência para o exercício de actividade profissional,  e
qualquer um dos tipos de  vistos  de  trabalho  previstos  no  artigo  37.º,
deverão ser concedidos com base em parecer elaborado pelo IDICT.
  2 - Os pareceres referidos no número anterior, individuais colectivos  ou
sectoriais, deverão ser baseados nos relatórios da Comissão de Definição  de
Políticas de Imigração e enviados aos postos consulares  de  carreira  e  ao
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.


                                 Artigo 49.º
                              (Visto especial)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - (...)
  6 - A decisão e notificação da recusa de  atribuição  do  visto  especial
deverá processar-se segundo o previsto no artigo 22.º.


                                 Artigo 56.º
                     (Direito ao reagrupamento familiar)


  1 - (...)
  2 - O cidadão residente que  pretenda  beneficiar  desse  direito  deverá
apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do  Serviço  de   Estrangeiros   e
Fronteiras e provar que dispõe de alojamento  e  de  meios  de  subsistência
suficientes para suprir as necessidades da sua família, calculado  com  base
no valor do Rendimento Mínimo Garantido, per capita.
  3 - (...)


                                 Artigo 57.º
                               (Destinatários)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do presente artigo, quem  vive  em
união de facto tem direito a ser equiparado a cônjuge.


                                 Artigo 58.º
                     (Familiares de cidadão portugueses)


  Os estrangeiros membros da família de um cidadão português  que  com  ele
pretendam residir em território português, beneficiam do regime previsto  no
Decreto-Lei n.º 60/93, de 3 de Março, para os  cidadãos  da  União  Europeia
que gozem do direito de permanência a título definitivo.


                                 Artigo 81.º
                                 (Concessão)


  Para  a  concessão  da  autorização  de  residência  deve  o   requerente
satisfazer os seguintes requisitos:


  a) Posse de visto de residência válido, ou de visto de trabalho, no  caso
dos trabalhadores nas condições previstas no n.º 3 do artigo 36.º;
  b) (...)
  c) (...).


                                 Artigo 85.º
             (Concessão de autorização de residência permanente)


  1 - Podem beneficiar de  uma  autorização  de  residência  permanente  os
estrangeiros que:


  a) Residam legalmente em território português há, pelo menos,  seis  anos
consecutivos;
  b) Durante os últimos seis anos de residência em território português não
tenham sido condenados em pena ou penas  que,  isolada  ou  cumulativamente,
ultrapassem dois anos de prisão.


  2 - (...)


                                 Artigo 87.º
                      (Dispensa de visto de residência)


  1 - (...)


  a) (...)
  b) (...)
  c) Os cidadãos estrangeiros que possuam visto de trabalho,  no  caso  dos
trabalhadores nas condições previstas no artigo 36.º;
  d) Os familiares de cidadão português que com que ele  pretendam  residir
em território nacional;
  e) Os que sofram de um problema de saúde que requeira assistência  médica
prolongada que obste ao retorno ao país, por constituir risco para  a  saúde
do próprio;
  f) Os que tenham residido  legalmente  em  Portugal  durante  um  período
mínimo ininterrupto de dois anos, nos últimos quatro.


                                 Artigo 91.º
                  (Renovação da autorização de residência)


  1 - (...)
  2 - A renovação da autorização é requerida ao SEF que a concederá,  salvo
se:


  a) O estrangeiro não se encontrar em território português;
  b) Tiver sido declarado  contumaz,  enquanto  não  fizer  prova  que  tal
declaração caducou.


  3 - O pedido de renovação de autorização de residência deve ser  decidido
no prazo de 30 dias.
  4 - A falta de decisão no prazo previsto no número anterior é considerada
deferimento tácito do pedido.
  5 - A decisão de indeferimento do pedido de renovação só será tomada após
audição do cidadão estrangeiro, que terá de ser assistido por  um  advogado,
devendo as suas declarações ser reduzidas a escrito.
  6 - A decisão de recusa de renovação de autorização  de  residência  será
notificada pessoalmente, por escrito, ao interessado, dela  devendo  constar
os seus fundamentos, o direito a recurso e o prazo para a sua interposição.
  7 - Será enviada uma cópia da notificação entregue ao cidadão ao Conselho
Consultivo  para  os  Assuntos  da  Imigração  do  Alto  Comissário  para  a
Imigração e Minorias Étnicas e ao Gabinete de Apoio ao Cidadão Estrangeiro.
  8 - Da decisão do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras cabe  recurso  com
efeito suspensivo para o Tribunal Administrativo Central.


                                 Artigo 93.º
                 (Cancelamento da autorização de residência)


  1 - Eliminado (o n.º 2 da lei anterior passa a n.º 1).
  2 - (O n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2).
  3 - A decisão e notificação de cancelamento deverá processar-se segundo o
previsto nos n.os 3, 4, 5 e 6 do  artigo  91.º  e  implica  a  apreensão  do
correspondente título.
  4 - Eliminado.



                                 Artigo 99.º
                          (Fundamentos da expulsão)


  1 - Sem prejuízo das  disposições  constantes  de  tratado  ou  convenção
internacional de que Portugal  seja  Parte,  serão  expulsos  de  território
português os cidadãos estrangeiros:


  a) (...);
  b) Que constituam uma grave ameaça contra a segurança nacional e a  ordem
pública;
  c) Eliminada;
  d) Eliminada;
  e) [A alínea e) passa a c)].


  2 - (...)
  3 - (...)


                                Artigo 111.º
                             (Expulsão judicial)


  A expulsão será determinada por entidade judicial  quando  o  estrangeiro
sujeito da decisão:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


                                Artigo 118.º
                                  (Recurso)


  1 - (...)
  2 - O recurso tem efeito suspensivo.
  3 - (...)


                                Artigo 123.º
                                  (Recurso)


  Da decisão de expulsão proferida pelo Director do Serviço de Estrangeiros
e Fronteiras cabe recurso directo para o Tribunal Administrativo do  Círculo
de Lisboa, com efeito suspensivo.


                                Artigo 124.º
                          (Cumprimento da decisão)


  1 - (...)
  2 - Poderá ser requerido ao juiz competente, enquanto não expirar o prazo
referido no número anterior, que o expulsando fique  sujeito  ao  regime  de
apresentação periódica  no  Serviço  de  Estrangeiros  e  Fronteiras  ou  às
autoridades policiais.



                                Artigo 130.º
                          (Audição do interessado)


  1 - Durante a instrução do  processo  de  readmissão  será  assegurada  a
audição do estrangeiro a reenviar para o Estado requerido.


                                Artigo 131.º
                                  (Recurso)


  1 - Da decisão que determine o reenvio  do  cidadão  estrangeiro  para  o
Estado requerido cabe recurso para  o  Tribunal  Administrativo  Central,  a
interpor no prazo de 30 dias.
  2 - O recurso tem efeito suspensivo.


                                Artigo 132.º
                            (Readmissão passiva)


  1 - No processo de decisão quanto  aos  pedidos  de  readmissão  passiva,
deverão ser tido em conta:


  a) Os motivos do pedido;
  b) Os documentos e meios de subsistência apresentados pelo estrangeiro;
  c) Parecer do IDICT, quando se tratar de pedido para  realização  de  uma
actividade profissional no País.


  2 - No caso de pedidos de  readmissão  por  motivos  humanitários  ou  de
pedidos que se enquadrem no direito de asilo,  a  readmissão  será  recusada
apenas em casos excepcionais.
  3 - Quando o cidadão estrangeiro for readmitido em Portugal, o SEF deverá
providenciar a  documentação  necessária  para  que  este  possa  permanecer
legalmente em território nacional.


                                Artigo 141.º
          (Transporte de pessoa com entrada não autorizada no País)


  1 - As empresas transportadoras bem como todos quantos  transportem  para
território  português  estrangeiros  cuja  a  entrada  no  País   não   seja
autorizada ficam sujeitos, por cada um deles, à aplicação de  uma  coima  de
250 000$ a 400 000$.
  2 - Não é aplicada a coima prevista no n.º 1  do  presente  artigo  e  no
artigo 142.º, quando o transporte se  justifique  por  razões  humanitárias,
como catástrofes naturais, de guerra, ou perseguições políticas.
  3 - O transporte de pessoas pelas razões  referidas  no  número  anterior
deverá ser comunicado à embaixada portuguesa no país de  origem  e  ao  Alto
Comissário para os Refugiados das Nações  Unidas,  que  deverá  dar  parecer
sobre a legitimidade das razões invocadas para o transporte de  pessoas  não
autorizadas.



                                Artigo 144.º
              (Recrutamento e utilização de mão-de-obra ilegal)


  1  -  As  entidades  que  empregarem   trabalhadores   estrangeiros   não
habilitados com visto  de  trabalho  ou  autorização  de  residência,  ficam
sujeitas à  aplicação  de  coimas  entre  80  000$  e  400  000$,  por  cada
trabalhador em situação ilegal.
  2 - O produto das coimas cobradas nos termos do presente artigo constitui
receita para um Fundo  de  Apoio  de  Associações  e  ONG's  de  Defesa  dos
Direitos dos Imigrantes, a ser gerido pelo Alto Comissário para a  Imigração
e  Minorias  Étnicas,  através  de  regulamento   aprovado   pelo   Conselho
Consultivo para a Imigração».



                                 Artigo 2.º



  São revogados os artigos 40.º, 92.º e 101.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de
8 de Agosto.



                                 Artigo 3.º



  Ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, serão  aditados  os  seguintes
artigos:



                               «Artigo 18.º-A
       (Formação contínua de responsáveis pelos postos de fronteiras)


  1 - Os responsáveis  pelos  postos  de  fronteiras  referidos  no  artigo
anterior  e  no  artigo  50.º  deverão  receber  formação  adequada  para  o
desempenho das funções em  causa,  nomeadamente  as  atribuídas  através  da
presente lei.
  2 - Para efeitos  de  aplicação  do  número  anterior,  o  Ministério  da
Administração Interna  deverá  providenciar  acções  de  formação  contínua,
nomeadamente no que concerne aos Direitos  Humanos  e  Direitos  do  Cidadão
Estrangeiros, e ao Direito ao Asilo.


                                Artigo 21.º-A
                   (Responsabilidade dos transportadores)


  1 - Não é aplicado o previsto no artigo anterior e  no  artigos  141.º  e
142.º, quando o transporte  se  justifique  por  razões  humanitárias,  como
catástrofes naturais, guerras, ou perseguições políticas.
  2 - O transporte de pessoas pelas razões  referidas  no  número  anterior
deverá ser  comunicado  à  embaixada  de  Portugal  no  país  de  origem  do
estrangeiro e ao Alto Comissário para os Refugiados das Nações  Unidas,  que
deverá  dar  parecer  sobre  a  legitimidade  das  razões  evocadas  para  o
transporte de pessoas não autorizadas, podendo essa  comunicação  ser  feita
até 24h depois da chegada a território português.
  3 - Nas situações previstas no n.º 1, deverá ser concedido ao estrangeiro
um visto especial previsto na alínea c) do artigo 47.º, devendo  o  Director
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras pronunciar-se sobre a  concessão  de
título de residência ou, se for  o  caso,  remeter  parecer  e  certidão  do
processo ao Alto Comissário para os Refugiados das Nações Unidas.
  4 - As entidades referidas no número anterior deverão decidir no prazo de
30 dias.
  5 - No caso de impossibilidade de admissão  do  estrangeiro  no  país,  a
Embaixada e o Ministério dos Negócios Estrangeiros deverão encetar todos  os
esforços diplomáticos necessários no sentido da  readmissão  do  estrangeiro
no território de um Estado Parte da Convenção de Aplicação ou de  um  Estado
Terceiro Seguro, procurando antecipadamente garantir  que  esse  estrangeiro
não será posteriormente expulso desse território.


                                Artigo 22.º-A
                     (Gabinete de Apoio ao Estrangeiro)


  1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do  artigo  anterior,  deverá  ser
constituído um Gabinete de Apoio aos  Estrangeiros  que  se  apresentem  nas
fronteiras externas.
  2 - O Gabinete será constituído por:


  a) Dois advogados nomeados e escalonados  pela  Ordem  de  Advogados,  no
âmbito do apoio judiciário previsto no Decreto-Lei n.º 387-B/87,  de  29  de
Dezembro, e sob a orientação de um  advogado  com  inscrição  definitiva  na
Ordem e com experiência na área;
  b) Três representantes de Associações  de  Imigrantes  e  de  Defesa  dos
Direitos Humanos, por elas indicados, através de Plenário realizado  para  o
efeito.


  3 - Deverá ser feito um relatório de todos os casos registados, ou de que
o Gabinete tenha conhecimento, relativamente ao  incumprimento  da  presente
lei, nomeadamente do n.º 1 do artigo anterior, ou ao desrespeito  de  outras
lei, nomeadamente à do Direito ao Asilo.
  4 - O relatório deverá ser enviado, 24h após a ocorrência dos factos, à
Comissão de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados e ao Alto Comissariado
para os Refugidos das Nações Unidas.


                                Artigo 41.º-A

              (Comissão de Definição de Políticas de Imigração)



  1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do artigo 41.º e do  artigo  43.º,
deverá ser criada uma comissão com as seguintes funções:


  a) Avaliação da necessidade de trabalhadores imigrantes,  em  função  das
ofertas de emprego;
  b) Elaboração de relatórios semestrais  sobre  matéria  de  políticas  de
imigração  e  de  concessão  de  vistos  de  trabalho  e   autorizações   de
residência.


  2 - A comissão referida no n.º 1 será constituída por:


  a) Um representante do Ministério do Trabalho e da Solidariedade;
  b) Um representante do Ministério da Administração Interna;
  c) Um representante do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
  d) Um representante do  Instituto  de  Desenvolvimento  e  Inspecção  das
Condições de Trabalho;
  e) Um representante do Instituto do Emprego e Formação Profissional;
  f) Um representante de cada uma das centrais sindicais;
  g) Um representante das confederações sindicais por elas designado;
  h) Um representante de Associações de Imigrantes, por elas  designado  em
Plenário;
  i)  Um  representante  de  Associações  de  Direitos  Humanos,  por  elas
designado em Plenário;
  j) Um investigador  na  área  da  economia  e  trabalho,  designado  pela
Comissão de Reitores das Universidades Portuguesas;
  k) Um investigador na área das  migrações,  designado  pela  Comissão  de
Reitores das Universidades Portuguesas.


                                Artigo 99.º-B
                           (Expulsões colectivas)


  Os cidadãos estrangeiros não devem ser sujeitos a  expulsões  colectivas,
devendo cada caso de expulsão ser analisado e decidido individualmente.


                               Artigo 104.º-A
                    (Representação do cidadão expulsando)


  O cidadão estrangeiro sujeito a processo de expulsão que tenha direito  a
créditos por trabalho prestado e não  pago,  deverá  ser  representado  pelo
Ministério Público para obter a respectiva cobrança».



                                 Artigo 4.º



  É revogada a Lei n.º 20/98, de 18 de Maio e o Decreto-Lei n.º 65/2000, de
26 de Abril.



                                 Artigo 5.º



  A presente lei é regulamentada no prazo de 60 dias após a sua publicação.


  Assembleia da República, 6 de Junho de 2000. - Os Deputados do  BE:  Luís
Fazenda - Francisco Louçã.





                        PROJECTO DE LEI N.º 222/VIII
    (DEFINE UMA POLÍTICA DE IMIGRAÇÃO QUE SALVAGUARDE OS DIREITOS HUMANOS
  (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 244/98, ALTERADO PELA LEI N.º 97/99, E REVOGA O
                 DECRETO-LEI N.º 65/2000 E A LEI N.º 20/98)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                             1 - Nota preliminar


      O Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto  de  lei  que  «Define  uma
política de  imigração  que  salvaguarde  os  Direitos  Humanos»  (altera  o
Decreto-Lei n.º 244/98, alterado pela Lei n.º 97/99 e revoga  o  Decreto-Lei
n.º 65/2000, de 26 de Abril, e a Lei n.º 20/98, de 12 de Maio).
  Tal apresentação é efectuada nos termos do artigo 167.º  da  Constituição
da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,  reunindo  ainda  os
requisitos formais previstos no artigo 137.º do Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 8 de
Junho de 2000, o referido projecto desceu à 13.ª Comissão para emissão do
respectivo relatório/parecer.
  Entretanto, é ainda de referir que existem outros projectos de lei  sobre
estrangeiros, sendo um do PCP e outro do BE sobre regularização de  cidadãos
estrangeiros clandestinos e ainda do PCP, o n.º 249/VIII, que altera  a  Lei
de Estrangeiros, o n.º 143/VIII, de Os Verdes, que garante iguais  condições
de acesso ao trabalho de estrangeiros, e a proposta de lei n.º 35/VIII,  que
autoriza o Governo a  alterar  o  regime  jurídico  que  regula  a  entrada,
permanência, saída e afastamento de estrangeiros.



                        2 - Do objecto e dos motivos



  O diploma apresentado é composto por cinco artigos que pretendem  alterar
34 artigos, revogar três artigos e aditar seis novos artigos ao  Decreto-Lei
n.º 244/98, de 8 de Agosto, visando assim  introduzir  alterações  à  actual
Lei de Estrangeiros.
  De acordo com o exposto é citado um relatório de Divisão de População  da
ONU que indica «que a diminuição de fertilidade e o aumento de esperança  de
vida têm levado a um envelhecimento  e  diminuição  da  população  europeia.
Assumindo que, para que se possa manter o equilíbrio  demográfico,  o  nível
actual  de  actividade  económica  e  o  sistema  de  segurança  social,   é
necessário intensificar  os  fluxos  migratórios».  É  ainda  citado  que  o
«próprio Presidente da República em recente  entrevista  ao  jornal  Público
afirmou que, na próxima década, a população activa terá que ter  seguramente
um milhão de novos activos e que isto só se faz  com  imigração,  importando
por isso reconhecer os direitos fundamentais ao cidadão imigrante».
  Assim, defendem neste projecto de lei uma política de imigração que
contemple designadamente os seguintes aspectos:


  a) Uma política de concessão e de  renovação  de  vistos  de  trabalho  e
autorizações de residência menos restritiva e mais justa com:
  - A distinção entre vistos de trabalho sazonal e de trabalho  temporário,
sendo  estabelecidas  três  categorias  de  trabalhadores  imigrantes   pare
efeitos de atribuição de vistos de trabalho e autorizações de residência;
  - A facilitação das condições de obtenção de vistos  para  realização  de
actividade profissional;
  - A criação de uma comissão de definição de políticas de  imigração  para
avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes e de  elaborar  relatórios
semestrais sobre matérias de políticas de imigração, de concessão de  vistos
de trabalho e autorizações de residência;
  -  Esta  comissão  é  constituída  por   representantes   de   diferentes
ministérios e da sociedade civil, nomeadamente  sindicatos,  associações  de
imigrantes e confederações patronais;
  - O  estabelecimento  de  um  sistema  de  renovação  de  autorização  de
residência automático.


  b) Uma política de entrada, permanência, saída e expulsão de estrangeiros
que salvaguarde os seus direitos fundamentais, através de:
  - Reforço do direito a recurso e do direito a assistência jurídica, mesmo
na altura da entrada em território nacional;
  - Criação de um gabinete de apoio ao estrangeiro nos postos de fronteira;
  - Medidas que impeçam a realização de expulsões colectivas;
  -  Estabelecimento  de  uma  norma  que  preveja  a  representação   pelo
Ministério Público do cidadão estrangeiro sujeito a processo de  expulsão  e
que seja titular de créditos por trabalho prestado.



                   3 - Do quadro constitucional aplicável



  A Constituição da República estabelece, no seu  artigo  12.º,  o  chamado
«Princípio da Universalidade», garantindo a todos os cidadãos  e,  portanto,
não são só  para  os  cidadãos  portugueses,  os  direitos  e  deveres  nela
consignados.
  Continuando, o artigo 13.º dispõe que  todos  os  cidadãos  têm  a  mesma
dignidade social e são iguais perante  a  Lei,  acrescentando  que  «ninguém
pode  ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de   qualquer
direito ou isento de qualquer dever em razão  de  ascendência,  sexo,  raça,
língua,  território   de   origem,   religião,   convicções   políticas   ou
ideológicas, instrução, situação económica ou condição social».
  Entendemos ser ainda útil explicitar que o  artigo  15.º  define  no  seu
ponto 1 que «os estrangeiros e os apátridas que se encontram ou  residam  em
Portugal gozam  dos  direitos  e  estão  sujeitos  aos  deveres  do  cidadão
português».
  Por fim, refere-se a necessidade de articular também com o próprio artigo
59.º (Direitos dos Trabalhadores) que consagra, no seu ponto 1,  que  «todos
os trabalhadores, sem distinção de idade, sexo, raça, cidadania,  território
de origem, religião, convicções políticas ou  ideológicas,  têm  direito:  à
retribuição do trabalho, a organização do trabalho em condições  socialmente
dignificantes (...)».
  Perante o exposto, a Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades
e Família, é do seguinte parecer:





                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 222/VIII, apresentado pelo BE, reúne os  requisitos
constitucionais e legais para subir a Plenário da  Assembleia  da  República
para  apreciação  e  votação   na   generalidade,   reservando   os   grupos
parlamentares  as  suas  posições  para  o  debate  na  generalidade  e   na
especialidade.


  A Deputada Relatora, Fátima Amaral - A Presidente da Comissão, Fátima
Amaral.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





