
PROJECTO DE LEI N.º 224/IX

 ASSEGURA A COMPETÊNCIA PLENA DOS TRIBUNAIS PORTUGUESES FACE À JURISDIÇÃO DO
 TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL (ALTERA O CÓDIGO PENAL PORTUGUÊS EM MATÉRIA DO
 CRIME DE GENOCÍDIO, DOS CRIMES CONTRA A HUMANIDADE E DOS CRIMES DE GUERRA)


                            Exposição de motivos


      O pressuposto do primado da pessoa humana, em que assenta o ideário  e
a própria  razão  de  ser  do  Partido  Social  Democrata,  impõe-lhe,  como
princípio  axiomático,  pugnar  pela  permanente  punição  dos  agentes  das
infracções que integram o  direito  penal  internacional,  em  especial  nos
casos que mais gravemente ofendem os  valores  fundamentais  da  vida  e  da
dignidade humanas.
      Neste contexto, o PSD saudou a criação, na denominada  Conferência  de
Roma que a Assembleia Geral das Nações  Unidas  oportunamente  convocou,  do
Tribunal Penal Internacional, enquanto instituição  judicial  internacional,
de carácter permanente, competente para julgar os crimes de  guerra,  contra
a paz  ou  a  humanidade,  por  tal  constituir  uma  exigência  basilar  da
civilização,  e  apoiou  vivamente  a  adesão  de  Portugal  a   esta   nova
instituição.
      Importa advertir que, para além dos crimes referidos, o Tribunal Penal
Internacional deverá ainda exercer  jurisdição  relativamente  ao  crime  de
agressão, sendo que, por o seu Estatuto ainda não  delimitar  o  seu  âmbito
conceptual, entende-se não dever ser o mesmo desde já sujeito  à  disciplina
ora preconizada, sem prejuízo de, naturalmente, a partir do momento  em  que
venha a ser também tipificado na ordem internacional, se  dever  proceder  à
sua inclusão no direito interno.
      Não sendo esta sede pertinente para enunciar os fundamentos  políticos
e históricos  que  assistem  à  criação  do  Tribunal  Penal  Internacional,
importa, contudo, realçar que as condutas tipificadas  como  crimes  no  seu
Estatuto não se  encontram,  elas  próprias,  em  oposição  aos  ideais  que
enformam o sistema jurídico português, em especial  o  nosso  Código  Penal,
antes representam uma sua possível concretização.
      Com efeito, enquanto  a  generalidade  dos  conceitos  jurídico-penais
presentes no  Estatuto  do  Tribunal  Penal  Internacional  são  objecto  de
exaustiva delimitação normativa, o Código Penal  português,  até  porventura
devido  à  consabida  tradição  jurídica  do  legislador  interno,   enuncia
tipologia semelhante mas densificando-a a partir  de  elementos  conceptuais
mais genéricos.
      Daí que, reconhecendo-se que alguns aspectos do Estatuto  do  Tribunal
Penal Internacional resultam de sistemas e culturas jurídicos diferentes  no
nosso, se opte no  presente  diploma  por  não  os  transpor  mecanicamente,
evitando-se, desse modo, desconexões e  dificuldades  de  interpretação  que
sempre importará prevenir.
      Considerando, porém, que as soluções adoptadas no Estatuto do Tribunal
Penal Internacional para os crimes  de  genocídio,  de  guerra  e  contra  a
humanidade apresentam dessemelhanças em relação às  concretamente  acolhidas
no  nosso  direito  interno,  aconselha-se  a  introdução  das   pertinentes
alterações ao nosso Código Penal, em ordem  a  garantir  a  inexistência  de
incompetência dos tribunais portugueses em razão da matéria.
      Deste modo, visa-se garantir  que  todos  os  cidadãos,  nacionais  ou
encontrados em Portugal, que venham a ser acusados de  algum  destes  crimes
poderão e serão julgados por tribunais portugueses.
      Em todo o  caso,  e  sem  prejuízo  de  a  Constituição  da  República
Portuguesa expressamente estatuir  não  poder  haver  penas  restritivas  da
liberdade com  carácter  perpétuo,  assume  transcendente  alcance  político
reiterar formalmente o princípio humanista de que  Portugal  é  contrário  à
aplicação da pena de prisão perpétua e que esta não será integrada na  ordem
jurídica  interna  em  razão  da  adesão  de  Portugal  ao  Tribunal   Penal
Internacional.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados,  abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Social
Democrata apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      1 - Os artigos 5.º, 118.º, 239.º,  241.º  e  242.º  do  Código  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de  Setembro,  alterado  pelo
Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de  Março,  pela  Lei  n.º  65/98,  do  2  de
Setembro, e pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 5.º
              (Factos praticados fora do território português)


      «1 - (...)


      a) (...);
      b) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos  159.º,  160.º,
169.º 172.º, 173.º, 176.º, 236.º a 238.º, no  n.º  1  do  artigo  239.º,  no
artigo 239.º-A  e  no  artigo  241.º  e  242.º,  desde  que  o  agente  seja
encontrado em Portugal e não possa ser extraditado;
      c) (...);


      I - (...)
      II - (...)
      III - (...)


      d) (...)
      e) (...)


      2 - (...)
                                Artigo 118.º
                           (Prazos de prescrição)


      1 - Salvo tratado ou convenção em contrário, o  procedimento  criminal
extingue-se, por efeito de prescrição, logo que sobre  a  prática  do  crime
tiverem decorrido os seguintes prazos:


      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 239.º
                                 (Genocídio)
      1 - (...)


      a) (...);
      b) Ofensa à integridade física ou mental grave de membros do grupo;
      c) Sujeição do grupo  a  condições  de  existência  ou  a  tratamentos
cruéis,  degradantes  ou  desumanos,  susceptíveis   de   provocar   a   sua
destruição, total ou parcial;
      d) Transferência forçada de crianças do grupo para outro grupo;
      e) Imposição de medidas  destinadas  a  impedir  a  procriação  ou  os
nascimentos no grupo;


      é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 241.º
                             (Crimes de guerra)


      1 - Quem, como parte integrante de um plano ou de uma política ou como
parte de uma prática em larga  escala,  em  tempo  de  guerra,  de  conflito
armado  ou  de  ocupação,  violando  normas   ou   princípios   do   direito
internacional geral ou comum ou as Convenções de Genebra de  1949,  praticar
sobre a população civil, sobre feridos, doentes ou prisioneiros de guerra:


      a) Homicídio doloso;
      b) Tortura ou outros tratamentos  cruéis,  degradantes  ou  desumanos,
incluindo experiências biológicas;
      c) Grande sofrimento ou ofensa à integridade física  ou  mental  grave
dolosa;
      d) Tomada de reféns;
      e) Constrangimento a servir nas forças armadas inimigas;
      f) Deportação ou transferência, através da expulsão ou de  outro  acto
coercivo, da zona em  que  se  encontram  legalmente,  sem  qualquer  motivo
reconhecido em normas ou princípios do direito internacional;
      g)  Restrições  graves,  prolongadas,  injustificadas  ou  ilegais  da
liberdade das pessoas;
      h) Privação do direito a um julgamento justo e imparcial;
      i) Subtracção ou destruição injustificadas  de  bens  patrimoniais  de
grande valor


      é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.


      2 - Quem, como parte integrante de um plano ou de uma política ou como
parte de uma prática em larga  escala,  violando  normas  ou  princípios  do
direito internacional geral ou comum ou as Convenções de  Genebra  de  1949,
em tempo de guerra, de conflito armado ou de ocupação:


      a) Atacar população  civil  em  geral  ou  civis  que  não  participem
directamente nas hostilidades;
      b) Atacar bens civis que não sejam objectivos militares;
      c) Atacar pessoal, instalações, material,  unidades  ou  veículos  que
participem numa acção de manutenção de paz ou  de  assistência  humanitária,
de acordo com a Carta das Nações Unidas, sempre que estes tenham  direito  à
protecção conferida aos civis ou aos bens civis pelo  direito  internacional
aplicável aos conflitos armados;
      d) Lançar de um ataque com conhecimento de que o mesmo causará  perdas
acidentais de vidas humanas ou ferimentos na população  civil  ou  prejuízos
extensos, duradouros e graves no meio ambiente  que  se  revelem  claramente
excessivos em relação à vantagem militar global concreta e  directa  que  se
previa;
      e) Atacar ou bombardear, por qualquer meio, aglomerados  populacionais
que não estejam defendidos e que não sejam objectivos militares;
      f) Praticar homicídio ou ofensas corporais graves a um combatente  que
tenha deposto armas ou que, não tendo  meios  para  se  defender,  se  tenha
incondicionalmente rendido;
      g)  Utilizar  indevidamente  uma  bandeira  de  tréguas,  a   bandeira
nacional, as insígnias militares ou o uniforme  do  inimigo  ou  das  Nações
Unidas, assim como  os  emblemas  distintivos  das  Convenções  de  Genebra,
causando desse modo a morte ou ferimentos graves;
      h) Transferir, directa ou indirectamente, parte da população civil  do
Estado ocupante para o território que ocupa  ou  deportar  ou  transferir  a
totalidade ou de parte da população do território ocupado,  para  dentro  ou
para fora desse território;
      i)  Sujeitar  pessoa  que  se  encontre  sob  domínio  de  uma   parte
beligerante a mutilações físicas ou a qualquer tipo de experiências  médicas
ou científicas  que  não  sejam  motivadas  por  um  tratamento  médico  nem
efectuadas no interesse dessas pessoas, e que causem a sua  morte  ou  risco
para a sua saúde;
      j) Praticar homicídio ou  ofensas  corporais  à  traição,  de  pessoas
pertencentes à Nação ou forças armadas inimigas;
      k) Declarar que não será concedido abrigo;
      l) Destruir ou apreender bens  patrimoniais  do  inimigo,  excepto  se
necessidades militares o justificarem;
      m) Declarar que estão abolidos, suspensos ou que não são admitidos  em
tribunal os direitos dos nacionais da parte inimiga;
      n) Constranger nacionais da parte inimiga a  participar  em  operações
bélicas contra o seu país, incluindo no caso de essas pessoas tenham  estado
ao serviço daquela parte beligerante antes do início da guerra;
      o) Saquear cidade ou localidade mesmo quando tomada de assalto;
      p) Utilizar veneno ou armas envenenadas;
      q) Utilizar  gazes  asfixiantes,  tóxicos  ou  similares  ou  qualquer
líquido, material ou dispositivo análogo;
      r) Utilizar munições que se expandem ou achatam facilmente no interior
do corpo humano, tais como  balas  de  revestimento  duro  que  não  reveste
totalmente o interior ou possui incisões;
      s) Empregar armas, projécteis, materiais e  métodos  de  combate  que,
pela  sua  própria  natureza,  causem  feridos  supérfluos  ou   sofrimentos
desnecessários ou que provoquem  efeitos  indiscriminados,  em  violação  do
direito internacional aplicável aos conflitos  armados,  na  medida  em  que
tais armas, projécteis, materiais e métodos de combate sejam objecto de  uma
proibição geral e  estejam  incluídos  em  anexo  a  estatuto  aplicável  em
virtude de tratado ou convenção internacional;
      t) Ultrajar a dignidade da pessoa humana,  designadamente  através  de
tratamentos humilhantes e degradantes;
      u) Cometer actos de violação, de escravidão  sexual,  de  prostituição
forçada, de esterilização forçada, de privação de liberdade em violação  das
normas ou dos princípios do direito internacional  de  uma  mulher  que  foi
engravidada por meios coercivos com o  objectivo  de  alterar  a  composição
étnica de uma população  ou  cometer  outras  violações  graves  do  direito
internacional ou qualquer outra forma  de  violência  sexual  que  constitua
violação grave das Convenções de Genebra;
      v) Aproveitar a presença de civis ou de outras pessoas protegidas para
evitar que determinados pontos, zonas ou  forças  militares  sejam  alvo  de
operações militares;
      w) Atacar edifícios, material, unidades  e  veículos  sanitários,  bem
como o pessoal habilitado a usar os emblemas distintivos das  Convenções  de
Genebra, de acordo com o direito internacional;
      x) Provocar a inanimação da população civil como  método  de  fazer  a
guerra; privando-a dos bens indispensáveis à sua  sobrevivência,  impedindo,
designadamente o envio de socorros, tal  como  previsto  nas  Convenções  de
Genebra;
      y) Recrutar ou alistar menores de 15 anos nas forças armadas nacionais
ou utilizá-los para participar activamente nas hostilidades


      é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.


      3 -  Quem,  em  caso  de  conflito  armado  que  não  seja  de  índole
internacional,  sobre  pessoas   que   não   participem   directamente   nas
hostilidades, incluindo os membros das forças  armadas  que  tenham  deposto
armas e os que tenham ficado impedidos de  continuar  a  combater  devido  a
doença, lesões, prisão ou qualquer outro motivo, praticar:


      a) Actos de violência contra a vida e contra a pessoa,  designadamente
o homicídio sob todas as suas formas, as mutilações, os  tratamentos  cruéis
e a tortura;
      b) Ultrajes à dignidade da pessoa humana,  designadamente  através  de
tratamentos humilhantes e degradantes;
      c) Tomada de reféns;
      d) Condenações e execuções  sem  julgamento  prévio  por  um  tribunal
regularmente constituído e que ofereça toas  as  garantias  de  um  processo
justo e equitativo


      é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.


      4 -  Quem,  em  caso  de  conflito  armado  que  não  seja  de  índole
internacional:


      a) Atacar a população civil em  geral  ou  civis  que  não  participem
directamente nas hostilidades;
      b) Atacar edifícios, material, unidades  e  veículos  sanitários,  bem
como o pessoal habilitado a usar os emblemas distintivos das  Convenções  de
Genebra, de acordo com o direito internacional;
      c) Atacar pessoal, instalações, material,  unidades  ou  veículos  que
participem numa acção de manutenção de paz ou  de  assistência  humanitária,
de acordo com a Carta das Nações Unidas, sempre que estes tenham  direito  à
protecção conferida aos civis ou aos bens civis pelo  direito  internacional
aplicável aos conflitos armados;
      d) Saquear um aglomerado populacional ou um local, mesmo quando tomado
de assalto;
      e) Cometer actos de violação, escravidão  sexual,  sujeitar  outrem  a
prostituição forçada, gravidez forçada, esterilização  forçada  ou  qualquer
outra forma de violência sexual que constitua violação grave das  Convenções
de Genebra;
      f) Recrutar ou alistar menores de 15 anos nas forças armadas nacionais
ou utilizá-los para participar activamente nas hostilidades;
      g) Ordenar a deslocação da população civil por razões relacionadas com
o conflito, salvo se assim o exigirem a segurança dos civis  em  questão  ou
razões militares imperiosas;
      h) Praticar homicídio ou  ofensas  corporais  à  traição,  de  pessoas
pertencentes à Nação ou forças armadas inimigas;
      i) Declarar que não será concedido abrigo;
      j)  Sujeitar  pessoa  que  se  encontre  sob  domínio  de  uma   parte
beligerante a mutilações físicas ou a qualquer tipo de experiências  médicas
ou científicas  que  não  sejam  motivadas  por  um  tratamento  médico  nem
efectuadas no interesse dessas pessoas, e que causem a sua  morte  ou  risco
sério para a sua saúde;
      k) Destruir ou apreender bens do inimigo, excepto se  as  necessidades
da guerra o justificarem


      é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.


      5 - O n.º 3 e  o  número  anterior  não  se  aplicam  a  situações  de
distúrbio e de tensão internas, designadamente motins,  actos  de  violência
esporádicos ou isolados ou outros de carácter semelhante.
      6 - A pena é agravada de um quarto nos seus limites  mínimo  e  máximo
quando os actos referidos nos  números  anteriores  forem  praticados  sobre
membros de instituição humanitária.


                                Artigo 242.º
                         (Destruição de monumentos)


      Quem, violando normas ou princípios do direito internacional geral  ou
comum ou normas e costumes aplicáveis  aos  conflitos  amados  que  não  têm
carácter internacional, no quadro do  direito  internacional,  em  tempo  de
guerra; de conflito armado ou de ocupação, destruir,  danificar  ou  atacar,
sem   necessidade   militar,   monumentos   culturais   ou   históricos   ou
estabelecimento afectos à ciência, às artes, à cultura, à religião; à  saúde
ou a fins humanitários, ou onde se agrupem doentes e feridos, é  punido  com
pena de prisão de 3 a 10 anos».


                                 Artigo 2.º


      1 - Ao Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de  23  de
Setembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de 15 de Março, pela Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, e pela Lei n.º 7/2000, de 27 de Maio, é  aditado  o
artigo 239.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 239.º-A
                        (Crimes contra a humanidade)


      Quem, no quadro de  um  ataque  generalizado  ou  sistemático,  contra
qualquer população civil, tendo conhecimento desse ataque, praticar:


      a) Homicídio;
      b) Extermínio, incluindo a sujeição de  outrem  a  condições  de  vida
determinadas, tais como a privação do acesso a alimentos ou medicamentos;
      c) Escravidão, exercendo, relativamente  a  outrem,  um  poder  ou  um
conjunto de poderes que traduzam um poder de propriedade sobre essa  pessoa,
incluindo o exercício desse poder  no  âmbito  do  tráfico  de  pessoas,  em
especial mulheres e crianças, ou a sujeição a prostituição forçada;
      d) Deslocação de uma população, através da expulsão ou de  outro  acto
coercivo, da zona  em  que  outras  pessoas  se  encontram  legalmente,  sem
qualquer  motivo  reconhecido   em   normas   ou   princípios   do   direito
internacional;
      e) Prisão de  outra  pessoa  ou  de  qualquer  forma  de  privação  de
liberdade  em  violação  das   normas   ou   dos   princípios   do   direito
internacional;
      f) Tortura, produzindo dor ou sofrimento graves, físicos ou mentais, a
pessoa  sob  sua  custódia  ou  controlo,  com  excepção   dos   resultantes
unicamente de  sanções  legais,  inerentes  a  essas  sanções  ou  por  elas
acidentalmente ocasionados;
      g) Violação, esterilização forçada, privação de liberdade, em violação
das normas ou dos princípios do direito internacional,  de  uma  mulher  que
foi  engravidada  por  meios  coercivos,  com  o  objectivo  de  alterar   a
composição étnica de uma população ou de cometer outras violações graves  do
direito internacional, ou exercer qualquer outra forma de violência sobre  a
liberdade e autodeterminação sexual de outra pessoa;
      h) Privação do gozo de direitos fundamentais, em violação  do  direito
internacional, a um grupo ou colectividade que possa ser  identificado,  por
motivos políticos, raciais, nacionais, étnicos,  culturais,  religiosos,  de
sexo ou em função  de  outros  critérios  universalmente  reconhecidos  como
inaceitáveis  no  direito  internacional,  relacionados  com  qualquer  acto
previsto no presente capítulo, por motivos  relacionados  com  a  identidade
desse grupo ou colectividade;
      i)  Desaparecimento  forçado  de  pessoas,   detendo,   prendendo   ou
sequestrando outrem e recusando-se a reconhecer tal estado  de  privação  de
liberdade  ou  a  prestar  qualquer  informação  sobre  a  sua  situação  ou
localização com o propósito de lhe negar a protecção da  lei  por  um  longo
período de tempo;
      j) Acto desumano análogo aos  referidos  nas  alíneas  anteriores,  no
contexto de um sistema institucionalizado de opressão e domínio  sistemático
de um grupo nacional, étnico, racial ou  religioso  sobre  outro  ou  outros
grupos e com a intenção de manter esse sistema;
      k) Outros actos desumanos que  causem  grande  sofrimento,  ferimentos
graves ou afectem a saúde física ou mental de outrem


      é punido com pena de 12 a 25 anos».


      Assembleia da República, 6 de Fevereiro de 2003.  -  Os  Deputados  do
PSD: Guilherme Silva - Machado Rodrigues - Gonçalo Capitão  -  Luís  Marques
Guedes - António Montalvão Machado - Adriana de Aguiar Branco.

