


                         Projeto de lei n.º 223/XII

   2.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de Julho, permitindo o
    reembolso do valor de planos poupança para pagamento de prestações de
                             crédito à habitação



                            Exposição de Motivos

Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento.  Em  2012,  estima-se  que
sejam já 25 casas por dia.

Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.



Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições  financeiras  e  os  mutuários,  o   Partido   Socialista   vem
apresentar,  através  da  presente  iniciativa,  bem  como  de  outros  dois
projetos complementares, um conjunto de medidas  destinadas  a  proteger  as
famílias portuguesas face à situação de  degradação  da  situação  económica
que as afeta no cumprimento das suas obrigações financeiras.



Neste contexto, tendo em conta a  menor  disponibilidade  de  rendimento  de
muitas famílias portuguesas, em muitos casos decorrentes da passagem  a  uma
situação desemprego por um ou mais elementos  do  agregado  familiar  ou  de
diminuição salarial por força da supressão dos  subsídios  de  férias  e  de
Natal, justifica-se igualmente, atenta a  vontade  de  muitos  titulares  de
crédito  à   habitação   em   recorrer   ao   seu   aforro   para   suportar
transitoriamente  as  necessidades  de  cumprimento  das  suas   obrigações,
permitir a mobilização de planos poupança-reforma, planos  poupança-educação
ou  planos  poupança-reforma/educação  sem  penalizações  e  sem  perda   de
benefícios fiscais.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresenta  o
seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 158/2002, de 2 de Julho

É alterado o artigo  4.º  do  Decreto-Lei  n.º  158/2002,  de  2  de  Julho,
alterado pelo Decreto-Lei n.º 125/2009, de 22 de Maio, que  passa  a  ter  a
seguinte redação:




                                 «Artigo 4.º

                                    [...]

    1- Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, os participantes  só
    podem exigir o reembolso do valor do PPR/E nos seguintes casos:

      a) [...]

      b) [...]

      c) [...]

      d) [...]

      e) [...]

      f) [...]

      g) Utilização para pagamento de prestações de crédito à  aquisição  de
         habitação própria e permanente.

    2 - [...]

    3 - [...]

    4 - [...]

    5 - [...]

    6 - [...]

    7 - [...]

    8 - [...]

    9 - [...]

    10 - [...]»

                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do segundo mês posterior à
sua publicação.





Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2012



                                Os Deputados,



                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Duarte Cordeiro)



                              (Carlos Zorrinho)


                              (José Junqueiro)



                               (João Galamba)



                             (Pedro Nuno Santos)



                           (Fernando Serrasqueiro)



                            (Filipe Neto Brandão)



                              (Isabel Moreira)



                            (Sérgio Sousa Pinto)



                            (Pedro Silva Pereira)



                               (Basílio Horta)



                             (Inês de Medeiros)



                            (Ana Catarina Mendes)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                             (Rui Pedro Duarte)



                                 (Jorge Fão)

