

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 282/XII/2.ª





              REPÕE A TAXA DO IVA NO SETOR DA RESTAURAÇÃO A 13%



                            Exposição de motivos



O último Orçamento do Estado aumentou a taxa do IVA a aplicar  ao  setor  da
restauração de 13% para 23%. Em apenas  nove  meses  ficou  claro  que  esta
subida de impostos não só  não  gerou  maior  receita  para  o  Estado  como
provocou a falência a mais de 21 mil estabelecimentos  de  restauração,  uma
subida de 98% do número de insolvências.

Já em dezembro, aquando a discussão do  OE2012,  a  medida  contou  com  uma
forte oposição por parte  do  setor  da  restauração,  que  alertou  para  o
impacto fortemente negativo da medida.  O  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresentou na altura uma proposta  de  alteração  ao  Orçamento  de
Estado, com o objetivo de impedir o aumento do IVA, que foi rejeitada  pelos
partidos do governo.

São várias as consequências de mais este aumento dos impostos sobre o  setor
da restauração. A AHRESP estima que a crise e o aumento  do  imposto  tenham
sido responsáveis pela extinção de 54 mil  postos  de  trabalho,  apenas  em
2012, contribuindo assim  para  o  agravamento  do  desemprego  e  da  crise
social.

Para um setor que sofreu já com os aumentos da eletricidade  e  gás,  e  que
enfrenta uma  procura  cada  vez  mais  reduzida  devido  ao  empobrecimento
generalizado da população, este aumento de 10 pontos percentuais  no  IVA  a
pagar é, simplesmente,  incomportável.  Prova  disso  mesmo  é  o  facto  de
milhares de pequenos empresários da restauração não terem  conseguido  pagar
os  montantes  correspondentes  ao  IVA  do  primeiro  semestre.  O   atraso
implicará o pagamento de uma taxa de 20% sobre  o  valor  em  falta,  o  que
levará a que, até ao pagamento a efetuar no 3º  trimestre  de  2012,  muitos
pequenos empresários estejam sem condições  para  saldar  a  sua  dívida  ao
fisco.

Para  além  de  fomentar  as  falências  e  contribuir  para  o  aumento  do
desemprego, começa a tornar-se evidente a situação de  exaustão  fiscal  que
este governo impôs à economia portuguesa. Pelo efeito negativo que  gera  na
procura, o aumento dos impostos já  não  conduz  a  um  aumento  da  receita
fiscal, pelo contrário.

A redução da faturação dos restaurantes  e  estabelecimentos  afins  devido,
por um lado, à quebra nos rendimentos das famílias  (fruto  da  austeridade)
e, por outro, ao aumento dos preços  para  fazer  face  ao  agravamento  dos
impostos e custos de contexto conduziu e continuará  a  conduzir  à  redução
das receitas fiscais, por mais que as taxas de imposto aumentem. Os  últimos
aumentos de impostos e confisco de salários do setor público e privado  irão
acentuar a diminuição do consumo das famílias e  aprofundar  a  recessão  em
2013 a níveis muito superiores aos registados em 2012.

Por último, é necessário ainda referir o impacto negativo do aumento do  IVA
na restauração no setor específico  do  turismo,  que  afeta  em  particular
regiões como o Algarve onde a taxa de desemprego é já a maior do país.

Com base nos argumentos acima mencionados, e  para  proteger  e  garantir  a
sobrevivência dos pequenos comerciantes a operar na área da  restauração,  o
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem, desta forma, propor a  reposição
do IVA da restauração para a taxa intermédia de 13%.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente Projeto de Lei adita à Lista II  anexa  ao  Código  do  IVA,  as
verbas 3 e 3.1, no  sentido  de  repor  o  IVA  13%  para  os  serviços  de
restauração.

                                 Artigo 2.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditados à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

3 - Prestação de Serviços

3.1. - Prestações de serviços de alimentações e bebidas.


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      3

                                      1


