


                         Projeto de lei Nº268/XII-1ª



        Critérios de Atribuição do Transporte de Doentes não Urgentes





No final de 2010, o  anterior  Governo  do  Partido  Socialista  publicou  o
Despacho nº 19264/2010, de 29 de dezembro, que determinava que a  atribuição
de transporte de doentes  não  urgentes  estava  sujeita  simultaneamente  à
justificação clínica e em caso de insuficiência económica.

Imediatamente sentiram-se os efeitos desastrosos  deste  despacho  na  saúde
dos utentes e nas crescentes dificuldades das corporações de bombeiros,  que
investiram para  assegurar  as  condições  exigidas  para  o  transporte  de
doentes não urgentes  e  que  de  um  momento  para  o  outro,  simplesmente
deixaram de realizar uma parte significativa  destes  transportes  devido  à
redução de credenciais.

As consequências desta medida tiveram impactos um pouco  por  todo  o  país,
mas  com  uma  maior  incidência  nas  regiões  do  interior,  sobretudo  no
Alentejo,  Trás-os-Montes  e  na  Beira  Interior.   Muitos   utentes,   com
patologias  muito  graves  e  debilitantes,  que  exigem  um  acompanhamento
"apertado" e tratamentos  continuados,  foram  "obrigados"  a  abandonar  os
cuidados de saúde de que necessitavam, porque não lhes tinha sido  atribuído
o transporte de doentes não urgentes e face à  ausência  de  disponibilidade
financeira que lhes permitisse suportar os elevadíssimos  custos  associados
ao transporte.

A restrição à atribuição de transporte de doentes não urgentes imposta  pelo
anterior Governo, impediu o acesso  de  milhares  de  utentes  a  consultas,
exames ou tratamentos. Por exemplo, um doente oncológico, com rendimento  de
700E residente no Distrito de Bragança, que necessite  de  ir  uma  vez  por
semana ao hospital no Porto, não conseguia suportar os  cerca  de  200E  por
deslocação.

Face à grande contestação dos utentes e  das  corporações  de  bombeiros,  a
Assembleia da República aprovou uma resolução com  os  votos  favoráveis  do
PCP, PEV, PSD, CDS e BE, com os votos contra do PS. Publicada em  Diário  da
República, a Resolução da Assembleia da República nº88/2011, de 15 de  abril
de 2011, recomenda a revogação do Despacho 19264/2010, de 29 de  Dezembro  e
a revisão do atual quadro legal  referente  ao  transporte  de  doentes  não
urgentes, garantindo a universalidade e a igualdade no acesso,  atendendo  a
situações especiais de utentes que carecem  de  tratamentos  prolongados  ou
continuados.

Entretanto o anterior Governo publicou o  Despacho  nº7861/2011,  de  31  de
maio de 2011, mantendo cumulativamente os critérios da justificação  clínica
e da insuficiência económica para atribuição do transporte  de  doentes  não
urgentes, fazendo tábua rasa das recomendações da Assembleia  da  República,
aprovadas por maioria, numa atitude de grande desrespeito por este Órgão  de
Soberania,  mas  também  de  grande  desrespeito  pelas  reivindicações  dos
utentes.

Uma das medidas que consta do memorando de entendimento do FMI,  UE  e  BCE,
subscrito por PS, PSD e CDS-PP - o qual designámos por Pacto de Agressão  da
troika - é a redução dos custos do transporte de  doentes  não  urgentes  em
1/3 relativamente a 2010. Rapidamente o atual Governo PSD/CDS-PP,  ignorando
a sua  anterior  posição,  quando  aprovou  a  Resolução  da  Assembleia  da
República nº88/2011, de 15 de abril de 2011, fez aplicar esta  medida,  numa
clara subserviência à troika internacional. Assim, a 21 de julho de  2011  a
Administração  Central  do  Sistema  de  Saúde  (ACSS)  emitiu  a   circular
normativa nº 17/2011/UOGF, que determina a redução em  1/3  nos  custos  dos
transportes de doentes não urgentes.

Mas o PSD e o CDS-PP, agora no Governo, "dando o dito pelo  não  dito",  não
só  não  revogaram  o  Despacho  nº19264/2010,  de  29  de  Dezembro,   como
defenderam na oposição, como o conservou. No Decreto-Lei nº113/2011,  de  29
de novembro, que estabelece o novo  regime  das  taxas  moderadoras,  mantém
exatamente os mesmos critérios para a atribuição do  transporte  de  doentes
não urgentes definidos pelo Governo PS.

Envolto numa grande campanha de propaganda política, o Governo anunciou  que
iria apresentar um novo regulamento dos transportes de doentes não  urgentes
e  manifestava  a  sua  preocupação  com  os  utentes  que  necessitavam  de
tratamentos  prolongados.  O  novo  regulamento  foi  publicado  através  da
Portaria nº142-B/2012, de 15 maio de 2012 e do  Decreto-Lei  nº128/2012,  de
21 de junho de  2012,  que  procede  à  primeira  alteração  ao  Decreto-Lei
nº113/2011, de 29 de novembro, que regula o acesso às prestações do  Serviço
Nacional de Saúde por parte dos utentes no que respeita ao regime das  taxas
moderadoras e à aplicação de regimes especiais de benefícios.

Mas o novo regulamento dos transportes de doentes não  urgentes  continua  a
não  resolver  a  questão  central.  Permanece  a  satisfação  conjunta  dos
critérios da justificação clínica  e  da  insuficiência  económica  para  os
utentes terem acesso ao transporte  de  doentes  não  urgentes.  E  para  os
utentes que não cumpram o  critério  da  insuficiência  económica,  mas  que
necessitem  de  tratamentos  prolongados,  como  por  exemplo   os   doentes
oncológicos, os doentes insuficientes renais ou os  doentes  que  necessitam
de  reabilitação  física,  o  Serviço   Nacional   de   Saúde   comparticipa
parcialmente os encargos do transporte,  sendo  o  restante  suportado  pelo
utente, até um limite máximo de 30 euros por mês. Mesmo para  estes  doentes
com patologias que conduzem  a  enormes  fragilidades,  o  Governo  impõe  o
pagamento do transporte de doentes não urgentes.

A manutenção da redução do transporte de doentes não urgentes,  transferindo
o custo da saúde para os utentes, impedindo o acesso a consultas, exames  ou
tratamentos, é desumano e profundamente injusto para os utentes.

A limitação no transporte de doentes não urgentes revela-se como uma  medida
de  natureza  exclusivamente  economicista,  sem  ter  em  consideração   as
necessidades da prestação de cuidados de saúde para os  utentes,  inserindo-
se na ofensiva ao direito  à  saúde  e  no  progressivo  desmantelamento  do
Serviço Nacional de Saúde.

Atribuir o transporte de  doentes  não  urgentes  a  todos  os  utentes  que
necessitam para aceder aos cuidados de saúde, é o garante do cumprimento  do
princípio constitucional, do direito à saúde. Neste sentido, propomos que  o
Estado assegure, gratuitamente, o  transporte  de  doentes  não  urgentes  a
todos os utentes que necessitem para aceder aos cuidados de saúde.



Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º

                                   Objeto

O presente projeto de lei define as condições em que o Serviço  Nacional  de
Saúde (SNS) assegura o transporte não urgente de doentes.



                                  Artigo 2º

               Isenção de encargos com transporte não urgente

O transporte não urgente de utentes que seja instrumental à  realização  das
prestações de saúde no âmbito do SNS é isento  de  encargos  para  o  utente
quando  a  situação  clínica  o  justifique  ou  por   carência   económica,
designadamente  no  caso  de  necessidade  de  tratamentos  prolongados   ou
continuados.



                                 Artigo 3.º

                           Transporte não urgente

Para efeitos  do  presente  projeto  de  lei,  considera-se  transporte  não
urgente o transporte de doentes associado à realização de uma  prestação  de
saúde e cuja origem ou destino sejam  os  estabelecimentos  e  serviços  que
integram o SNS, ou as entidades de natureza privada ou  social  com  acordo,
contrato ou convenção para a prestação de cuidados de saúde com o  SNS,  nas
seguintes situações:

a)  Transporte  para  consulta,  internamento,  cirurgia   de   ambulatório,
tratamentos e ou exames complementares de diagnóstico e terapêutica;

b) Transporte para a residência do utente após alta de  internamento  ou  da
urgência.



                                  Artigo 4º

                      Condições de isenção de encargos

1 - O SNS assegura na totalidade os encargos com o  transporte  não  urgente
prescrito aos utentes sempre que a situação  clínica  o  justifique  ou  por
carência económica.

2 - O SNS assegura,  nos  termos  do  presente  artigo  os  encargos  com  o
transporte não  urgente  dos  doentes  que  não  se  encontrem  na  situação
referida no n.º 1 do artigo anterior, mas que  necessitem  impreterivelmente
da prestação de cuidados de  saúde  de  forma  prolongada  e  continuada,  e
independentemente do número de deslocações mensais.

3 - As situações de prestação de cuidados de saúde  de  forma  prolongada  e
continuada nos termos referidos nos números anteriores deverá ser objeto  de
prescrição única.



                                  Artigo 5º

                          Comprovação das condições

As situações clinicas são comprovadas por  médico  do  SNS,  no  momento  da
prescrição do transporte,  sendo  esta  registada  no  processo  clinico  do
utente.











                                  Artigo 6º

                             Modo de transporte

1 - O transporte de doentes não urgentes  deve  operar-se  preferencialmente
em ambulância de tipologia adequada à condição e  patologia  do  doente,  de
acordo com o definido pelo médico no momento da prescrição.

2 - O transporte de doentes não urgentes  pode  ainda  efetuar-se  em  táxi,
desde que este meio se revele ajustado à situação clínica do doente,  e  não
contrarie o definido pelo médico no momento da prescrição.



                                  Artigo 7º

                              Norma revogatória

Consideram-se revogadas todas as disposições que contrariem o disposto no
presente projeto de lei.



                                  Artigo 8º

                              Entrada em vigor

O presente projeto de lei entra em vigor, nos termos gerais, cinco dias
após a sua publicação.





                Assembleia da República, 12 de julho de 2012



                                Os Deputados

 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO;
                   PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES

