


                          PROJECTO DE LEI N.º 207/X

     ALTERA O DECRETO-LEI Nº 312/2003, DE 17 DE DEZEMBRO, CRIANDO NOVOS
 REQUISITOS PARA A DETENÇÃO DE ANIMAIS PERIGOSOS E POTENCIALMENTE PERIGOSOS
                          COMO ANIMAIS DE COMPANHIA

                            Exposição de motivos

O  regime  jurídico  da  detenção  de  animais  perigosos  e  potencialmente
perigosos como animais de companhia consta do Decreto-Lei  nº  312/2003,  de
17 de Dezembro.
De acordo com este diploma, é considerado animal perigoso  aquele  que:  (i)
tenha mordido, atacado ou ofendido o corpo ou a saúde de  uma  pessoa;  (ii)
tenha ferido gravemente ou morto um outro  animal  fora  da  propriedade  do
detentor; (iii) tenha sido declarado como  tendo  carácter  e  comportamento
agressivos, pelo respectivo detentor, à junta de freguesia da  sua  área  de
residência; (iv) tenha sido considerado pela autoridade competente  como  um
risco  para  a  segurança  de  pessoas  ou  animais.  É  considerado  animal
potencialmente perigoso, por outro lado,  qualquer  animal  que,  devido  às
características da espécie, comportamento agressivo e  tamanho  ou  potência
de mandíbula, possa causar lesão ou morte a pessoas ou outros  animais  Como
tal foram considerados, designadamente,  os  cães  das  raças  referidas  no
anexo à Portaria nº 422/2004, de 24 de Abril.
Entende  o  CDS-PP  que  o  regime  jurídico  constante  do  Decreto-Lei  nº
312/2003, de 17 de Dezembro, é globalmente adequado.
Desde logo, porque operou a  individualização  da  matéria  da  detenção  de
animais perigosos e  potencialmente  perigosos  relativamente   às  matérias
atinentes à detenção  dos  restantes  animais  de  companhia,  as  quais  se
encontram consagradas no Decreto-Lei nº 276/2001,  de  17  de  Outubro,  que
regulamentou o Decreto nº 13/93, de 13 de Abril,  que  aprovou  a  Convenção
Europeia para a Protecção de Animais de Companhia.
Este é, no entendimento do CDS-PP, o caminho mais adequado, quer  porque  se
trata de uma matéria que requer um  tratamento  mais  específico  que  a  da
detenção de animais de companhia não perigosos, quer porque a  autonomização
desta  matéria  num  diploma  próprio  é  uma  forma  de   lhe   dar   maior
visibilidade,   e   assim   retirar   campo   à   recorrente   alegação   de
desconhecimento dos preceitos da lei.
Este novo regime jurídico, além de assegurar  a  enumeração  das  raças  que
poderão constituir perigo, prevê o estabelecimento  de  requisitos  mínimos,
mais rígidos que os constantes da lei actual, para a  obtenção  de  licenças
de detenção de cães e outros animais perigosos e  potencialmente  perigosos:
requisitos relativos ao detentor e requisitos relativos ao  animal,  por  um
lado, e requisitos relativos à realidade de facto em que se consubstancia  a
detenção:  obrigatoriedade  de  realização  de  seguro  de  responsabilidade
civil, de adopção de  medidas  especiais  de  segurança  no  alojamento,  na
circulação e na comercialização destes animais, consagração de  determinadas
obrigações declarativas na eventualidade de agressão por parte de um  destes
animais,  obrigação  de  submissão  dos  mesmos  a  treino  de  desbaste   e
estabelecimento de restrições à detenção destes animais.
Apesar de genericamente de acordo com este regime jurídico,  como  atrás  se
disse, o CDS-PP entende que a prevenção continua a compensar,  e  o  esforço
de prevenir a ocorrência de agressões por parte destes animais -  sobretudo,
quando se trata de cães - deve incidir,  principalmente,  nos  requisitos  a
reunir  por  quem  pretenda  possuir  animais  com  estas   características.
Nomeadamente, estabelecendo requisitos relacionados com a capacidade  física
e psicológica dos candidatos a detentores destes animais  dos  cães  para  a
emissão da licença,  e  aumentando  o  conjunto  de  ilícitos  cuja  prática
justifica a recusa de emissão de licença.
Apresenta-se  igualmente  a  oportunidade  para   introduzir   uma   pequena
benfeitoria nos vários diplomas que se ocupam destas matérias, que  consiste
na  introdução  de  uma  norma  que  permita,  aos  agentes  das   entidades
fiscalizadoras devidamente credenciados, exigir ao  agente  de  uma  contra-
ordenação  a  respectiva  identificação  e  solicitar   a   intervenção   da
autoridade policial.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

O artigo 3º do Decreto-Lei nº 312/2003, de 17 de Dezembro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 3º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
a) .....;
b) Registo criminal, do qual resulte não ter sido o detentor condenado,  por
sentença transitada em julgado, por  crime  contra  a  vida  ou  integridade
física,  contra   a   liberdade   pessoal   ou   contra   a   liberdade   ou
autodeterminação sexual, contra a saúde pública ou contra a paz pública;
c) Não ter o interessado sido privado, por sentença transitada  em  julgado,
do direito de detenção de cães perigosos ou potencialmente perigosos;
d) Dispôr de capacidade física e aptidão  psicológica  para  a  detenção  de
cães perigosos ou potencialmente perigosos;
e) (actual alínea c).
3 - .....

                                  Artigo 2º

São aditados ao Decreto-Lei nº 312/2003, de 17 de Dezembro, os  artigos  3º-
A, 3º-B e 16º-A, com a seguinte redacção:

                                "Artigo 3º-A
   (Certificado de capacidade física para a detenção de cães perigosos ou
                          potencialmente perigosos)

1 - A emissão do certificado de capacidade física, para efeito  do  disposto
na alínea d) do nº 2  do  artigo  3º,  dependerá  da  superação  das  provas
necessárias à comprovação da inexistência de enfermidade ou deficiência,  de
carácter orgânico ou funcional, associada:
a) À capacidade visual;
b) À capacidade auditiva;
c) Ao sistema locomotor;
d) Ao sistema neurológico;
e) A dificuldades perceptivo-motoras, de tomada de decisões;
f) A qualquer outra afecção, transtorno ou problema  não  compreendidos  nas
   alíneas anteriores, que possam ser  causa  de  incapacidade  física  para
   garantir o adequado manejo e domínio do animal.
2 - As provas a  que  se  refere  o  número  anterior  serão  definidas  por
portaria  dos  Ministros  de  Estado  e  das  Finanças  e  da   Agricultura,
Desenvolvimento Rural e das Pescas".

                                 Artigo 3º-B
 (Certificado de capacidade psicológica para a detenção de cães perigosos ou
                          potencialmente perigosos)

1 - A emissão do certificado  de  capacidade  psicológica,  para  efeito  do
disposto na alínea d) do nº 2 do  artigo  3º,  dependerá  da  superação  das
provas  necessárias  à  comprovação  da  inexistência  de   enfermidade   ou
deficiência susceptível  de  causar  incapacidade  psíquica  ou  psicológica
limitativas do discernimento, associadas a:
a) Transtornos mentais ou de conduta;
b) Dificuldades psíquicas de avaliação, percepção e de tomada  de  decisões,
   e distúrbios de personalidade;
c) Qualquer outra afecção, transtorno  ou  problema  não  compreendidos  nas
   alíneas anteriores, que limitem o pleno exercício das faculdades  mentais
   necessárias à detenção de animais  potencialmente  perigosos  da  espécie
   canina.
2 - As provas a  que  se  refere  o  número  anterior  serão  definidas  por
portaria  dos  Ministros  de  Estado  e  das  Finanças  e  da   Agricultura,
Desenvolvimento Rural e das Pescas.

                                Artigo 16º-A
                          (Identificação do agente)

1 - Além das  autoridades  policiais,  também  os  agentes  de  fiscalização
devidamente  credenciados  pelas  entidades  referidas  no  artigo  anterior
podem, no exercício das suas funções e  quando  tal  se  mostre  necessário,
exigir do agente  de  uma  contra-ordenação  a  respectiva  identificação  e
solicitar a intervenção da autoridade policial.
2  -  A  identificação  é  feita  mediante  a  apresentação  do  bilhete  de
identidade ou outro documento autêntico que  a  permita  ou  ainda,  na  sua
falta, através de uma testemunha identificada nos mesmos termos".

                                  Artigo 3º

É aditado um artigo 18º-A ao Decreto-Lei nº 313/2003,  de  17  de  Dezembro,
com a seguinte redacção:

                                "Artigo 18º-A
                          (Identificação do agente)

1 - Além das  autoridades  policiais,  também  os  agentes  de  fiscalização
devidamente  credenciados  pelas  entidades  referidas  no  artigo  anterior
podem, no exercício das suas funções e  quando  tal  se  mostre  necessário,
exigir do agente  de  uma  contra-ordenação  a  respectiva  identificação  e
solicitar a intervenção da autoridade policial.
2  -  A  identificação  é  feita  mediante  a  apresentação  do  bilhete  de
identidade ou outro documento autêntico que  a  permita  ou  ainda,  na  sua
falta, através de uma testemunha identificada nos mesmos termos".
                                  Artigo 4º

É aditado um artigo 66º-A ao Decreto-Lei nº 276/2001, de 17 de Outubro,  com
a seguinte redacção:

                                "Artigo 66º-A
                          (Identificação do agente)

1 - Além das  autoridades  policiais,  também  os  agentes  de  fiscalização
devidamente  credenciados  pelas  entidades  referidas  no  artigo  anterior
podem, no exercício das suas funções e  quando  tal  se  mostre  necessário,
exigir do agente  de  uma  contra-ordenação  a  respectiva  identificação  e
solicitar a intervenção da autoridade policial.
2  -  A  identificação  é  feita  mediante  a  apresentação  do  bilhete  de
identidade ou outro documento autêntico que  a  permita  ou  ainda,  na  sua
falta, através de uma testemunha identificada nos mesmos termos".

                                  Artigo 5º

1 - O Governo regulamentará, nas matérias da  sua  competência,  os  artigos
aditados aos Decretos-Lei nºs 312/2003 e 313/2003, ambos de 17 de  Dezembro,
e ao Decreto-Lei nº 276/2001, de 17 de  Outubro,  no  prazo  de  90  dias  a
contar da sua entrada em vigor.
2 - No mesmo prazo, deverão os  órgãos  competentes  das  autarquias  locais
definir quais as categorias de funcionários a  credenciar  para  os  efeitos
efeitos dos artigos 16º-A, 18º-A e 66º-A dos  Decretos-Lei  nºs  312/2003  e
313/2003, ambos de 17 de Dezembro, e do Decreto-Lei nº 276/2001,  de  17  de
Outubro, respectivamente.

Palácio de S. Bento, 9 de Fevereiro de 2006.

                                Os Deputados,

