
PROJECTO DE LEI N.º 225/IX


       FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS ELEITORAIS


                                  Preâmbulo


      O Grupo Parlamentar do PCP decidiu intervir nos trabalhos em curso  da
reforma  do  sistema  político  apresentando  uma   iniciativa   legislativa
autónoma sobre o  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais.
      Não está em causa, para o PCP, um juízo globalmente negativo  sobre  a
lei de financiamento dos partidos presentemente em vigor. A Lei  n.º  56/98,
de 18 de Agosto,  aprovada  por  unanimidade  e  posteriormente  revista  em
termos pontuais através da Lei n.º 23/2000,  de  23  de  Agosto,  e  da  Lei
Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto, representou um inegável  progresso  na
transparência do  financiamento  dos  partidos  políticos  e  das  campanhas
eleitorais  e   na   limitação   do   excesso   de   despesismo   eleitoral,
designadamente ao aderir à posição sempre defendida pelo  PCP  de  proibição
do financiamento dos partidos  por  empresas,  ao  introduzir  limites  mais
restritos nas despesas em  campanhas  eleitorais  e  ao  introduzir  limites
individuais e globais aos donativos recebidos pelos partidos.
      Assim, não se trata, para o PCP, de revogar ou substituir  globalmente
a legislação em vigor sobre financiamento dos  partidos,  a  qual  deve  ser
valorizada e rigorosamente cumprida por  todos.  Trata-se,  sim,  de  propor
alguns  aperfeiçoamentos  nessa  legislação,  tendo  em   conta   o   debate
presentemente em curso e de assumir uma  posição  clara  quanto  às  grandes
opções que hoje se colocam em matéria de financiamento partidário.
      O PCP afirma, por isso, muito claramente a sua oposição ao aumento das
subvenções públicas  a  atribuir  aos  partidos  políticos  e  às  campanhas
eleitorais que está  implícito,  embora  não  explicitado,  nas  iniciativas
legislativas apresentadas pelo CDS-PP em nome da maioria e pelo PS.  Não  se
contesta a existência de subvenções públicas aos  partidos  políticos  e  às
campanhas eleitorais dentro de limites razoáveis. O que se  contesta  é  uma
concepção  que  parece  querer  transformar   os   partidos   políticos   de
associações  livres  de  cidadãos  em  meras  extensões  do  Estado  ou   da
Administração  Pública,  fazendo-os   depender   quase   exclusivamente   de
subvenções públicas, e também o facto lamentável de, num momento em que  são
pedidos  penosos  sacrifícios   económicos   aos   portugueses   com   menos
possibilidades  económicas,  reduzindo  salários  reais  e   aumentando   os
impostos, alguns partidos políticos decidirem aumentar  muito  avultadamente
os seus financiamentos precisamente à  custa  desses  contribuintes.  O  PCP
entende  que  tal  decisão  seria  injusta  e  merecedora  do   repúdio   da
generalidade dos cidadãos e  que  o  financiamento  dos  partidos  deve  ser
assegurado,  no  essencial,  pelo  esforço  dos  seus  próprios  filiados  e
aderentes, no respeito por limites legais razoáveis e  por  regras  estritas
de transparência,  sem  prejuízo  das  subvenções  públicas  nos  termos  já
previstos na lei.
      Neste pressuposto o PCP propõe, para além da  clarificação  de  alguns
aspectos pontuais da lei actual quanto às contribuições de militantes  e  às
iniciativas de angariação  de  fundos,  a  eliminação  da  possibilidade  de
concessão de donativos  anónimos  aos  partidos  políticos  e  às  campanhas
eleitorais, de  forma  a  aumentar  as  garantias  de  transparência  desses
financiamentos;  a  contenção  dos  limites  de  despesas   autorizados   em
campanhas eleitorais; o alargamento  para  120  dias  do  período  de  tempo
considerado como de campanha eleitoral para efeitos de prestação de  contas;
e ainda o melhoramento da proporcionalidade na distribuição  das  subvenções
públicas já previstas para as campanhas eleitorais de forma a assegurar  uma
maior igualdade de oportunidades entre as forças políticas concorrentes.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Disposições alteradas


      Os artigos 4.º-A, 8.º, 10.º, 16.º, 18.º, 19.º e 29.º da Lei n.º 56/98,
de 18 de Agosto, alterada pela Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto, e pela  Lei
Orgânica n.º 1/2001, de 14 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 4.º-A
                            Angariação de fundos


      1 - As receitas previstas na alínea d) do n.º  1  do  artigo  3.º  não
podem  exceder  anualmente,  por  partido,  1500  salários  mínimos  mensais
nacionais e são obrigatoriamente registadas nos termos da alínea b)  do  n.º
7 do artigo 10.º.
      2 - O limite previsto no número anterior não prejudica a realização de
iniciativas especiais de angariação de fundos que envolvam a oferta de  bens
e serviços, as quais devem ser obrigatoriamente  registadas  nos  termos  da
alínea c) do n.º 7 do artigo 10.º.


                                 Artigo 8.º
                                 Benefícios


      Os partidos não estão sujeitos a IRC e beneficiam ainda, para além  do
previsto em lei especial, de isenção dos seguintes impostos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Imposto sobre  o  valor  acrescentado  em  todas  as  aquisições  e
transmissões de bens e serviços que envolvam actividades de difusão  da  sua
mensagem política ou identidade  própria,  através  de  quaisquer  suportes,
impressos, audiovisuais, ou multimédia, incluindo os  usados  como  material
de  propaganda  e  meios  de  comunicação  e  transporte,  sendo  a  isenção
efectivada através do exercício do direito à restituição do imposto;
      h) (...)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 10.º
                            Regime contabilístico


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Constam de listas próprias discriminadas e anexas à  contabilidade
dos partidos:


      a) (...)
      b) (...)
      c) As receitas decorrentes do  produto  de  iniciativas  especiais  de
angariação de fundos que envolvam oferta de bens e serviços, as quais  devem
ser objecto de contas próprias com registo  das  receitas  e  despesas  para
efeito de fiscalização;
      d) (actual alínea c))


                                 Artigo 16.º
                            Receitas de campanha


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As receitas referidas na alínea d) do n.º 1 são discriminadas  com
referência à respectiva actividade.


                                 Artigo 18.º
                       Despesas de campanha eleitoral


      1 - Consideram-se despesas de campanha eleitoral as  que,  tendo  essa
finalidade, se efectuem dentro dos 120 dias imediatamente anteriores à  data
do acto eleitoral respectivo.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 19.º
                             Limite das despesas


      1 - O limite máximo admissível de despesas realizadas em cada campanha
eleitoral, nacional ou regional, é fixado nos seguintes valores:


      a) 4400 salários mínimos mensais nacionais na campanha eleitoral  para
a Presidência da República, acrescidos  de  1200  salários  mínimos  mensais
nacionais no caso de concorrer a segunda volta;
      b)  25  salários  mínimos  mensais  nacionais   por   cada   candidato
apresentado na campanha eleitoral para a Assembleia da República;
      c)  14  salários  mínimos  mensais  nacionais   por   cada   candidato
apresentado  na  campanha  eleitoral  para   as   assembleias   legislativas
regionais;
      d) 130 salários mínimos mensais por  cada  candidato  apresentado  nas
eleições para o Parlamento Europeu.


      2 - O limite máximo admissível de despesas  realizadas  nas  campanhas
eleitorais para as autarquias locais é fixado nos seguintes valores:


      a) 405 salários mínimos mensais nacionais em Lisboa e Porto;
      b) 270 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com 100000 ou
mais eleitores;
      c) 135 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com  mais  de
50000 e menos de 100000 eleitores;
      d) 90 salários mínimos mensais nacionais nos municípios  com  mais  de
10000 e até 50000 eleitores;
      e) 45 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com  10000  ou
menos eleitores.


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 29.º
               Subvenção estatal para as campanhas eleitorais


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A repartição da subvenção é feita nos seguintes  termos:  25%  são
igualmente  distribuídos  pelos  partidos  e  candidatos  que  preencham  os
requisitos do n.º 2 deste artigo e os  restantes  75%  são  distribuídos  na
proporção dos votos obtidos.
      6 - (...)
      7 - Nas eleições para as autarquias locais, a repartição da  subvenção
é  feita  nos  seguintes  termos:  25%  são  igualmente  distribuídos  pelos
partidos, coligações  e  grupos  de  cidadãos  eleitores  que  preencham  os
requisitos do n.º 3 e os restantes 75% são  distribuídos  na  proporção  dos
votos obtidos para a assembleia municipal.
      8 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                           Disposições eliminadas


      São eliminados o n.º 2 do artigo 4.º e o n.º 2 do artigo 17.º.


Palácio de São Bento, 12 de Fevereiro de 2003. Os Deputados do PCP:  António
Filipe - Bernardino Soares - Lino  de  Carvalho  -  Honório  Novo  -  Rodeia
Machado - Jerónimo de Sousa - Bruno Dias - Odete Santos.
