

                        PROJECTO DE LEI N.º 246/XI-1ª

           Elimina as discriminações em razão da nacionalidade na
                       atribuição de habitação social
  (Segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de Novembro, que «Cria
                  serviços municipais de habitação social»)

                            Exposição de motivos

O Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de  Novembro,  que  estabelece  o  regime  de
atribuição  de  habitações  sociais,  inclui   no   seu   artigo   8.º   uma
discriminação em razão da  nacionalidade,  ao  prever  que  a  nacionalidade
portuguesa  seja  um  dos  requisitos  exigidos  para  poder   concorrer   à
atribuição de habitações sociais por parte de autarquias locais.

Esta disposição é injusta, incorrecta e inconstitucional.

É  uma  disposição  injusta,  porque  impede  muitas  famílias  de  cidadãos
residentes em Portugal, e que trabalham, fazem descontos  e  pagam  impostos
em Portugal, de aceder a uma habitação digna, pelo facto  de  não  possuírem
nacionalidade portuguesa.

É uma disposição inadequada, porque o objectivo  de  integração  social  dos
imigrantes  que  deve  ser  prosseguido  pelo  Estado  Português   e   pelos
municípios como elemento  fundamental  de  coesão  social  e  de  integração
comunitária,  encontra  nesta  disposição  legal  um  obstáculo  absurdo   e
injustificado.

É finalmente uma disposição inconstitucional, por violação do  princípio  da
igualdade consagrado  em  termos  gerais  no  artigo  13.º  e  especialmente
referido aos cidadãos estrangeiros no artigo 15.º da Constituição.

Na verdade, o artigo 13.º da Constituição proclama  que  todos  os  cidadãos
têm a mesma dignidade social e são iguais perante a lei e que  ninguém  pode
ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer  direito  ou
isento de qualquer dever em razão do território de origem, e o  artigo  15.º
garante aos  estrangeiros  e  apátridas  que  se  encontrem  ou  residam  em
Portugal o gozo dos direitos e a sujeição aos deveres do cidadão português.

Em princípio, sendo os princípios fundamentais consagrados  na  Constituição
directamente aplicáveis e vinculativos das entidades públicas e privadas,  o
artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de Novembro poderia ser  ignorado
pelos municípios na parte em que  discrimina  os  cidadãos  estrangeiros  no
acesso a habitações sociais. Acontece porém que a realidade  não  é  essa  e
que muito recentemente foi denunciado  na  comunicação  social  o  facto  de
existirem câmaras municipais -  designadamente  Famalicão  e  Salvaterra  de
Magos - cujos regulamentos de atribuição  de  habitações  sociais  consagram
expressamente  tal  discriminação.  Impõe-se  por   isso   uma   intervenção
legislativa que impeça tal atitude.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis  os
Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                Artigo único

            Alteração do Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de Novembro

Altera o artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 797/76, de 6 de  Novembro  que  «Cria
serviços municipais de  habitação  social»,  que  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 8.º
                (Regime de atribuição das habitações sociais)

1. [...].
2. Têm o direito às habitações referidas no número anterior os cidadãos  que
não residam em habitação adequada  à  satisfação  das  necessidades  do  seu
agregado e que pretendam domiciliar-se na  área  de  jurisdição  do  serviço
municipal de habitação onde tiver sido aberto concurso.
3. [...].
4. [...].»


                Assembleia da República, 23 de Abril de 2010

                                Os Deputados

  PAULA SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; BRUNO
               DIAS; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO OLIVEIRA
