
PROJECTO DE LEI N.º 252/IX

                      ESTATUTO DO AGENTE DA COOPERAÇÃO

                            Exposição de motivos


      A  cooperação  entre  Portugal  e  os   países   em   desenvolvimento,
nomeadamente com os países africanos de língua portuguesa  carece  de  algum
aprofundamento  no  que  se  refere  aos  instrumentos  de  cooperação  e  à
institucionalização do estatuto do agente da cooperação.
      É nesse sentido que surge esta iniciativa que define  os  instrumentos
de  cooperação,  os  respectivos  promotores  e  agentes  e   que   pretende
actualizar, adaptando às  novas  exigências  o  regime  actual  previsto  no
Decreto-Lei n.º 363/85, de 10 de Setembro.
      No que se refere aos instrumentos,  pretende-se  que  qualquer  acção,
projecto ou programa de cooperação que  envolva  entidades  nacionais  sejam
objecto  de  um  acordo  expresso  ou  diplomático  por  parte  dos  Estados
respectivos.
      Pela especial relevância que os promotores  desempenham  neste  regime
permite-se que possam ser  como  tal  considerados  para  estes  efeitos  os
órgãos do Estado, os serviços públicos,  as  demais  pessoas  colectivas  de
direito público e autarquias,  bem  como  as  instituições  particulares  de
interesse público, empresas, fundações, organizações  não  governamentais  e
ainda de outras entidades privadas.
      Determina-se, igualmente, a existência de um registo  dos  agentes  de
cooperação, a sua  forma  de  recrutamento,  os  termos  de  celebração  dos
contratos de prestação de serviços com os agentes de  cooperação  (incluindo
as respectivas remunerações, direitos  e  obrigações,  regime  de  segurança
social e benefícios fiscais).
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente  diploma  define  o  enquadramento  jurídico  das  relações
estabelecidas entre o Estado português, os promotores  da  cooperação  e  os
agentes da cooperação para execução de  acções,  projectos  e  programas  de
cooperação nos países em desenvolvimento, nomeadamente nos países  africanos
de língua oficial portuguesa.


                                 Artigo 2.º
                        (Instrumentos de cooperação)


      1 - Qualquer acção, projecto ou programa  de  cooperação  que  envolva
entidades nacionais deve ser decidido, acordado e executado  através  de  um
instrumento escrito, bilateral ou multilateral, que tem de  obter  o  acordo
expresso ou por via diplomática do Estado solicitante ou recipiendo.
      2 - Os instrumentos de  cooperação  devem  conter,  designadamente,  a
identificação da entidade promotora e a identificação  do  país  e  entidade
solicitantes ou recipiendos, a descrição da acção, projecto ou programa e  o
seu cronograma, a identificação dos meios  humanos  e  materiais  postos  ao
serviço do mesmo, o orçamento e financiamento respectivos.


                                 Artigo 3.º
                                 (Depósito)


      1 - Os instrumentos de cooperação a que se refere  o  artigo  anterior
são depositados no Ministério dos Negócios Estrangeiros.
      2 - O depósito é condição  de  aplicabilidade  do  estatuto  e  regime
definidos no presente diploma, quer aos  promotores,  quer  aos  agentes  da
cooperação.


                                 Artigo 4.º
                         (Promotores da cooperação)


      Podem ser promotores da cooperação os órgãos do  Estado,  os  serviços
públicos, demais pessoas colectivas de direito  público  e  autarquias,  bem
como instituições particulares de interesse  público,  empresas,  fundações,
organizações não governamentais  de  cooperação  para  o  desenvolvimento  e
outras entidades privadas.


                                 Artigo 5.º
                            (Entidades públicas)


      As iniciativas e participações, no domínio da cooperação, de órgãos do
Estado, serviços públicos e demais pessoas  colectivas  de  direito  público
dependem de aprovação da respectiva  tutela,  devendo  ser  obrigatoriamente
comunicadas ao Ministério dos Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 6.º
                           (Agentes da cooperação)


      1 - Para efeitos do presente diploma considera-se agente da cooperação
todo o cidadão português que  preste  qualquer  serviço  no  âmbito  de  uma
acção, projecto ou programa de cooperação com um  país  em  desenvolvimento,
promovido ou participado por entidades nacionais.
      2 - Aos cidadãos portugueses que trabalhem num país em desenvolvimento
no âmbito de uma acção, projecto ou programa de cooperação de qualquer  país
membro da União Europeia, de qualquer organismo internacional ou de uma  das
agências  especializadas   pode   ser   ainda   reconhecido   por   despacho
fundamentado do Ministro dos Negócios Estrangeiros o estatuto de  agente  da
cooperação, desde que a sua actividade se insira nos objectivos da  política
de cooperação portuguesa e  dela  resulte  o  reforço  e  estreitamento  das
relações desse país com Portugal.
      3 - A solicitação dos interessados, e excepcionalmente, o Ministro dos
Negócios Estrangeiros pode conceder, caso a caso, aos ministros de um  culto
religioso  ou  aos  membros  de  ordens  ou   congregações   religiosas   de
nacionalidade  portuguesa  que   exerçam   o   seu   múnus   num   país   em
desenvolvimento, alguns dos  direitos  e  garantias  previstos  no  presente
diploma,  desde  que  por  despacho  fundamentado  reconheça  que  as   suas
actividades contribuíram utilmente para o desenvolvimento desse país e  para
o reforço e estreitamento das respectivas relações com Portugal.


                                 Artigo 7.º
                   (Requisitos dos agentes da cooperação)


      1 - Os agentes da cooperação devem ser maiores e  possuir,  para  além
das necessárias habilitações para o  desempenho  das  tarefas  propostas  no
contrato, adequada aptidão e capacidade de adaptação sócio-cultural.
      2 - A qualificação profissional e técnica, quando necessária, pode ser
reconhecida através de diploma ou certificado de habilitações ou através  de
experiência profissional devidamente atestada.
      3 - Cabe ao instrumento  de  cooperação  definir,  em  cada  caso,  as
qualificações adequadas e requisitos específicos dos agentes  da  cooperação
encarregados da realização da acção, projecto ou  programa  objecto  daquele
instrumento.


                                 Artigo 8.º
                     (Registo dos agentes da cooperação)


      1 - Os agentes da cooperação são registados no Ministério dos Negócios
Estrangeiros pelos respectivos promotores da cooperação.
      2 - O  registo  será  recusado  aos  agentes  da  cooperação  que  não
satisfaçam  os  requisitos  exigíveis,   nomeadamente   os   previstos   nos
instrumentos de cooperação respectivos.
      3 - O registo a que se refere o n.º 1 confere aos respectivos  agentes
todos os direitos, garantias e incentivos previstos neste diploma.


                                 Artigo 9.º
                         (Cooperantes e voluntários)


      1 - Consideram-se cooperante os agentes da cooperação contratados para
o exercício de funções profissionais de natureza  técnica  especializada  no
âmbito de uma acção, projecto ou programa de cooperação.
      2  -  Consideram-se  voluntários  para  o   desenvolvimento,   adiante
designados  simplesmente  por  voluntários,   os   agentes   da   cooperação
contratados por intermédio de organizações não governamentais de  cooperação
para o desenvolvimento para o desempenho de tarefas no âmbito de uma  acção,
projecto ou programa de cooperação, em  condições  de  remuneração  próximas
das condições locais.
      3 - A qualificação do agente da cooperação  como  cooperante  ou  como
voluntário cabe ao promotor da cooperação, em conformidade com o  respectivo
instrumento de cooperação.


                                 Artigo 10.º
                  (Recrutamento dos agentes da cooperação)


      1 - As entidades promotoras da cooperação podem recrutar os candidatos
a agentes  da  cooperação  junto  das  respectivas  entidades  empregadoras,
públicas ou privadas.
      2 - As entidades empregadoras poderão recusar a sua anuência,  devendo
a recusa ser fundamentada e comunicada ao promotor da  cooperação  no  prazo
máximo de 15 dias a contar da data do pedido,  sob  pena  de  se  considerar
este tacitamente deferido.


                                 Artigo 11.º
                  (Contratos de cooperação e voluntariado)


      1 - A prestação de serviços dos agentes  da  cooperação  às  entidades
promotoras será obrigatoriamente efectuada ao abrigo  de  contrato  escrito,
de cooperação ou de voluntariado,  consoante  respeite  a  cooperante  ou  a
voluntários.
      2 - Poderá vir a ser  acordada,  mediante  convenção  entre  o  Estado
português e o Estado solicitante ou recipiendo, a assunção  subsidiária  por
qualquer dos Estados outorgantes  de  determinadas  obrigações  contratuais,
designadamente em sede de responsabilidade pelo cumprimento dos contratos.
      3 - Os contratos, bem como as suas renovações estão isentos de imposto
de selo, não carecem de visto do Tribunal de Contas e estão dispensados  das
formalidades da publicação e posse.


                                 Artigo 12.º
                    (Cláusulas contratuais obrigatórias)


      1 - Dos contratos  de  cooperação  ou  de  voluntariado  constarão  os
direitos e  obrigações  de  cada  uma  das  partes,  e  nele  se  inserirão,
nomeadamente, cláusulas sobre as seguintes matérias:


      a) Objecto do contrato;
      b) Duração e renovação do contrato;
      c) Garantias de contagem do tempo de duração do contrato;
      d) Situação do cooperante face à lei do Estado solicitante;
      e) Remuneração e entidade que suporta o respectivo pagamento;
      f) Transferências monetárias;
      g) Direitos do agregado familiar;
      h) Garantias sociais;
      i) Habitação e alojamento;
      j) Doenças e acidentes de trabalho;
      l) Transportes;
      m) Isenções fiscais concedidas pelo Estado solicitante;
      n) Férias;
      o) Resolução do contrato;
      p) Legislação aplicável;
      q) Foro ou arbitragem convencionados.


      2 - A omissão nos  contratos  de  cooperação  ou  de  voluntariado  de
cláusulas sobre matérias  referidas  no  número  anterior  determina  a  não
aplicação do presente diploma àqueles contratos.


                                 Artigo 13.º
                      (Início da prestação de serviço)


      O início da prestação de serviço do agente  da  cooperação  no  Estado
solicitante ou recipiendo é contado, no silêncio do contrato, desde  a  data
da respectiva assinatura.


                                 Artigo 14.º
                                  (Duração)


      1 - Os contratos de cooperação poderão ter qualquer duração.
      2 - Os contratos de voluntariado não poderão ter a duração inferior  a
dois meses.


                                 Artigo 15.º
                          (Resolução dos contratos)


      1 - Os contratos de cooperação e de voluntariado podem ser rescindidos
por qualquer das partes com fundamento em justa causa.
      2 - A rescisão do contrato sem justa causa por parte do agente, ou com
justa causa por iniciativa da entidade contratante, determinará o  reembolso
pelo agente à mesma entidade das despesas que hajam sido  efectuadas  com  a
sua  viagem  e,  eventualmente,  da  sua  família,  com  o  transporte   das
respectivas bagagens e com quaisquer subsídios que lhe hajam sido pagos,  na
proporção do número de meses  que  faltarem  para  completar  o  período  de
duração normal do contrato.
      3 - As sanções previstas no número  anterior  poderão  deixar  de  ser
aplicadas desde que o agente apresente  prova  de  que  a  sua  conduta  foi
determinada por razões que possam vir  a  ser  consideradas  relevantes  por
despacho do Ministro dos Negócios Estrangeiros.
      4 - O disposto no n.º 2 não é aplicável nos casos em  que  a  rescisão
ocorra em qualquer período de renovação do contrato.
      5 - Para a resolução de quaisquer litígios resultantes da rescisão  do
contrato, qualquer das partes pode recorrer à via judicial ou arbitral,  nos
termos convencionados.


                                 Artigo 16.º
                          (Renovação dos contratos)


      1 - A renovação dos contratos de cooperação  e  de  voluntariado  será
feita de harmonia com as regras para o efeito estipuladas  ou  estabelecidas
nos instrumentos de cooperação  aplicáveis,  sem  prejuízo  do  disposto  no
número anterior.
      2 - Em todos os casos em que pretender a renovação do seu contrato,  o
agente deverá, pelos menos 30 dias antes do final do prazo  de  vigência  do
mesmo, avisar do facto a entidade empregadora  a  que  eventualmente  esteja
vinculado, aplicando-se quanto à resposta desta  o  referido  no  n.º  2  do
artigo 10.º deste diploma.
      3 - Os agentes da cooperação devem comunicar ao serviço competente  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros a renovação dos respectivos  contratos,
no prazo de 30 dias a contar da data da recepção  da  resposta  da  entidade
empregadora ou do termo do prazo referido no n.º 2 do artigo 10.º, sob  pena
de perda da qualidade de agente da cooperação.


                                 Artigo 17.º
                        (Remuneração dos cooperantes)


      1 - Os cooperantes terão direito a uma remuneração adequada às funções
a desempenhar, que será fixada no contrato de cooperação  respectivo  e  que
será suportada pela entidade ou país recipiendo ou solicitante, pelo  Estado
português, através do Ministério dos Negócios  Estrangeiros,  pela  entidade
promotora ou pela entidade  contratante,  conforme  previsto  no  respectivo
contrato de cooperação.
      2 - Nos casos  em  que,  nos  termos  do  contrato  de  cooperação,  a
remuneração  do  cooperante  deva  ser  suportada  pela  entidade  ou   país
recipiendo ou solicitante, pode ser estipulado  no  contrato  de  cooperação
respectivo um  complemento  de  remuneração  mensal,  a  pagar  pelo  Estado
português através do Ministério dos Negócios Estrangeiros.
      3 - Os montantes do complemento de  remuneração  a  que  se  refere  o
número anterior serão estabelecidos por despacho conjunto dos Ministros  das
Finanças e dos Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 18.º
                        (Remuneração dos voluntários)


      1 - Os voluntários poderão ter direito a subsídios de estadia e a  uma
remuneração, cujos montantes  serão  fixados  no  contrato  de  voluntariado
respectivo, podendo o Estado português, através do Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros, participar, no todo ou em parte, nas  referidas  remunerações,
em conformidade com a integração da acção, projecto  ou  programa  em  causa
nos objectivos  da  política  de  cooperação  nacional  e  com  as  aptidões
profissionais e escolares dos interessados.
      2 - A remuneração a que se  refere  o  número  anterior,  na  parte  a
suportar pelo Estado português, não poderá  ser  superior  a  duas  vezes  o
salário mínimo nacional e só se justifica no caso de  contratos  de  duração
igual ou superior a seis meses.
      3 - Os subsídios de estadia e a remuneração previstos no n.º  1  serão
regulados por despacho conjunto dos Ministros das Finanças  e  dos  Negócios
Estrangeiros e da tutela da área respeitante à acção, projecto  ou  programa
em causa.


                                 Artigo 19.º
                   (Transporte dos agentes da cooperação)


      1 - Os instrumentos de cooperação e os contratos de cooperação  ou  de
voluntariado poderão prever o pagamento pelo Estado  português,  através  do
Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  das  despesas  de  transporte  dos
agentes e  dos  respectivos  cônjuge  e  filhos  que  o  acompanhem  na  sua
deslocação, a partir do  local  da  sua  residência  e  no  seu  regresso  a
Portugal.
      2 - As despesas de transporte  abrangem  as  bagagens  e  as  estadias
intermédias que forem necessárias.
      3 - O Ministro dos Negócios Estrangeiros pode atribuir aos agentes  da
cooperação um subsídio de embarque de valor não  superior  a  um  quarto  da
remuneração anual estipulada no respectivo contrato, o qual  será  reduzido,
em 12 prestações mensais e iguais, às remunerações que  forem  devidas  pelo
Estado durante o primeiro ano de vigência daquele.


                                 Artigo 20.º
                             (Protecção social)


      Os cooperantes e voluntários têm o direito, bem como as suas famílias,
de beneficiar de uma protecção social análoga à que existe em Portugal  para
as pessoas que exerçam uma actividade semelhante em território nacional.


                                 Artigo 21.º
                             (Sistema de seguro)


      1 - Os cooperantes e voluntários que não estejam abrangidos pela Caixa
Geral de Aposentações, devem beneficiar de um  sistema  de  seguro  privado,
obrigatoriamente previsto no respectivo contrato e suportado  pela  entidade
contratante, com ou sem participação do Estado português,  conforme  vier  a
ser determinado pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros.
      2 - Não se encontrando previsto no contrato respectivo  o  sistema  de
seguro privado, os cooperantes e voluntários referidos  no  número  anterior
beneficiarão do sistema geral de segurança social  no  regime  de  pagamento
voluntário de contribuições, a cargo do Estado português,  durante  o  tempo
de serviço contratado.
      3 - Nas situações referidas nos n.os 2 e 3  serão  cobertas  todas  as
ocorrências  possíveis,  nomeadamente  os   casos   de   doença,   gravidez,
maternidade, invalidez, velhice, morte,  acidentes  de  trabalho  e  doenças
profissionais e abono de família.
      4  -  Na  situação  de  baixa  por  doença,   acidente,   incapacidade
temporária, gravidez ou maternidade, o cooperante ou voluntário tem  direito
a receber  a  totalidade  da  respectiva  remuneração,  cabendo  à  entidade
contratante o pagamento dos encargos não suportados  pela  segurança  social
ou pelo respectivo seguro.
      5 - A protecção social a que se refere o presente artigo  é  extensiva
ao cônjuge e filhos do cooperante ou voluntário e dá  direito  ao  abono  de
pensão de sobrevivência, se for caso disso.


                                 Artigo 22.º
                       (Inscrição na segurança social)


      1 - A inscrição na segurança social é  feita  com  dispensa  de  exame
médico e competirá ao  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros,  que  deverá
indicar a remuneração de base e pagar as respectivas  contribuições,  se  se
verificar que tal encargo não é assumido nos instrumentos  ou  contratos  de
cooperação e de voluntariado.
      2 - No caso de cooperantes e voluntários que se encontrem  ao  serviço
de entidades privadas, deverão aqueles indicar ao  Ministério  dos  Negócios
Estrangeiros o seu número de subscritor da segurança social.


                                 Artigo 23.º
                          (Pagamento dos descontos)


      1 - Compete aos ministérios a cujos quadros pertençam os  funcionários
ou  agentes  o  processamento,  liquidação   e   pagamento   dos   descontos
obrigatórios  previstos  na  legislação  em  vigor  quando  se   tratar   de
cooperantes  ou  voluntários  que  sejam  subscritores  da  Caixa  Geral  de
Aposentações e, nos termos dos instrumentos ou contratos  de  cooperação  ou
de voluntariado, tais encargos sejam de conta do Estado português.
      2 - Compete  ainda  aos  ministérios  a  cujos  quadros  pertençam  os
funcionários  ou  agentes  o  processamento,  liquidação  e  pagamento   dos
descontos obrigatórios previstos na legislação em vigor quando se tratar  de
cooperantes  ou  voluntários  que  sejam  subscritores  da  Caixa  Geral  de
Aposentações e não se encontre determinada, nos termos dos  instrumentos  ou
contratos de  cooperação  ou  voluntariado,  a  entidade  que  suporta  tais
encargos.
      3 - Os descontos a que se referem os  números  anteriores  terão  como
base de cálculo a remuneração que competir ao cargo  de  que  o  funcionário
for titular à data da celebração do contrato de cooperação ou a que o  mesmo
funcionário venha a ter direito no seu quadro de origem.


                                 Artigo 24.º
                   (Assistência aos agentes da cooperação)


      1 - Para além do disposto  nos  artigos  anteriores  e  das  eventuais
obrigações específicas  decorrentes  do  instrumento  de  cooperação  ou  do
respectivo contrato, a entidade promotora deve obrigatoriamente prestar  aos
agentes, durante a vigência dos respectivos contratos:


      a) Assistência médica;
      b)  Garantia  de  seguros  de  vida,  de  acidentes  de  trabalho,  de
responsabilidade civil por acidente de viação e, se necessário, se risco  de
guerra.


      2 - As obrigações referidas  no  número  anterior  são  extensivas  ao
cônjuge e filhos do cooperante ou voluntário,  com  excepção  do  seguro  de
acidentes de trabalho.
      3 - Caso se trate de voluntário, a  entidade  promotora  deverá  ainda
assegurar àquele as condições necessárias ao bem-estar e bom desempenho  das
suas funções, bem como o reembolso  das  suas  despesas  correntes  que  não
tenha sido convencionado o pagamento de subsídios ou remuneração nos  termos
previstos no artigo 18.º.


                                 Artigo 25.º
                     (Garantias do agente da cooperação)


      1 - É garantido a todo o agente da cooperação o direito  ao  lugar  de
que é titular à data do início da vigência do contrato de cooperação  ou  de
voluntariado, ou que, entretanto, tenha adquirido no seu quadro de origem.
      2 - O tempo de serviço prestado como  cooperante  ou  voluntário  será
contado  para  todos  os   efeitos   legais,   designadamente   antiguidade,
diuturnidades, progressão, promoção, aposentação e reforma, como se  tivesse
prestado no lugar de origem.
      3 - Para efeitos de escolaridade obrigatória, é assegurada aos  filhos
do cooperante ou voluntário que o acompanhem a equivalência de todo o  tempo
de escolaridade obtido no país solicitante ou recipiendo, de harmonia com  o
regime estabelecido para o efeito pelo Ministério  da  Educação,  sendo-lhes
ainda  concedidas  facilidades  de   inscrição   nas   escolas   portuguesas
eventualmente existentes naquele país.
      4 - A prestação de serviço  como  cooperante  ou  voluntário  no  país
solicitante ou recipiendo é equiparada à comissão  de  serviço  público  por
tempo determinado para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 2  do  artigo
64.º do Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro.


                                 Artigo 26.º
                          (Funcionários ou agentes)


      1  -  Sendo  o  agente  da  cooperação  funcionário   ou   agente   da
Administração Pública, é-lhe aplicável, por todo  o  tempo  de  vigência  do
respectivo contrato, incluindo as suas  renovações,  o  regime  estabelecido
para o exercício de funções  em  organismos  internacionais,  na  modalidade
prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 89.º do Decreto-Lei n.º 497/88,  de
30 de Dezembro, com as adaptações constantes do presente diploma.
      2 - Aos funcionários e agentes que se encontrem na  situação  prevista
no número anterior não à aplicável o disposto nos n.os 5 e 6 do Artigo  82.º
do Decreto-Lei n.º 497/88, de 30 de Dezembro.
      3 - Aos funcionários e agentes a que se refere o número anterior  será
garantido o direito de se candidatarem a qualquer concurso de  promoção  nos
termos da legislação aplicável.
      4 - Ao cônjuge do funcionário ou agente  titular  de  um  contrato  de
cooperação ou voluntariado pode ser concedida  licença  sem  vencimento,  ao
abrigo do artigo 84.º e seguintes  do  Decreto-Lei  n.º  497/88,  de  30  de
Dezembro, caso  seja  igualmente  funcionário  ou  agente  da  Administração
Pública.


                                 Artigo 27.º
                            (Garantia na doença)


      1 - Antes da partida, e imediatamente após o regresso, os  agentes  da
cooperação têm direito  a  adequados  exames  médicos,  cujos  encargos  são
suportados pela respectiva entidade promotora.
      2 - Em caso de doença contraída no país solicitante ou recipiendo,  os
agentes têm direito aos necessários tratamentos e a cuidados ambulatórios  e
internamento hospitalar  até  à  sua  completa  recuperação,  os  quais  são
suportados pela segurança social ou pelo  seguro  contratado  pela  entidade
promotora da cooperação, consoante o caso.


                                 Artigo 28.º
                          (Subsídio de desemprego)


      Findo o respectivo contrato, e depois de regressados  a  Portugal,  os
cooperantes e os voluntários cujo  contrato  tenha  tido  duração  igual  ou
superior a um ano têm  direito,  caso  não  tenham  emprego  assegurado  nos
termos do n.º 1 do artigo 24.º, a subsídio de desemprego nos termos legais.


                                 Artigo 29.º
                     (Deveres dos agentes da cooperação)


      1  -  Constituem   deveres   gerais   dos   agentes   da   cooperação,
independentemente do que resultar do respectivo contrato:


      a) Cumprir com diligência todas as suas obrigações contratuais,  tendo
em conta os objectivos gerais da política da cooperação;
      b) Promover a cultura portuguesa e a imagem externa do País;
      c)  Abster-se  de  comportamentos  que  colidam  com  os   interesses,
princípios e orientações definidos pelas autoridades do  Estado  solicitante
ou recipiendo ou que constituam  abusiva  interferência  nos  seus  assuntos
internos;
      d) Actuar no sentido  de  não  prejudicar  a  relação  cultural  e  de
cooperação existente entre Portugal e o Estado solicitante ou recipiendo.


      2 - A actuação do agente que contrarie o disposto no  número  anterior
poderá determinar a rescisão  do  respectivo  contrato,  com  fundamento  em
justa causa e  dará  lugar  à  perda  de  todos  os  direitos,  garantias  e
incentivos previstos no presente diploma.
      3 - No caso de violação grave dos seus deveres e independentemente  da
rescisão do contrato, pode o Ministro dos  Negócios  Estrangeiros,  mediante
despacho fundamentado, retirar ao agente, de imediato, todos os  direitos  e
incentivos previstos neste diploma.
      4 - É garantido ao agente acusado da prática de quaisquer  faltas  por
violação dos deveres legais ou contratuais o direito  à  defesa,  devendo  o
processo respeitar o princípio do contraditório.


                                 Artigo 30.º
                         (Incentivo aos promotores)


      1  -  Todos  os  gastos  suportados  pelas  entidades  promotoras   da
cooperação de  natureza  privada  com  acções,  projectos  ou  programas  de
cooperação são considerados custos ou  perdas  do  exercício,  sem  qualquer
limite, e equiparados a donativos concedidos ao Estado para efeitos de IRC.
      2 - Sempre que as acções,  projectos  ou  programas  realizados  pelas
entidades promotoras da  cooperação  de  natureza  privada  se  revistam  de
especial interesse para os países  solicitantes  ou  recipiendos  e  para  o
reforço e estreitamento das suas relações  com  Portugal,  pode  o  Governo,
através dos Ministros das Finanças e dos Negócios  Estrangeiros,  considerar
os respectivos gastos como custos em valor  correspondente  a  140%  do  seu
total, por equiparação aos donativos a que se refere o n.º 5 do artigo  40.º
do Código do IRC.
      3 - As entidades privadas que não se opuserem à participação dos  seus
quadros técnicos e trabalhadores  especializados  em  acções,  projectos  ou
programas  de  cooperação  podem  incluir  nos  seus  custos  até   40%   da
remuneração que lhes pagariam se  eles  se  mantivessem  ao  ser  serviço  e
enquanto vigorarem os respectivos contratos de cooperação.
      4 - Se as mesmas entidades entenderem dever suportar a remuneração dos
mesmos  técnicos  e  trabalhadores  durante  o  período  de   vigência   dos
respectivos  contratos  de  cooperação  e  suportarem  os  encargos  com   a
segurança social ou com o seguro deles decorrentes, o  correspondente  gasto
é considerado como custo do exercício em valor correspondente a 140% do  seu
total.


                                 Artigo 31.º
                   (Incentivos aos agentes da cooperação)


      1 - Os funcionários públicos aposentados e os reformados no regime  da
segurança social  podem  acumular  livremente  as  respectivas  pensões  com
quaisquer remunerações devidas pela prestação de serviços  como  cooperantes
ou voluntários, sem prejuízo dos demais  direitos,  benefícios  e  garantias
previstos neste diploma.
      2 - São tornados extensivos aos cooperantes e aos voluntários todos os
benefícios e regalias na lei portuguesa para os emigrantes.


                                 Artigo 32.º
                             (Tempo de serviço)


      O  tempo  de  serviço  prestado  como  cooperante  ou  voluntário  por
funcionários públicos ou agentes administrativos será  sempre  aumentado  de
25% para efeitos de aposentação.


                                 Artigo 33.º
                            (Benefícios fiscais)


      1 - Ficam isentos de IRS os cooperantes e  voluntários,  relativamente
aos  rendimentos  auferidos  nessa  qualidade  no  âmbito  dos   respectivos
contratos.
      2 - Os cooperantes e voluntários beneficiam de  isenção  de  quaisquer
taxas e direitos aduaneiros relativos à importação de bens  de  uso  pessoal
trazidos do país solicitante ou recipiendo para Portugal.


                                 Artigo 34.º
                            (Contratos em vigor)


      O regime definido neste diploma é aplicável à renovação dos  contratos
já celebrados com agentes da cooperação  à  data  da  entrada  em  vigor  do
presente diploma.


                                 Artigo 35.º
                                 (Exclusão)


      O apoio definido no presente  diploma  pode  ser  recusado  a  acções,
projectos ou programas de  cooperação  que  se  afastem  dos  objectivos  da
política de cooperação  portuguesa  ou  que  constituam  mera  repetição  de
acções, projectos ou programas em curso, mediante despacho do  Ministro  dos
Negócios Estrangeiros.


                                 Artigo 36.º
                                 (Encargos)


      Nos casos em que a remuneração dos cooperantes funcionários ou agentes
da Administração Pública seja suportada pelo Estado  português,  através  do
Ministério dos Negócios, os órgãos ou serviços  a  cujos  quadros  pertençam
promoverão a disponibilização ao Ministério dos  Negócios  Estrangeiros  das
verbas necessárias ao pagamento da mencionada remuneração.


                                 Artigo 37.º
                             (Norma revogatória)


      É expressamente revogado o Decreto-Lei n.º 363/85, de 10 de Setembro.


      Assembleia da República, 7 de Março de 2003. -  Os  Deputados  do  PS:
Carlos Luís - Vítor Ramalho - Acácio Barreiros.



