



                          Projecto de Lei nº 210/XI

SEGUNDA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI Nº. 214/2008, DE 10 DE NOVEMBRO, DE MODO  A
PRORROGAR  OS  PRAZOS  DE  CLASSIFICAÇÃO  E  REGULARIZAÇÃO  DAS  EXPLORAÇÕES
PECUÁRIAS NO  ÂMBITO  DO  REGIME  DE  EXERCÍCIO  DA  ACTIVIDADE  PECUÁRIA  E
SUSPENSÃO DE TAXAS

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 214/2008 de 10 de Novembro do Ministério  da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural e das Pescas que aprova o Regime  de  Exercício  da
Actividade Pecuária (REAP), estabelece as regras para  o  licenciamento  das
explorações pecuárias.

A legislação aplicável  ao  sector  foi  até  aqui  dispersa  em  diferentes
diplomas e omissa no que toca aos regimes de licenciamento  ou  de  controlo
prévio da actividade pecuária, situação que dificultou a sua harmonização.

O diploma abrange todas  as  espécies  e  actividades  pecuárias;  encara  a
exploração como um todo; inclui  actividades  complementares;  estabelece  o
regime de licenciamento para entrepostos e centros  de  agrupamento;  revoga
toda a legislação em vigor; e regulamenta as diferentes actividades.


O licenciamento é agora encarado como a previsão do impacto  da  localização
e das instalações/estruturas (edificações - Regime Jurídico  da  Urbanização
e Edificação - RJUE) face a um projecto ou plano de produção.


O  impacto  da  localização  diz  respeito  às  áreas  do   ordenamento   do
território, do  impacto  ambiental  e  das  condicionantes  sanitárias  e  o
impacto das instalações/estruturas  prende-se  com  questões  da  respectiva
capacidade, condições hígio-sanitárias, normas de bem-estar animal e  gestão
dos meios de produção e dos efluentes pecuários.

O licenciamento do exercício da actividade pecuária  passou,  assim,  a  ser
"equiparado" ao REAI (Regime do Exercício da Actividade Industrial).

Foram estabelecidas 4  Classes  de  Licenciamento,  1,  2,  3  e  Classe  de
Detenção  Caseira  em  função  do  Sistema  de  Exploração   (Intensivo   ou
Extensivo)  e  em  função  do  n.º  de  Cabeças  Normais  (n.º  de  animais)
existentes na exploração.

As Entidades Envolvidas  no  licenciamento  são  pelo  menos  10,  a  saber,
Agência Portuguesa do Ambiente (APA), Administração da  Região  Hidrográfica
(ARH),   Câmara   Municipal   territorialmente   competente,   Comissão   de
Coordenação e  Desenvolvimento  Regional  (CCDR),  Direcção-Geral  de  Saúde
(DGS), Direcção-Geral de Veterinária (DGV), Direcção-Geral de Agricultura  e
Desenvolvimento Rural (DGADR), Instituto da Água (INAG), Autoridade para  as
Condições de Trabalho (ACT).

A   Entidade   Coordenadora   é   a   Direcção   Regional   de   agricultura
territorialmente competente (DRAPs).

A exploração pecuária obterá o licenciamento através de  Autorização  Prévia
para a Classe 1, de Declaração Prévia para a Classe 2 e  de  Registo  Prévio
para a Classe 3, sendo que as novas explorações só poderão instalar-se  após
obtido o título respectivo para a Classe a que dizem respeito.

Determina também o REAP que as explorações já existentes (explorações que  à
data da publicação do diploma possuíam animais de  espécie  pecuária)  mesmo
que já licenciadas e autorizadas serão  objecto  de  Reclassificação,  e  as
explorações não licenciadas ou cujo  licenciamento  não  esteja  actualizado
terão de proceder à Regularização, para  o  que  foi  concedido  um  Período
Transitório para as duas situações.

Estabelece ainda o  Decreto-Lei  n.º214/2008,  de  10  de  Novembro  com  as
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º316/2009, de 29 de Outubro,  que
o prazo para a Reclassificação termina a 31  de  Março  de  2010  e  para  a
Regularização termina a 30 de Outubro de 2010.

Na  Reclassificação  há  que  actualizar  os  registos  das  explorações   e
solicitar a "reclassificação" das suas actividades  pecuárias  o  que  passa
por actualizar o cadastro (parcelário)  de  acordo  com  as  disposições  do
Decreto-Lei e das portarias regulamentares, bem  como  solicitar  a  emissão
das licenças ou títulos  complementares  à  actividade  pecuária  que  sejam
exigidos.

As explorações pecuárias, objecto dessa Reclassificação deverão promover  as
necessárias adaptações no prazo fixado para o seu Reexame que corresponde  a
7 anos contados a partir da emissão da licença, ou do título de  exploração,
ou da data da última actualização dos mesmos.

Não obstante esta Reclassificação não  apresentar  custos  directos  para  o
produtor, pois não é  aplicada  qualquer  taxa,  acarreta-os  indirectamente
face à necessidade de se procederem às adaptações exigidas.

Para as  explorações  não  licenciadas  ou  cujo  licenciamento  não  esteja
actualizado possam  ser  Regularizadas,  deverão  apresentar  um  pedido  de
Regularização da actividade pecuária até 30 de Outubro de 2010.

O procedimento para a Regularização é variável com a classe da exploração  e
as condições de implantação e instalações existentes serão  analisadas  caso
a caso, devendo o pedido de Regularização ser  acompanhado  de  documentação
diversa, incluindo identificação, memória descritiva  da  actividade,  entre
outros.

Para  as  Explorações  de  Classe  1  os  Processos  de  Regularização   são
apreciados por "Grupos de Trabalho"  (GT)  coordenados  pelas  DRAPs  e  que
integram a Câmara  Municipal,  a  CCDR,  a  DGV  e  outras,  dependendo  das
matérias, como sejam a APA, a ARH, o INAG... que avaliam a viabilidade e  as
condições da exploração.

No caso de serem necessárias adaptações nessas  explorações,  o  titular  da
exploração  terá  de  as  efectuar  no  prazo  de  18  meses  devendo,  após
concluídas essas adaptações, solicitar vistoria para que em caso de  parecer
favorável seja desencadeada a emissão da Licença da Exploração.

Todavia em caso de decisão  desfavorável,  a  autoridade  competente  deverá
proceder ao encerramento da exploração.

No caso dos Processos de Regularização  para  as  Explorações  de  Classe  2
estes apenas irão ao "Grupo de Trabalho" (GT)  caso  o  agricultor  assim  o
solicite, como por exemplo em situações em que deseja  regularizar  aspectos
de localização ou de instalações.

Ainda  assim,  também  as  explorações  de  classe  2  deverão  promover  as
necessárias adaptações das suas instalações, assegurando o  cumprimento  das
técnicas relativas à gestão dos efluentes pecuários, assim como  das  normas
regulamentares da actividade em causa, no espaço de 18 meses.

Com base  no  pedido  de  Regularização  e  no  pressuposto  das  adaptações
referidas, a DRAP deve actualizar o cadastro (parcelário)  da  exploração  e
emitir o Título Provisório da actividade  pecuária,  com  base  no  efectivo
presente à data do pedido  de  Regularização  e  nas  condições  actuais  ou
adaptações propostas pelo titular.

No entanto,  estes  títulos  não  conferem,  por  si  só,  qualquer  direito
adquirido e serão sujeitos a reexame num prazo que vai até 5  anos,  devendo
o titular neste período assegurar a sua Regularização.

A complexidade do  processo  de  Regularização  prevista  no  REAP  é  quase
inultrapassável.

De  facto,  os  requisitos  e  elementos   instrutórios   do   processo   na
Regularização nas classes 1 e 2,  envolvem  além  da  Documentação  Geral  e
Obrigatória, a necessidade de  apresentar  Memórias  descritivas  (plano  de
produção), no caso das Edificações a apresentação de licença  de  construção
e autorização de utilização, a licença  ambiental  no  que  diz  respeito  à
Protecção Ambiental pode  obrigar  a  AIA,  envolve  matéria  de  Utilização
Recursos Hídricos (TURH, PIP), planos  de  gestão  dos  efluentes  pecuários
(PGEP), Peças desenhadas como sejam a Planta Localização das instalações,  a
Planta Síntese Instalações Pecuárias, a Planta das  Instalações,  Alçados  e
Cortes das Instalações.

Mesmo nos casos de  Regularização  da  classe  3,  o  processo  é  ainda  de
complexidade apreciável, pois para além da Documentação  Geral  (formulário,
IB, NIF, Taxa  e  Parcelário)  envolve  também  as  matérias  de  Utilização
Recursos Hídricos e GEP (origem da água, destino dos efluentes).

Por outro lado os requisitos e os elementos instrutórios  do  processo  para
as Classes  1  e  2  nos  casos  de  Reclassificação  apresentam  níveis  de
exigência e complexidade ainda apreciável, pois para  além  da  Documentação
Geral  (Formulário,   Identificações)   há   Documentação   obrigatória   em
determinadas  situações  como  por  exemplo  licenças  ou  autorizações   de
equipamento.

De facto há que  apresentar  licenças  ambientais  ou  mesmo  avaliações  de
impacto ambiental (AIA),  que  justificar  a  Utilização  Recursos  Hídricos
(Origem da água utilizada/consumida) e ter Planos  de  Gestão  de  efluentes
pecuários (PGEP).

O diploma do REAP define ainda a cobrança de taxas  por  parte  da  entidade
coordenadora,  aos  produtores  em  processo  de  licenciamento   das   suas
explorações pecuárias, que se baseiam numa taxa-base que  pretende  ponderar
a dimensão da exploração e as acções necessárias para o licenciamento.

O diploma do REAP define, por fim, todos  os  prazos  e  prevê  deferimentos
tácitos.

Se é certo  que  estas  exigências  impostas  à  actividade  pecuária  visam
garantir a protecção da hígio-sanidade  e  do  bem-estar  animal,  da  saúde
pública e a protecção do ambiente, regulando, assim, matérias que vão  desde
o âmbito ambiental às condições físicas  do  alojamento,  com  procedimentos
administrativos integrados, também  as  normas  estabelecidas  reconhecem  a
complexidade dos procedimentos de licenciamento  das  actividades  pecuárias
relevando as múltiplas vertentes a equacionar, bem  como  a  necessidade  de
orientar a Administração para uma resposta pronta e eficaz  às  necessidades
dos cidadãos, das empresas, melhorando a eficácia da Administração Pública.

Pretende-se  com  o  REAP  agora   consignado   num   único   diploma,   uma
simplificação administrativa e promover responsabilidades partilhadas  tendo
sido nessa perspectiva que se tomaram por base as normas disciplinadoras  do
exercício da  actividade  industrial,  introduzindo-lhes  várias  alterações
para o ajustar ao tipo de actividade  económica  em  causa  -  a  exploração
pecuária.

Contudo é reconhecida a enorme complexidade que tem caracterizado o REAP  no
que diz respeito à sua real execução no terreno.

Essa  complexidade  põe  em  causa  o  cumprimento   dos   prazos   para   a
Reclassificação e para a Regularização, que terminam a 31 de Março e  30  de
Outubro de 2010, respectivamente.

Esses prazos deverão assim ser alargados para que o fim último  do  REAP  de
garantir a protecção da hígio-sanidade  e  do  bem-estar  animal,  da  saúde
pública  e  a  protecção  do  ambiente  seja  alcançado  no  exercício   das
explorações pecuárias.


Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

Os artigos 66.º, 67.º e 73.º do Decreto-Lei n.º214/2008, de 10  de  Novembro
com as alterações  introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º316/2009,  de  29  de
Outubro, passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 66.º
                                    [...]
1 - As actividades pecuárias já licenciadas  ou  autorizadas  ao  abrigo  de
legislação anterior devem promover junto da entidade  coordenadora,  até  31
de Março de 2011, a actualização dos registos das explorações e solicitar  a
reclassificação das  suas  actividades  pecuárias,  com  a  actualização  do
cadastro de  acordo  com  as  disposições  do  presente  decreto-lei  e  das
respectivas portarias, bem como solicitar a emissão das licenças ou  títulos
complementares à actividade pecuária que sejam exigidos.
2 - De  forma  suplementar,  as  actividades  pecuárias  já  licenciadas  ou
autorizadas deverão promover as necessárias adaptações até ao  prazo  fixado
para o seu reexame, tendo em consideração  os  prazos  previstos  no  artigo
45.º, após a emissão da licença ou título da  actividade  pecuária  prevista
no  presente  decreto-lei,  sem  prejuízo  de  assegurar  a   adaptação   da
actividade pecuária para  o  cumprimento  das  normas  regulamentares  e  de
gestão dos efluentes pecuários no espaço de 18 meses a contar  do  termo  do
prazo estabelecido no número anterior.
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)

                                 Artigo 67.º
                                    [...]
1 - (...)
2 - O titular de uma actividade pecuária existente à data  da  aplicação  do
presente decreto -Lei que não possua título válido ou actualizado,  face  às
condições actuais da actividade, tendo em  consideração  a  capacidade  e  o
sistema de exploração ou o tipo de produção,  deve  apresentar,  até  30  de
Outubro de 2011, pedido de regularização da actividade pecuária.
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 73.º
                                    [...]
1  -  Os  titulares  de  actividades  pecuárias  da  classe   2,   após   os
procedimentos previstos nos n.ºs 2 a 4 do artigo 67.º, devem,  no  prazo  de
18 meses a contar do termo do prazo estabelecido no n.º 2 do  mesmo  artigo,
promover a adaptação das suas instalações  e  estruturas  complementares  da
actividade pecuária, de acordo com o estipulado no  presente  decreto-lei  e
nas normas regulamentares de cada actividade, assegurando,  nomeadamente,  o
cumprimento das  normas  técnicas  relativas  à  gestão  e  valorização  dos
efluentes pecuários.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)".


                                 Artigo 2.º

É aditado um artigo 58º-A ao Decreto-Lei 214/2008, de 10  de  Novembro,  com
as alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º316/2009, de 29  de  Outubro,
com a seguinte redacção:

                                Artigo 58º-A
                            [Suspensão de taxas]

As taxas previstas no artigo anterior, que digam  respeito  a  pagamentos  à
Administração central  ou  a  organismos  dela  dependente  serão  suspensas
durante os prazos estabelecidos no número 1 do artigo 66.º  e  número  2  do
artigo 67.º.

                                 Artigo 3.º

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Palácio de São Bento,  7 de Março de 2010

                                Os Deputados











