
PROJECTO DE LEI N.º 260/IX

              ESTABELECE MEDIDAS DE PROTECÇÃO DA ORLA COSTEIRA

                            Exposição de motivos


      O artigo 66.º da Constituição da República  Portuguesa  estatuiu,  que
«Todos têm direito a um ambiente de  vida  humana,  sadio  e  ecologicamente
equilibrado e  o  dever  de  o  defender»,  incluindo-se  entre  as  tarefas
fundamentais do Estado português a defesa da natureza  e  do  ambiente,  bem
como a preservação dos recursos naturais (artigo 9.º CRP)
      Nesse sentido, o Homem tem o «dever de proteger e melhorar o  ambiente
para as gerações actuais e vindouras».
      Em muitos países, e nomeadamente em Portugal, até ao final  da  década
de oitenta, associava-se a «Protecção costeira» exclusivamente à  construção
de obras de defesa (esporões e obras aderentes) para reduzir  os  riscos  de
exposição das frentes edificadas à acção das ondas e marés.
      Não existiu uma aposta no ordenamento, o  qual  tem  objectivos  muito
mais vastos que a redução desses riscos.
      A opção «Protecção», num sentido global, para que seja  ambientalmente
correcta  e  economicamente  comportável,  deverá  na  perspectiva  que   se
defende, incluir  a  «conservação»,  a  «reabilitação»  e  a  «valorização»,
contemplando  acções  de  retirada  ou  de   acomodação   em   zonas   muito
específicas.
      O Decreto-Lei n.º 302/90, de 26  de  Setembro,  estabelece  princípios
cuja observância deverá ser contemplada através  de  regras  a  inserir  nos
instrumentos  de  planeamento,  (Planos  Directores  Municipais,  Plano   de
Ordenamento  e  Expansão  dos  Portos,  Plano  de  Ordenamento   das   Áreas
Protegidas  Classificadas)  ou  de  regras   a   estabelecer   por   decreto
regulamentar.
      Estão publicados por diversas fontes dados demonstrativos de  que  nas
faixas costeiras portuguesas se verifica um recuo generalizado da «linha  de
costa» a qual assume proporções deveras preocupantes em algumas áreas.
      Por seu turno, o Decreto-Lei n.º 309/93 (Planos de Ordenamento da Orla
Costeira), no seu artigo 12.º, retoma exactamente os  mesmos  princípios  do
citado Decreto-lei n.º 302/90, relativos à ocupação, uso e transformação  da
zona terrestre de protecção da orla costeira.
      Em  virtude  de  se  pretender  manter  as  acessibilidades  às  zonas
portuárias em condições de segurança, anualmente são  extraídos  milhões  de
metros cúbicos de areia do mar e estuários.
      Com  poucas  excepções,  a  grande  maioria  do  volume  extraído  foi
utilizado para construção civil, pelo que deixou de  circular  ao  largo  da
costa. Embora esta  ocorrência  não  seja  nova,  Fernando  Veloso  Gomes  e
Francisco Taveira Pinto, no estudo  sobre  «Opção  Protecção  para  a  Costa
Oeste Portuguesa», consideram esta situação muito grave porque:


      - As suas consequências (de natureza cumulativa) fazem-se sentir  pelo
agravamento das erosões nas praias  e  dunas.  Na  generalidade,  as  praias
encontram-se muito emagrecidas e mesmo  a  sotamar  dos  esporões,  a  areia
acumulada é muito menor do que se verificava nos últimos anos.
      - O caudal sólido de origem fluvial transportado para o mar representa
na actualidade uma pequena fracção  do  que  significava  há  duas  ou  três
décadas atrás, devido à construção de  aproveitamentos  hidráulicos  e  pelo
funcionamento das zonas  terminais  dos  estuários  como  grandes  bacia  de
«decantação»;
      - Prevê-se que esses efeitos  cumulativos  associados  à  redução  das
fontes aluviares e extracção por  dragagem  se  intensifiquem  nos  próximos
anos, embora  a  sua  intensidade  esteja  muito  associada  aos  climas  de
agitação anuais que se vierem a registar.


      Assim, a manutenção em  termos  médios,  da  linha  da  costa  actual,
através de operações de alimentação artificial das praias e de outras  obras
de engenharia costeira, constitui o que se  propõe  como  sendo  o  terceiro
nível de orna estratégia de protecção.
      É necessária  a  adopção  de  uma  política  «preventiva»  mas  também
«curativa» face à gravidade actual dos problemas.
      Assim, a  presente  iniciativa  pretende  ser  um  contributo  para  a
protecção da orla  costeira  condicionando  a  extracção  de  areias  quando
efectuadas a 1 km da costa a uma recarga obrigatória.
      Esta iniciativa complementa-se, aliás, com o projecto de lei n.º 24/IX
do Partido Socialista, que cria  o  sistema  de  vigilância  e  controlo  do
exercício da actividade de dragagens e extracção de inertes.
      Nos termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis  os  Deputados
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei tem por objecto a protecção da orla costeira através de
um sistema de alimentação artificial das praias.


                                 Artigo 2.º
                      Condições de extracção de areias


      A extracção de areias quando efectuada a 1 km de distância da linha da
costa tem que destinar-se a recargas de areia nas praias,  para  efeitos  de
protecção do litoral.


                                 Artigo 3.º
                      Alimentação artificial de praias


      1  -  Para  efeitos  de  aplicação  da  presente  lei  entende-se  por
alimentação artificial de  praias  a  colocação  por  meios  artificiais  de
materiais arenosos em locais imersos ou emersos adequadas à obtenção  de  um
determinado perfil de mar favorável à dissipação de energia das  ondas  e  a
uso balnear, simulando situações naturais.
      2 - A origem das areias  para  a  alimentação  artificial  deverá  ser
encontrada nos montantes que continuam a ser  extraídos  para  a  manutenção
dos canais de navegação.


                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação


      O Governo procederá à regulamentação da presente lei, no prazo  de  90
dias a contar da data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor no 1.º dia do  mês  seguinte  à  sua
publicação.


      Assembleia da República, 4 de Dezembro de 2002. - Os Deputados do  PS:
Renato Sampaio - Pedro Silva Pereira - Nelson Correia  -  Fernando  Gomes  -
José Lello - Ascenso Simões - Paula Duarte - Artur Penedos.

