


                              Grupo Parlamentar



                       PROJECTO DE LEI N.º 229/XI/1.ª






              ALTERA O DECRETO-LEI Nº. 75/2008, DE 22 DE ABRIL,
 "REGIME DE AUTONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E GESTÃO DOS ESTABELECIMENTOS PÚBLICOS
          DA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINO BÁSICO E SECUNDÁRIO"


                            Exposição de motivos




A afirmação da escola pública no regime democrático correu sempre a  par  da
ideia  de  valorização  da   autonomia   e   da   gestão   democrática   dos
estabelecimentos escolares. Autonomia e democraticidade são não  só  valores
centrais do projecto da escola pública, como são também  pilares  essenciais
da capacidade do sistema educativo público em dar resposta  às  necessidades
de um país  que  chegou  à  segunda  metade  do  século  XX  com  níveis  de
escolarização deficitários, no contexto europeu.

Assim, e apesar das divergências políticas das diferentes forças  políticas,
a Lei de Bases do Sistema Educativo assinalou esse consenso - às  escolas  e
aos seus profissionais deve ser dada a confiança  e  a  responsabilidade  de
assegurar o serviço educativo público que responda  aos  seus  contextos  de
inserção social, e que valorize a participação e o contributo  de  todos  os
actores da comunidade educativa.

Contudo, se é certo que  essa  retórica  de  autonomia  das  escolas  sempre
pautou as intervenções dos responsáveis políticos ao longo dos  anos,  certo
é também que  essa  autonomia  tardou  em  chegar  nas  sucessivas  soluções
legislativas desenhadas pelos diferentes governos. Nos últimos anos,  aliás,
os propósitos  de  autonomia  das  escolas  e  de  democracia  na  gestão  e
administração escolares foram, na prática, dados como mortos. O  Decreto-Lei
n.º 75/2008, de 22 de Abril,  que  consagrou  o  novo  regime  de  gestão  e
administração escolar, instaurou  uma  lógica  de  liderança  unipessoal  da
escola  (com  a  imposição  da  figura  do  director),  aboliu   a   eleição
democrática dos coordenadores dos órgãos de direcção escolar  e  pedagógica,
e retirou autonomia às escolas, ao colocar poderes decisórios  nas  mãos  de
actores exteriores aos estabelecimentos escolares.

O panorama, hoje, é desolador.

Por um lado, a circunscrição da eleição da direcção executiva a um  conselho
geral onde os profissionais que trabalham todos os dias  na  escola  pública
não têm a maioria, e  onde  a  decisão  das  câmaras  municipais  se  tornou
decisiva, tem  permitido,  em  vários  casos,  que  a  lógica  de  confiança
partidária se sobreponha à decisão democrática da comunidade  escolar.  Este
novo desenho de poderes tem conduzido, em muitos casos, à partidarização  da
gestão  escolar  no  sistema  público  -  o  que  é  inédito  e   muitíssimo
preocupante.

Por outro lado, o modelo do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril,  delega
no director o poder  de  nomear  todos  os  cargos  de  responsabilidade  de
coordenação   intermédia,   numa   lógica   de   subordinação    hierárquica
desproporcionada, e como se de cargos de confiança  política  se  tratassem.
Este modelo de hierarquia, subordinação  musculada  e  "confiança  política"
das nomeações tem permitido  que  na  gestão  da  escola  pública  se  criem
lógicas autoritárias e autocráticas nunca antes vistas.

Por fim, o Ministério da Educação reforçou nos últimos anos os  instrumentos
e  mecanismos  de  controlo  burocrático  sobre  as  escolas,   mediante   a
multiplicação   de   legislação,   regulação   e   solicitações    meramente
burocráticas que em  nada  contribuem  para  qualificar  a  escola  pública.
Aliás, o discurso da autonomia das escolas redundou, em  quase  cinco  anos,
em apenas 22 contratos de autonomia com agrupamentos  escolares,  realizados
após uma negociação longa. Ora, muitas escolas  que  têm  obtido  resultados
positivos, e mesmo até excelentes, têm-se deparado com  a  indisponibilidade
política do Ministério da  Educação  em  lhes  conferir  mais  autonomia  em
domínios de gestão e inovação curricular, organização de  horários,  etc.  É
necessário, pois, criar regras claras de acesso a regimes  de  autonomia  na
gestão e administração escolar, compatíveis com as capacidades e  a  vontade
das comunidades educativas.

Urge, pois, recuperar e alargar os instrumentos de  autonomia  e  democracia
na gestão e administração das escolas. Um modelo  de  escola  com  poder  de
decidir de facto as suas orientações estratégicas, participada por todos  os
seus  profissionais  e  intervenientes,  e  aberta  e  dialogante  a  outras
instituições  da  comunidade,  não  é  apenas  um  ideal  de  uma  sociedade
democrática. Autonomia e democracia  criam  responsabilidade  e  iniciativa;
isto  é,  criam  nas  comunidades  escolares  a  capacidade  de  elas  mesmo
encontrarem, nos seus contextos de actuação, os instrumentos de gestão e  as
respostas necessárias aos problemas e às expectativas das suas populações.

Nesse sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  neste
projecto de lei uma alteração profunda ao Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22  de
Abril, que consagra o "regime  de  autonomia,  administração  e  gestão  dos
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário". Propomos:

1. Autonomia das escolas na decisão sobre modelo de direcção  executiva:  as
escolas escolhem se pretendem um  órgão  executivo  colegial  ou  unipessoal
(conselho executivo ou director);

2. Eleição pelos docentes dos diversos  cargos  intermédios  de  coordenação
científico-pedagógica  e  de  coordenação  de  estabelecimentos   escolares:
valorizando a responsabilização,  a  confiança  e  o  trabalho  colaborativo
entre os professores;

3. Maioria clara dos profissionais e alunos da escola  pública  no  conselho
geral, que  é  o  órgão  de  direcção  estratégica  da  escola:  defender  a
autonomia das escolas é confiar  na  decisão  e  responsabilidade  dos  seus
intervenientes centrais (professores, trabalhadores não docentes  e  alunos)
na definição das suas escolhas estratégicas e na decisão partilhada  com  os
pais e encarregados de educação, autarquias e instituições locais;

4. Reforçar a democracia interna: alargamento do universo  de  elegibilidade
dos membros da direcção executiva, limitação a três mandatos sucessivos  nos
cargos executivos e responsabilização da tutela  para  formação  obrigatória
em gestão e administração escolares dos professores eleitos  para  cargo  de
direcção;

5. Estabelecer um regime de autonomia  alargada,  com  critérios  claros  de
acesso, sem depender da decisão política e discricionária do  Ministério  da
Educação:  às  escolas  com  avaliação  externa  positiva   podem   ser-lhes
atribuídas novas competências em matéria de gestão  e  inovação  curricular,
normas próprias sobre horários, tempos lectivos e  constituição  de  turmas,
gestão orçamental;

6. Definir responsabilidades claras na  gestão  das  instalações  escolares:
colocando  as  decisões  de  gestão  do  edificado  na  âmbito  da  direcção
executiva da escola, sem  ser  necessário  criar  a  figura  do  "gestor  de
edifício" recentemente sugerido pelo Ministério da Educação. É certo  que  a
escola pública necessita de  novos  profissionais,  mas  certamente  que  um
"gestor de edifício" não é uma prioridade.


Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados e as deputadas  do  grupo  parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o regime de  autonomia,  administração  e  gestão  dos
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e  dos  ensinos  básico  e
secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  75/2008,  de  22  de  Janeiro,  e
alterado pelo Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11 de Setembro.


                                 Artigo 2.º

            Alteração do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril,

São alterados os artigos 9.º, 10.º, 12.º, 13.º, 18.º a 22.º,  24.º  a  30.º,
32.º, 33.º, 37.º, 38.º, 40.º a 45.º,  56.º  a  58.º,  67.º,  a  epígrafe  da
subsecção II da secção I do capítulo III, e a epígrafe do capítulo VII,  que
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 9.º

                                    [...]

1 - (...):

  a (...);

  b) (...);

  c) (...);

  d) (...).

2 - (...):

      a) (...);

      b) (...);

      c) (...).

3  -  O  regime  de  autonomia   alargada   constitui   o   instrumento   de
desenvolvimento e aprofundamento da autonomia dos agrupamentos de escolas  e
escolas não agrupadas.

4  -  O  regime  de  autonomia  alargada  é  atribuído   na   sequência   de
procedimentos de auto-avaliação e avaliação externa,  observados  os  termos
do capítulo VII do presente decreto-lei.


                                 Artigo 10.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...):

  a) (...);

  b) O director ou o conselho executivo;

  c) (...);

  d) (...).

3 - A opção por qualquer  das  formas  referidas  na  alínea  b)  do  número
anterior compete à própria escola,  nos  termos  do  respectivo  regulamento
interno.


                                 Artigo 12.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - O número total  de  representantes  do  corpo  docente  não  poderá  ser
superior a 50% da totalidade dos membros do  conselho  geral,  devendo,  nas
escolas  em  que  funcione  a  educação  pré-escolar   ou   o   1º.   ciclo,
conjuntamente com outros ciclos de ensino  básico,  integrar  representantes
dos educadores de infância e dos professores do 1º. ciclo.

4 - A representação dos  pais  e  encarregados  de  educação  não  pode  ser
inferior a 20% da totalidade dos membros do conselho geral.

5 - A representação do pessoal não docente não deve  ser,  em  qualquer  dos
casos, inferior a 10% da totalidade dos membros do conselho geral.

6 - A participação dos alunos circunscreve-se ao 3º. ciclo do ensino  básico
e ensino secundário, e  não  deve  ser  inferior  a  10%,  sem  prejuízo  da
possibilidade de participação de  alunos  que  frequentem  o  ensino  básico
recorrente.

7 - Nos agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas do  ensino  básico,
o regulamento interno  pode  prever  a  participação  de  representantes  de
alunos,  sem  direito  a  voto,   nomeadamente   através   das   respectivas
associações de estudantes.

8 - Além de representantes dos  municípios,  o  conselho  geral  pode  ainda
integrar   representantes   da   comunidade   local,    designadamente    de
instituições, organizações  e  actividades  de  carácter  social,  cultural,
científico e económico.

9 - O director ou o presidente do conselho executivo participa nas  reuniões
do conselho geral, sem direito a voto.


                                 Artigo 13.º

                                    [...]

1 - (...):

      a) (...);

      b) [Revogado];

      c) (...);

      d) (...);

      e) (...);

      f) (...);

      g) Aprovar o projecto de autonomia alargada apresentado pela  direcção
executiva;

      h) (...);

      i) Definir as linhas orientadoras  do  planeamento  e  execução,  pela
direcção executiva, das actividades no domínio da acção social escolar;

      j) (...);

      l) (...);

      m) (...);

      n) (...);

      o) (...);

      p) (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - (...).


                                Subsecção II

                             Direcção Executiva


                                 Artigo 18.º

                             Direcção executiva

A direcção executiva é assegurada  por  um  conselho  executivo  ou  por  um
director, que é o órgão de administração e gestão do agrupamento de  escolas
ou escola não agrupada nas  áreas  pedagógica,  cultural,  administrativa  e
financeira.

                                 Artigo 19.º

                                 Composição

1 - O conselho executivo é constituído por um presidente  e  dois  a  quatro
vice-presidentes.

2 - No caso de a escola ter optado  por  um  director,  este  é  apoiado  no
exercício das suas funções por dois a quatro adjuntos, nomeados por este.

3 - O número de vice-presidentes ou de adjuntos  do  director  é  fixado  em
função da dimensão dos agrupamentos de escolas e escolas não agrupadas e  da
complexidade e diversidade da sua oferta educativa, nomeadamente dos  níveis
e ciclos de ensino e das tipologias de cursos que lecciona, e  regulamentado
pelo Ministério da Educação.



                                 Artigo 20.º

                                    [...]

1 - Compete  à  direcção  executiva  elaborar  e  submeter  à  aprovação  do
conselho geral o projecto educativo, consideradas as propostas  apresentadas
pelo conselho pedagógico.

2 - Compete à direcção executiva submeter a aprovação do Conselho  Geral  os
planos  anual  e  plurianual  de   actividades   elaborado   pelo   conselho
pedagógico.

3 - Ouvido o conselho pedagógico, compete também à direcção executiva:

  a) Elaborar e submeter à aprovação do conselho geral:

       i) As alterações ao regulamento interno;

       ii) O relatório anual de actividades;

       iii) As propostas de projecto de autonomia alargada.

  b) Aprovar o plano de formação e de actualização do pessoal docente e não
     docente, ouvido também, no último caso o município.

4 - No acto de apresentação ao conselho  geral,  o  presidente  do  conselho
executivo ou o director faz acompanhar os documentos referidos no nº.  1  do
presente artigo, bem como na alínea a) do número anterior, dos  pareceres  e
das propostas do conselho pedagógico.

5 - Sem prejuízo das  competências  que  lhe  sejam  cometidas  por  lei  ou
regulamento   interno,   no   plano   da   gestão   pedagógica,    cultural,
administrativa, financeira e patrimonial, compete à direcção  executiva,  em
especial:

  a) Definir o regime de funcionamento do agrupamento de escolas ou  escola
     não agrupada;

  b) Elaborar o projecto  de  orçamento,  em  conformidade  com  as  linhas
     orientadoras definidas pelo conselho geral;

  c) Superintender na constituição de turmas e na elaboração de horários;

  d) Distribuir o serviço docente e não docente, de acordo  com  legislação
     que estabeleça regras objectivas desta distribuição;

  e) Planear e assegurar a execução das actividades  no  domínio  da  acção
     social escolar, em conformidade com as linhas  orientadoras  definidas
     pelo conselho geral;

  f) Gerir as instalações, espaços e equipamentos, devendo esta competência
     ser expressamente cometida  a  um  dos  vice-presidentes  do  conselho
     executivo ou adjunto do director;

  g) Gerir os demais recursos educativos;

  h) Estabelecer protocolos e celebrar acordos de cooperação ou  associação
     com  outras  escolas  ou  instituições  de  formação,   autarquias   e
     colectividades, em conformidade com critérios definidos pelo  conselho
     geral nos termos da alínea p) do n.º 1 do artigo 13.º;

  i) Proceder à selecção e recrutamento do pessoal docente, nos termos  dos
     regimes legais aplicáveis;

  j) Dirigir superiormente os serviços administrativos, técnicos e técnico-
     pedagógicos.


                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 -  Os  membros  do  conselho  executivo  ou  o  director  são  eleitos  em
assembleia eleitoral, a constituir para o efeito, integrada pela  totalidade
do pessoal docente e  não  docente  em  exercício  efectivo  de  funções  na
escola, por representantes dos alunos no ensino  secundário,  bem  como  por
representantes dos pais e encarregados de educação.

2 - A forma de designação  dos  representantes  dos  alunos  e  dos  pais  e
encarregados  de  educação   será   fixada   no   regulamento   da   escola,
salvaguardando:

   a) No ensino básico, o direito à participação dos pais e encarregados de
      educação em número não superior ao número de turmas em funcionamento;

   b) No ensino secundário, o direito à participação de um aluno por  turma
      e  de  dois  pais  ou  encarregados  de  educação,  por  cada  ano  de
      escolaridade.

3 - Os candidatos a presidente do  conselho  executivo  ou  a  director  são
obrigatoriamente docentes dos quadros de nomeação definitiva,  em  exercício
de funções na escola, com pelo menos cinco anos de serviço.

4 - Os candidatos a vice-presidente  devem  ser  docentes  dos  quadros,  em
exercício de funções na escola a cuja direcção executiva se candidatam,  com
pelo menos três anos de serviço.

5 - A administração escolar fornecerá obrigatoriamente a formação em  gestão
e administração a todos os eleitos da direcção  executiva  que  não  possuam
qualquer formação nestas matérias.



                                 Artigo 22.º

                                   Eleição

1 - Os candidatos constituem-se em lista e apresentam um programa de acção.

2 - Considera-se eleita a lista  que  obtenha  maioria  absoluta  dos  votos
entrados nas urnas.

3 - Quando nenhuma lista sair vencedora,  nos  termos  do  número  anterior,
realiza-se um segundo escrutínio, no  prazo  máximo  de  cinco  dias  úteis,
entre as duas listas mais votadas, sendo então considerada  eleita  a  lista
que reunir maior número de votos entrados nas urnas.





                                 Artigo 24.º

                                    [...]

1 - O resultado da eleição da direcção executiva é homologado pelo  director
regional de  educação  respectivo  nos  10  dias  úteis  posteriores  à  sua
comunicação pela respectiva  direcção  executiva  cessante,  considerando-se
após esse prazo tacitamente homologado.

2 - A recusa de homologação apenas pode fundamentar-se na  violação  da  lei
ou dos regulamentos.

3 - O director regional de educação respectivo confere posse aos membros  da
direcção executiva nos 30 dias subsequentes à sua eleição.



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

1 - O mandato dos membros  do  conselho  executivo  ou  do  director  tem  a
duração de quatro anos.

2 - Não é permitida a eleição para um  quarto  mandato  consecutivo  de  uma
direcção executiva, ou durante o  quadriénio  imediatamente  subsequente  ao
termo de um quarto mandato subsequente.

3 - O mandato dos membros do conselho executivo ou do director pode cessar:

   a) No final do ano escolar, quando assim for deliberado por mais de  dois
      terços dos membros do conselho geral em efectividade  de  funções,  em
      caso de manifesta desadequação da respectiva gestão, fundada em factos
      provados e informações, devidamente  fundamentadas,  apresentados  por
      qualquer membro do conselho geral;

   b) A todo o momento, por despacho fundamentado do  director  regional  de
      Educação, na sequência de processo  disciplinar  que  tenha  concluído
      pela aplicação de sanção disciplinar;

   c) A  requerimento  do  interessado  dirigido  ao  director  regional  de
      Educação, com a  antecedência  mínima  de  45  dias,  fundamentado  em
      motivos devidamente justificados.

4 - A cessação do mandato de um dos vice-presidentes do  conselho  executivo
determina a sua substituição por um docente que reúna as condições do n.º  4
do artigo 21.º do presente diploma, o qual  será  cooptado  pelos  restantes
membros.

5 - Os adjuntos do director podem ser exonerados a todo o tempo por  decisão
fundamentada do director.

6 - A cessação  do  mandato  do  presidente,  de  dois  membros  eleitos  do
conselho executivo ou do director determina a abertura de um  novo  processo
eleitoral para este órgão.



                                 Artigo 26.º

                                    [...]

1 - Os membros da direcção executiva exercem funções em regime  de  comissão
de serviço.

2 - O exercício das funções  de  direcção  executiva  faz-se  em  regime  de
dedicação exclusiva.

3 - (...).

4 - (...).

5 - O presidente do conselho executivo ou o director está isento de  horário
de trabalho, não lhe  sendo,  por  isso,  devida  qualquer  remuneração  por
trabalho prestado fora do período normal de trabalho.

6 - Sem prejuízo do disposto no número  anterior,  os  membros  da  direcção
executiva estão obrigados ao cumprimento  do  período  normal  de  trabalho,
assim como do dever geral de assiduidade.

7 - O presidente do conselho executivo ou  o  director  está  dispensado  da
prestação de serviço lectivo, sem prejuízo de, por sua iniciativa,  o  poder
prestar na disciplina ou área curricular para  a  qual  possua  qualificação
profissional.






                                 Artigo 27.º

                 Direitos dos membros da direcção executiva

1 - Os  membros  da  direcção  executiva  gozam,  independentemente  do  seu
vínculo  de  origem,  dos  direitos  gerais  reconhecidos  aos  docentes  do
agrupamento de escolas ou escola não agrupada em que exerçam funções.

2 - Os membros da direcção executiva conservam o direito ao lugar de  origem
e ao regime de segurança social por que estão abrangidos,  não  podendo  ser
prejudicados na sua carreira profissional por causa do  exercício  das  suas
funções, relevando para todos os efeitos no  lugar  de  origem  o  tempo  de
serviço prestado naquele cargo.



                                 Artigo 28.º

                                    [...]

1 - Os membros da  direcção  executiva,  bem  como  os  adjuntos,  gozam  do
direito à formação específica para as suas funções em termos a  regulamentar
por despacho do membro do Governo responsável pela área da educação.

2 - Os membros da direcção executiva  e  os  adjuntos  mantêm  o  direito  à
remuneração base  correspondente  à  sua  categoria  de  origem,  sendo-lhes
abonado um suplemento remuneratório pelo exercício de função, a  estabelecer
nos termos do artigo 54.º.



                                 Artigo 29.º

                                    [...]

Para além dos deveres gerais dos funcionários  e  agentes  da  Administração
Pública aplicáveis ao pessoal docentes, os membros do conselho executivo  ou
o director e os adjuntos estão sujeitos aos seguintes deveres específicos:

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).


                                 Artigo 30.º

                                    [...]

1 - Para apoio à actividade do conselho executivo ou do director e  mediante
proposta  destes,  o  conselho  geral  pode  autorizar  a  constituição   de
assessorias técnico-pedagógicas, para as quais serão designados docentes  em
exercício de funções no agrupamento de escolas ou escola não agrupada.

2 - Os critérios para a constituição e dotação das assessorias referidas  no
número anterior são definidos por  despacho  do  Ministro  da  Educação,  de
acordo com a população escolar  e  o  tipo  e  regime  de  funcionamento  do
agrupamento de escolas ou escola não agrupada.



                                 Artigo 32.º

                                    [...]

1 - A composição do conselho pedagógico é estabelecida pelo  agrupamento  de
escolas  ou  escola  não  agrupada  nos  termos  do  respectivo  regulamento
interno, não podendo ultrapassar  20  membros,  e  observando  os  seguintes
princípios:

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).

2 - (...).

3 - O presidente conselho executivo ou o director é, por  inerência,  membro
do conselho pedagógico.

4 - (...).

5 - (...).

6 - [Revogado].




                                 Artigo 33.º

                                    [...]

Sem  prejuízo  das  competências  que  lhe  sejam  cometidas  por   lei   ou
regulamento interno, ao conselho pedagógico compete:

a)  Apresentar  propostas  para  a  elaboração  do  projecto   educativo   e
pronunciar-se sobre o respectivo projecto;

b) (...);

c) Apresentar propostas e emitir  parecer  sobre  o  projecto  de  autonomia
alargada, nos termos do capítulo VII;

d) Elaborar plano de formação e de actualização do  pessoal  docente  e  não
docente;

e) Definir critérios gerais nos domínios da orientação escolar e  vocacional
e do acompanhamento pedagógico;

f) (...);

g) (...);

h) (...);

i) (...);

j) (...);

l) (...);

m) (...);

n) (...);

o) Definir critérios gerais em matéria de avaliação dos alunos;

p) Intervir, nos termos da lei, no processo de avaliação de desempenho;

q) Eleger o seu presidente.



                                 Artigo 37.º

                                    [...]

O conselho administrativo tem a seguinte composição:

   a) O presidente do conselho executivo ou o director, que preside;

   b) O vice-presidente ou adjunto do director designado para o efeito,  que
      terá também a competência da gestão das instalações;

   c) (...).


                                 Artigo 38.º

                                    [...]

Sem  prejuízo  das  competências  que  lhe  sejam  atribuídas  por  lei   ou
regulamento interno, compete ao conselho administrativo:

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) Aprovar o projecto de gestão das instalações escolares, de acordo  com
      as linhas orientadoras definidas pelo conselho geral;

   f) Proceder, nos termos da lei, à avaliação de desempenho do pessoal  não
      docente.


                                 Artigo 40.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - O coordenador deve ser um docente em exercício efectivo  de  funções  na
escola ou no estabelecimento de  educação  pré-escolar,  sendo  eleito,  por
quatro anos, pela totalidade de docentes em exercício  efectivo  de  funções
no mesmo estabelecimento.

4 - [Revogado].

5 - O coordenador de estabelecimento pode ser exonerado a qualquer  momento,
mediante despacho fundamentado do respectivo director regional de  educação,
na sequência de processo disciplinar que tenha concluído pela  aplicação  de
sanção disciplinar.

                                 Artigo 41.º

                                    [...]

Compete ao coordenador de escola ou  de  estabelecimento  de  educação  pré-
escolar:

   a) Coordenar as actividades educativas, em  articulação  com  a  direcção
      executiva;

   b) Cumprir e fazer cumprir as decisões da direcção executiva e exercer as
      competências que lhe forem delegadas;

   c) (...);

   d) (...).


                                 Artigo 42.º

                                    [...]

1 - Com vista ao desenvolvimento  do  projecto  educativo,  são  fixadas  no
regulamento interno as estruturas que colaboram com o conselho pedagógico  e
com a direcção executiva, no sentido de assegurar a coordenação,  supervisão
e  acompanhamento   das   actividades   escolares,   promover   o   trabalho
colaborativo e participar na avaliação de desempenho do pessoal docente.

2 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...).

   d) [Revogado].


                                 Artigo 43.º

                           Articulação curricular

1 - (...).

2 - (...).

3 - [Revogado].

4  -  Os  departamentos  curriculares  são   coordenados   por   professores
profissionalizados, eleitos entre os docentes que os integram.

5 - O  mandato  dos  coordenadores  dos  departamentos  curriculares  tem  a
duração de quatro anos.

6 - Os coordenadores dos departamentos curriculares podem ser  exonerados  a
todo  o  tempo,  mediante  despacho  fundamentado  do  respectivo   director
regional de  educação,  na  sequência  de  processo  disciplinar  que  tenha
concluído pela aplicação de sanção disciplinar.


                                 Artigo 44.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - Para coordenar o trabalho do conselho de  turma,  a  direcção  executiva
designa um director de turma de entre os professores da mesma.

3 - (...).

4 - (...).


                                 Artigo 45.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - [Revogado].

3 - (...).

                                Capítulo VII

                        Regime de autonomia alargada


                                 Artigo 56.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - [Revogado].

3 - [Revogado].


                                 Artigo 57.º

                        Regime de autonomia alargada

1  -  Por  regime  de  autonomia  alargada  entende-se   a   atribuição   de
competências  acrescidas  aos  órgãos  de  gestão  e  administração  de   um
agrupamento de  escolas  ou  escola  não  agrupada,  nos  termos  do  artigo
seguinte.

2 - Constituem princípios orientadores do regime de autonomia reforçada:

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...).

3 - [Revogado].


                                 Artigo 58.º

                                    [...]

1  -  O  regime  de  autonomia  alargada  processa-se  pela  atribuição   de
competências nos seguintes domínios:

   a) Gestão flexível  do  currículo,  com  possibilidades  de  inclusão  de
      componentes  regionais  e  locais,  novas   componentes   curriculares
      específicas e módulos de inovação educacional, respeitando os  núcleos
      essenciais definidos a nível nacional;

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...).

2 - A atribuição de competências no âmbito do regime de  autonomia  alargada
vigora por um período de quatro  anos  ou  até  a  cessação  de  mandato  da
direcção executiva que o requereu.

3 - Na sequência de avaliação externa ou de acção inspectiva  que  comprovem
o incumprimento dos princípios orientadores do regime de autonomia  alargada
expressos no artigo 57.º ou  manifesto  prejuízo  para  o  serviço  público,
pode, por despacho fundamentado do membro do Governo responsável  pela  área
da educação, determinar-se a suspensão, total ou parcial, da  atribuição  de
competências, ou ainda a anulação do regime de  autonomia  alargada,  com  a
consequente  reversão  para  a  administração  educativa  de  parte  ou   da
totalidade das competências atribuídas.

4 - Na renovação  do  regime  de  autonomia  alargada  deve  avaliar-se,  em
especial:

   a) O grau de cumprimento dos objectivos constantes do projecto educativo;

   b) O grau de cumprimento dos planos de actividades e  dos  objectivos  do
      projecto de autonomia alargada apresentado pelo agrupamento de escolas
      ou escola não agrupada.



                                 Artigo 67.º

                                    [...]

1 - A direcção  executiva  e  o  conselho  administrativo  exercem  as  suas
competências no respeito pelos poderes próprios da  administração  educativa
e da administração local.

2 - (...).»





                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril

São aditados os artigos 20.º-A e 57º-A, ao Decreto-Lei n.º  75/2008,  de  22
de Abril, alterado pelo Decreto-Lei n.º 224/2009, de 11 de Setembro,  com  a
seguinte redacção:


                              «Artigo 20.º - A

                 Presidente do conselho executivo e director

1 - Compete ao presidente do conselho executivo ou ao director:

   a) Representar a escola;

   b) Coordenar as actividades decorrentes  das  competências  próprias  da
      direcção executiva;

   c) Exercer o poder hierárquico em  relação  ao  pessoal  docente  e  não
      docente;

   d) Exercer o poder disciplinar em relação aos alunos;

   e) Intervir nos termos da lei no processo de avaliação de desempenho  do
      pessoal docente;

   f) Homologar a proposta  de  avaliação  de  desempenho  do  pessoal  não
      docente elaborada pelo conselho administrativo.

2 - O presidente do conselho executivo exerce ainda as competências que  lhe
forem delegadas pela administração educativa.

3 - Nas suas faltas ou impedimentos, o director é substituído  pelo  adjunto
por si indicado.


                               Artigo 57.º - A

                   Acesso ao regime de autonomia alargada

1 - Constituem requisitos para acesso ao regime de autonomia reforçada:

   a) A constituição e funcionamento dos órgãos de administração  e  gestão,
      de acordo com o regime definido no presente decreto-lei;

   b) A conclusão do procedimento de avaliação externa com  a  classificação
      de "Muito bom" nos  termos  da  lei  e  demais  normas  regulamentares
      aplicáveis;

   c) A conclusão do procedimento de avaliação externa com  a  classificação
      de "Bom" nos termos da lei e demais normas regulamentares aplicáveis e
      parecer favorável da equipa de avaliação externa, mesmo que  o  regime
      de autonomia alargada seja restrito apenas  à  atribuição  de  algumas
      competências referidas no artigo seguinte.

2 - Cumpridos os  requisitos  enunciados  no  número  anterior,  a  direcção
executiva elabora o projecto de autonomia alargada,  tendo  em  consideração
as propostas elaboradas pelo conselho pedagógico.

3 -  Cumpridos  os  requisitos  enunciados  no  número  anterior  e  após  a
aprovação  do  projecto  de  autonomia  alargada  pelo  conselho  geral   do
agrupamento  de  escolas  ou  escola  não  agrupada,  a  direcção  executiva
apresenta o referido projecto ao Ministério da Educação.

4 - O Ministério da Educação analisa o projecto de autonomia  alargada,  bem
com as competências a atribuir no quadro do  definido  no  artigo  58.º,  no
prazo de 30 dias, findo o qual defere ou não o  requerimento  de  atribuição
do regime de autonomia alargada.

5 - No caso do Ministério da Educação decidir pela não atribuição do  regime
de autonomia alargada, deve o mesmo, no prazo referido no  número  anterior,
apresentar justificação fundamentada da decisão ou recomendar  alterações  a
realizar ao projecto de autonomia alargada apresentado pelo  agrupamento  ou
escola não agrupada.

6 - Recebida a justificação fundamentada ou  a  recomendação  de  alterações
referida no  número  anterior,  o  agrupamento  de  escolas  ou  escola  não
agrupada  tem  30  dias  para  reapresentar  o  seu  projecto  de  autonomia
alargada.

7 - Findo os procedimentos referidos nos números anteriores,  a  decisão  do
Ministério da Educação de não atribuir o regime de autonomia  alargada  deve
fundamentar-se em indicadores  centrais  do  desempenho  do  agrupamento  de
escolas ou escola não  agrupada,  designadamente,  a  prestação  de  serviço
educativo, a organização e a gestão escolares,  ou  a  capacidade  de  auto-
regulação e de melhoria da escola.»






                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 30  dias  após  a
sua publicação.


                                 Artigo 5.º

                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 7.º, 23.º, 35.º, 60.º, 61.º, 62.º,  63.º,  66.º,  a
alínea b) do nº. 1 do artigo 13.º, o n.º 6  do  artigo  32.º,  o  n.º  4  do
artigo 40.º, a alínea d) do n.º 2 do artigo 42.º, o n.º 3 do artigo 43.º,  o
n.º 2 do artigo 45.º, os n.ºs 2 e 3 do artigo 56.º e o n.º 3 do artigo  57.º
do Decreto-Lei n.º 75/2008, de 22 de Abril, alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
224/2009, de 11 de Setembro.


                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 15 de Abril de 2010

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
