




                          Projecto de Lei nº 29/XI

            Alteração ao Decreto-Lei 220/2006, de 3 de Novembro,
              majoração da prestação do subsídio de desemprego

Portugal atravessa  uma  grave  crise  económica  e  social,  provocada  por
políticas erradas levadas a cabo  pelo  anterior  governo  e  agravada  pela
crise internacional. Com a actual crise económica nacional  muitas  empresas
são obrigadas a deixar de laborar, ou a ter de reduzir  os  seus  postos  de
trabalho, colocando cidadãos no desemprego.

Os recentes dados  do  Instituto  Nacional  de  Estatística,  referentes  ao
segundo trimestre de  2009  demonstram  uma  acentuada  subida  da  taxa  de
desemprego a nível nacional, que se situa  em  9,1%,  o  que  em  número  de
pessoas significa 507,7 mil cidadãos. Actualmente, de acordo  com  dados  de
Setembro do  Instituo  do  Emprego  e  Formação  Profissional,  encontram-se
desempregadas 510356 pessoas, o que significa  um  aumento  de  praticamente
30% em relação a Setembro de 2008. Em muitos destes casos não  é  apenas  um
membro do agregado familiar que se encontra no desemprego. Infelizmente  são
já muitos casos em que marido e mulher se encontram  ambos  em  situação  de
desemprego.

Em concordância com estes dados a Comissão Europeia  avança  com  a  notícia
que o crescimento do PIB será de -2,9% em 2009 e que em 2010 não  chegará  a
crescer 1%,  que  a  inflação  será  negativa  no  presente  ano,  -1%,  que
desemprego não baixará dos 9% em 2010, o défice orçamental será  em  2009  e
em 2010 de 8%.  Com  a  economia  parada,  mais  empresas  fecharão  portas,
diminuirão encargos com pessoal, e consecutivamente irá  aumentar  o  número
de pessoas que irão recorrer à prestação do subsídio de desemprego.

Com a actual conjuntura não se prevê que a actual crise tenha um desfecho  a
breve prazo. Neste sentido, será urgente tomar medidas de  protecção  social
para auxiliar os cidadãos  que  se  encontram  na  situação  preocupante  de
desemprego, para além das já enunciadas pelo actual governo.

O Primeiro-ministro anunciou  no  seu  discurso  de  apresentação  do  XVIII
Governo Constitucional que "Com o objectivo de reforçar a  protecção  social
mas também para ir de encontro às pretensões de alguns parceiros  sociais  e
de algumas forças  políticas,  o  Governo  entende  que,  neste  período,  o
subsídio de desemprego seja atribuído a todos  os  desempregados,  com  pelo
menos um ano de descontos  nos  últimos  dois  anos  antes  da  situação  de
desemprego.  Mais  uma  vez:  situações  extraordinárias  reclamam   medidas
extraordinárias.". Se é verdade que esta situação  é  extraordinária  e  por
isso reclama uma medida extraordinária, não é menos verdade que  a  situação
dos casais em que ambos os cônjuges se encontram em situação  de  desemprego
é igualmente extraordinária e de,  pelo  menos,  igual  preocupação  social,
também merecendo uma medida extraordinária.

Pretendemos assim com este Projecto de Lei ir de  encontro  às  necessidades
daqueles que se encontram a viver este drama social.

Temos como objectivo assegurar uma maior  harmonia  familiar,  permitindo  a
que casos em que ambos os cônjuges, ou situações equiparadas,  se  encontrem
em situação de desemprego terem uma majoração da prestação  de  subsídio  de
desemprego.

Queremos permitir que o período temporário  de  concessão  da  prestação  de
subsídio de desemprego seja alargado,  pois  não  existe  qualquer  previsão
para o final da crise no ano de 2009 nem de 2010.

Como consideramos com maior gravidade a situação de  num  agregado  familiar
existir um filho que seja portador de deficiência ou doença  crónica,  e  um
dos cônjuges estiver a auferir a prestação  de  subsídio  de  desemprego.  A
deficiência ou doença crónica de um menor acarreta para  os  pais,  que  não
auferem mais nenhum  rendimento,  um  acréscimo  de  custos  e  de  despesas
mensais para o seu agregado. Será da maior justiça social  possibilitar  uma
ajuda extra a estes pais, aumentando o prazo de  concessão  da  prestação  e
aumentando o valor da prestação.


Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º

São aditados  ao  Decreto-Lei  220/2006,  de  3  de  Novembro  os  seguintes
artigos:


                                 Artigo 29-A
                     Majoração do subsídio de desemprego
         1 - Excepcionalmente, ao longo do ano de 2009 e 2010, o limite do
       artº 29º do Decreto-Lei 220/2006 de 3 de Novembro será majorado em
       20% quando:
                   a)- no mesmo agregado familiar  ambos  os  cônjuges,  ou
             pessoas que vivam em união de facto,  sejam  beneficiários  da
             prestação de subsídio de desemprego.
            b)- os beneficiários da prestação  de  subsídio  de  desemprego
             tenham filhos portadores de  deficiência  ou  doença  crónica,
             independentemente da idade, a  cargo,  desde  que  o  agregado
             familiar não aufira outros rendimentos de trabalho.

                                 Artigo 37-A
               (Majoração Temporal do Subsídio de Desemprego)
Excepcionalmente, ao longo do ano de 2009 e 2010, o período de concessão  de
prestações de desemprego estabelecido no artº 37 do Decreto-Lei 220/2006  de
3 de Novembro, será majorado em 20%.




Assembleia da República, 26 de Outubro de 2009

                                Os Deputados
