
                        PROJECTO DE LEI N.º 209/VIII


    ELEVAÇÃO DE CAVÊS, NO CONCELHO DE CABECEIRAS DE BASTO, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                              Resenha histórica



      Cavês pertenceu antigamente à comarca de  Guimarães  e  a  sua  Igreja
Matriz é do estilo românico, mas foi barbaramente destruída de tal modo  que
do primitivo estilo apenas subsiste parte da arquitrave e do coro.
      A Igreja de São João Baptista de Cavês foi outrora anexada ao poderoso
Mosteiro de Pombeiro, pelo Arcebispo de Braga.
      A Igreja foi visitada pelo grande romancista Camilo Castelo Branco  em
1842 e a ela se refere, assim como à Romaria  de  São  Bartolomeu,  num  dos
seus mais famosos romances - Como Ele a Amava (in Monografia  de  Cabeceiras
de Basto, de Victor Cunha).
      A Ponte de Cavês, que atravessa o Rio  Tâmega,  é  o  único  monumento
nacional do concelho de Cabeceiras de Basto. Construída em cantaria,  possuí
junto de si uma nascente de água sulfurosa.
      Esta ponte, que divide as províncias do  Minho  e  de  Trás-os-Montes,
apresenta cinco arcos, tem um comprimento de 95 metros e  eleva-se  a  cerca
de 17 metros do leito do rio.
      Terá sido edificada no século XIII por Frei Lourenço  Mendes  e  tinha
uma inscrição com o seguinte conteúdo: «Esta é a ponte de  Cavês.  Aqui  jaz
quem a fez».
      Diz a tradição que, aquando  da  construção  da  ponte,  um  dos  seus
melhores obreiros foi São Lourenço Mendes, ainda que só trabalhasse  rezando
pela grande virtude e santidade que dele emanava.
      Dizem as velhas crónicas que ele ali fez lançar três  fontes:  uma  de
vinho, outra de água e outra de azeite, tudo para sustento  dos  oficiais  e
enquanto durou a obra (in Monografia de Cabeceiras de Basto).
      A fonte sulfurosa que  nasce  junto  da  Ponte  de  Cavês,  na  margem
esquerda do Rio Tâmega, atesta a existência de um hospital para onde  vinham
os doentes do Hospital de Braga quando precisavam destes banhos,  ainda  que
não restem disso vestígios.
      A sua romaria principal é a de São Bartolomeu, outrora conhecida pelas
rituais cenas de pancadaria,  onde  se  punham  em  prática  as  habilidades
largamente ensaiadas no jogo do pau.



                               Na actualidade



      Cavês é a freguesia que delimita o concelho de Cabeceiras de Basto,  o
distrito de Braga e o próprio Minho.
      Possui um território de 26.08 Km2 de área e contínuo.
      Dista cerca de 30 Km da cidade de Fafe, que é a cidade mais próxima.
      Os aglomerados populacionais mais próximos de si são a Vila do Arco, a
cerca de 5 Km, a sede do concelho, que dista cerca  de  15  Km,  a  vila  de
Ribeira de Pena, que dista cerca de 20 Km, e as vila de  Celorico  e  Mondim
de Basto, que distam, respectivamente, cerca de 30 e 25 Km.
      Possui uma população de 2119 habitantes, 1636 eleitores, 529 famílias,
831 alojamentos e 824 edifícios.
      Para além do lugar do centro, possui ainda os seguintes lugares:  Além
Ribeiro,  Aroso,  Banho,  Carril,  Esturrado,  Ferreirinha,   Fojo,   Malga,
Moimenta, Palheiros, Padernelos, Pedral, Ponte de Cavês, Portais,  Rabiçais,
Reboriça, Ribeiro do Arco, Trofa e Vila Franca.
      Cavês é uma freguesia eminentemente rural, dedicando-se, no essencial,
à produção de vinho de marca e de gado. Tem ainda uma  forte  componente  de
mão-de-obra na área da construção civil e no comércio.
      A sua via estruturante principal é a EN 206, que liga o Porto  a  Vila
Pouca de Aguiar.
      Tem diversas carreiras  diárias  ao  seu  serviço,  designadamente  de
ligação à Vila do Arco de Baúlhe, a Cabeceiras de Basto, Fafe, Braga,  Porto
e Ribeira de Pena. Tem ainda uma carreira expresso de ligação a Lisboa.
      Ao nível de instituições e equipamentos, Cavês está hoje razoavelmente
bem servida.
      Possui:
      - Sede da junta de freguesia;
      -  Extensão  de  saúde,  com   um   médico,   enfermeira   e   pessoal
administrativo;
      - Farmácia;
      - Biblioteca;
      - Três escolas do ensino básico;
      - Jardim de infância e ATL;
      - Parque desportivo, com campo de futebol e ringue;
      - Boletim informativo;
      - Lar de idosos, com 35 camas e apoio domiciliário;
      - Posto dos CTT;
      - Central da Telecom;
      - Cabine telefónica;
      - Vários restaurantes;
      - Vários mini-mercados e mercearias;
      - Um talho;
      - Vários cafés;
      - Indústrias de transformação de madeiras;
      - Produtores de artesanato;
      - Posto de abastecimento de combustível;
      - Padaria e confeitaria;
      - Empresas de construção civil;
      - Empresas de terraplanagens;
      - Comércios diversos;
      - Três táxis;
      - Oficinas de reparação de automóveis e ciclomotores;
      - Oficina de mármores.
      Para além disso, Cavês possuí  ainda  uma  actividade  forte  na  área
associativa, com o Grupo  Desportivo  de  Cavês,  o  Rancho  Folclórico  «Os
Camponeses de Arosa», o Rancho Folclórico «São João Baptista  de  Cavês»,  o
clube de caça e pesca,  a  associação  de  baldios,  o  conjunto  de  música
popular «Grupo Alma Nova» e, ainda, o Centro Social da  Paróquia  de  Cavês,
que ficou com o edifício que pertencia à casa do povo,  entretanto  extinta,
e onde hoje funciona o ATL.
      É ainda de salientar que  Cavês  tem  hoje  em  construção  uma  praia
fluvial, bem como possui várias casas brasonadas, como sejam a Casa do  Vale
e a Casa da Igreja, que estão direccionadas para o turismo de  habitação,  e
as Casas do Souto, Ponte e Cortinhas.
      Possui ainda diversos  locais  de  culto,  uma  Igreja,  três  capelas
públicas e várias particulares, bem como dois cemitérios.
      Ao nível festivo, Cavês tem diversas romarias de nomeada, como sejam a
de São Bartolomeu nos dias 23 e  24  de  Agosto,  a  de  São  João  Baptista
(Padroeiro) a 24 de Julho, a de Santa Maria Madalena no segundo  domingo  de
Agosto e a de Santa Luzia no terceiro domingo de Dezembro.
      Possui dois vinhos rotulados - Casa do Vale e Alma Nova.
      É uma freguesia servida por três rios, o Tâmega, o Bessa  e  o  Cavês,
todos eles ricos em peixe e que são a «delícia» dos pescadores.
      Como já atrás se referiu, a freguesia de  Cavês  possui  um  monumento
nacional, que, aliás, já o é desde 1910, e que é a Ponte de Cavês,  sobre  o
Rio Tâmega. Tem ainda como monumentos a Ponte sobre  o  Rio  Cavês  (1217  -
séc. XIII) e túmulos cravados em pedra existentes na Casa de Cortinhas.
      Cavês é, pois, uma freguesia que  reúne  as  condições  necessárias  à
promoção a vila - isto mesmo não possuindo os 3000  eleitores  previstos  no
artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  até  porque  a  sua  elevação
contribuirá,  com  toda  a  certeza,  para  a  transformar   num   polo   de
desenvolvimento entre as duas regiões que demarca, Minho  e  Trás-os-Montes,
bem como ajudará à fixação da  sua  população  que  tendencialmente  procura
outras paragens  para  ganhar  a  vida,  fruto  da  pouca  oferta  que  nela
encontra. Será, pois, uma das formas de  atrair  a  si  o  investimento,  de
«elevar» o orgulho  daquela  população  que,  sendo  como  é  uma  população
laboriosa e honrada, bem o merece.
      Assim, e apesar de como já se referiu não possuir os  3000  eleitores,
Cavês preenche a generalidade dos requisitos previstos  no  artigo  12.º  da
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, para poder ser elevada à  categoria  de  vila,
até porque, nos termos do artigo 14.º do mesmo diploma  legal,  têm  de  ser
ponderadas as razões de  natureza  histórica,  cultural  e  arquitectónicas,
que, no caso em apreço,  são  de  tal  ordem  marcantes  que  se  demonstram
suficientes para ponderar a «leitura» do artigo 12.º de forma especial.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais aplicáveis, os Deputados  subscritores,  pertencentes  ao  Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata, apresentam o seguinte  projecto  de
lei:



                                Artigo único



      É elevada à categoria de vila a povoação de Cavês, situada na área  do
município de Cabeceiras de Basto.


      Palácio de São Bento, 12 de Maio de 2000. Os Deputados do PSD: Eugénio
Marinho - Vírgilio Costa - Luís Cirilo.



