
PROJECTO DE LEI N.º 204/IX

      REGIME DE CRIAÇÃO, ATRIBUIÇÕES, COMPETÊNCIAS E FUNCIONAMENTO DAS
                         COMUNIDADES INTERMUNICIPAIS


                            Exposição de motivos



      A Constituição da República Portuguesa estabelece no  artigo  253.º  a
faculdade de os municípios constituírem associações «às  quais  a  lei  pode
conferir atribuições e competências próprias».
      É inegável que as actuais associações de municípios, já por si, têm-se
traduzido numa assinalável mais-valia na efectivação do  diálogo,  reflexão,
estratégia e alguns projectos comuns entre os municípios associados.
      Há, porém, novos desafios, novas exigências que fazem apelo  a  novas,
inadiáveis e mais eficazes respostas por parte dos municípios portugueses.
      Andou, por isso, avisado o  legislador  constitucional  ao  prever  um
regime legal que reforce  o  intermunicipalismo  como  espaço  agregador  de
novas  vontades  e  capacidades  e  mobilizador   de   acrescidos   recursos
indispensáveis ao êxito e sustentabilidade dos processos de  desenvolvimento
local.
      É a  oportunidade  de  habilitar  os  municípios  portugueses  com  um
renovado instrumento de actuação coordenada em conjugação com a  matriz  das
dinâmicas territoriais que a modernização e a globalização geram e exigem.
      Renovado instrumento para que os  municípios  disponham  de  acrescida
capacidade institucional e de gestão em ordem a protagonizarem  com  sucesso
novos projectos de sociedade que os cidadãos reclamam e  merecem,  definidos
em contextos de mais ampla participação.
      Trata-se  de  um  novo  regime  legal  de  associações  designadas  de
«Comunidades intermunicipais» no intuito de que não  se  confundam  com  uma
simples organização de municípios e, outrossim, se afirmem  na  base  de  um
grau elevado de intensidade de participação traduzida  em  atitudes  comuns,
continuas  e  activas,  tendo  uma  «obra»  a  realizar  com  as   adequadas
competências e recursos.
      Salientam-se como aspectos inovadores:
      - Prioridade  aos  territórios  que  mais  justificam  um  reforço  de
estrutura institucional, de competências e de recursos;
      - Correspondência do âmbito  geográfico  com  o  sistema  de  unidades
territoriais (NUTS), na lógica do planeamento, financiamento e execução  das
políticas de desenvolvimento;
      - Salvaguarda da estabilidade institucional, sem a  qual  -  sobretudo
num quadro  de  exercício  de  competências  próprias  -  a  prossecução  do
interesse público poderia estar causa;
      - Inequívoco envolvimento dos órgãos deliberativos  e  executivos  dos
municípios  integrantes,  como  condição  de  alargada   participação,   com
investidura do presidente e vice-presidentes do órgão  executivo  por  ambos
os órgãos da comunidade;
      - Carácter público  das  reuniões  do  órgão  deliberativo,  bem  como
publicitação das deliberações dos órgãos, no intento de  alcançar  um  maior
reconhecimento das actividades da comunidade pela respectiva população;
      - Universalidade das competências, associada à previsão de  um  regime
contratual de parceria, visando obstar à concretização da  subsidianedade  e
descentralização a várias velocidades;
      Alargado leque de competências de apoio  técnico  aos  municípios,  de
planeamento estratégico e territorial, de ambiente e recursos naturais e  de
desenvolvimento económico e políticas sociais;
      - Transferências financeiras quer do  Orçamento  do  Estado  quer  dos
orçamentos  municipais,  traduzidas  em  recursos  adequados,  não  devendo,
contudo, ocorrer aumento da despesa pública global.
      Enfim, é o reforço do municipalismo pela via  associativa,  em  moldes
não comprometedores da  imperiosa  reforma  da  organização  territorial  do
Estado e  da  Administração  Pública,  ao  serviço  do  desenvolvimento,  na
concretização da subsidiariedade e no aprofundamento da descentralização.
      Assim,  nos,  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Capítulo I

                             Disposições gerais


                                  Artigo1.º

                                   Objecto



      A  presente  lei  estabelece  o  regime   de   criação,   atribuições,
competências  e  funcionamento  das  comunidades  intermunicipais,   adiante
designadas por comunidades.


                                 Artigo 2.º

                              Natureza jurídica



      As comunidades são pessoas colectivas de direito público, de  natureza
associativa e de âmbito territorial e  visam  a  prossecução  de  interesses
comuns e específicos das populações abrangidas.


                                 Artigo 3.º

                              Requisitos gerais



      1 - As comunidades correspondem a áreas com dinâmicas  demográficas  e
económicas  que  justificam  um  reforço  da  estrutura  institucional,   de
competências e recursos  indispensáveis  à  mobilização  e  sustentação  dos
processos de desenvolvimento.
      2  -  As  comunidades  devem   corresponder,   com   os   ajustamentos
necessários, ao  território  de  uma  ou  mais  unidades  de  nível  III  da
Nomenclatura das Unidades Territoriais para Fins Estatísticos (NUTS).



                                 Artigo 4.º

                                Constituição


      1 - Compete  às  câmaras  municipais  dos  municípios  interessados  a
promoção  das  diligências  necessárias  à   constituição   da   comunidade,
dependendo da eficácia das suas deliberações de aprovação pelas  assembleias
municipais respectivas.
      2 - A comunidade é  constituída  através  de  escritura  pública,  nos
termos do n.º 1 do artigo 158.º do Código Civil, a publicar na III Série  do
Diário  da  República,  sendo  outorgantes  os   presidentes   das   câmaras
municipais dos municípios integrantes.
      3 - A constituição  da  comunidade,  os  estatutos  e  as  respectivas
modificações são comunicados  ao  Ministério  das  Cidades,  Ordenamento  do
Território e Ambiente, para efeitos de registo, pelo município em cuja  área
a comunidade esteja sediada.
      4 - A  alteração  do  âmbito  territorial  da  comunidade  depende  da
aprovação dos respectivos órgãos, sendo aplicáveis  os  números  anteriores,
com as devidas adaptações.
      5 - Nenhum município pode pertencer a mais do que uma comunidade.


                                 Artigo 5.º

                          Princípio da estabilidade



      1 - Após a integração na comunidade, a  renúncia  desta  por  qualquer
município que a constitua só  pode  ter  lugar  decorridos  que  sejam  dois
mandatos autárquicos completos e desde que  a  respectiva  deliberação  seja
tomada por dois terços dos membros em efectividade de funções da  respectiva
assembleia municipal.
      2 - Efectivada a renúncia  a  que  se  refere  o  número  anterior,  o
município em causa fica  privado  dos  benefícios  financeiros,  técnicos  e
administrativos de que usufruía através da comunidade, não podendo integrar-
se noutra comunidade no decurso do mesmo mandato autárquico.


                                 Artigo 6.º

                                 Atribuições



      1 - As comunidades intermunicipais detêm, no âmbito da respectiva área
territorial, atribuições nos seguintes domínios:


      a) Desenvolvimento económico e social;
      b) Ordenamento do território;
      c) Ambiente e recursos naturais;
      d) Saneamento básico e abastecimento público;
      e) Transportes;
      f) Protecção civil;
      g) Acção social;
      h) Saúde;
      i) Educação e formação profissional.


      2  -  Constituem   ainda   especiais   atribuições   das   comunidades
intermunicipais o apoio técnico aos municípios integrantes e a  promoção  da
articulação das actividades destes entre si e com a do Estado.


                                 Capítulo II

                         A estrutura e funcionamento



                                  Secção I

                             Disposições comuns



                                 Artigo 7.º

                                   Órgãos



      As comunidades têm os seguintes órgãos:


      a) Assembleia intermunicipal
      b) Junta intermunicipal.


                                 Artigo 8.º

                             Duração do mandato



      1 - A duração do mandato dos órgãos  coincide  com  a  que  legalmente
estiver fixada para os órgãos das autarquias locais.
      2 - A perda, cessação, renúncia ou suspensão do  mandato  dos  membros
dos órgãos municipais produz efeitos no mandato  que  detêm  nos  órgãos  da
comunidade.


                                 Artigo 9.º

                                Competências



      1  -  As  competências   conferidas   aos   órgãos   das   comunidades
intermunicipais pelo presente diploma são universais.
      2  -  Novas  competências  para  os   órgãos   das   comunidades   são
obrigatoriamente definidas por lei.


                                 Artigo 10.º

                    Exercício de competências municipais



      O exercício de competências dos municípios integrantes pelos órgãos da
comunidade deve constar  dos  estatutos  ou  de  instrumento  contratual,  a
publicar na III Série do Diário da República.


                                 Artigo 11.º

                      Intervenção em regime de parceria



      1 - A Administração Central e  as  comunidades  intermunicipais  podem
estabelecer entre si, sem prejuízo das suas  competências  próprias,  formas
adequadas de parceria para melhor prossecução do interesse público.
      2 - O regime contratual de parceria a que se refere o número  anterior
depende de regulamentação própria a publicar pelo Governo no  prazo  de  180
dias.


                                 Artigo 12.º

                             Dever de cooperação



      Os órgãos e serviços da administração local e da administração directa
e indirecta do  Estado  devem  facultar  às  comunidades  intermunicipais  a
informação  e  os  demais  elementos   necessários   ao   exercício,   pelos
respectivos órgãos, das competências constantes do presente diploma.


                                 Artigo 13.º

                                Publicitação



      As deliberações dos órgãos da comunidade estão sujeitas às  regras  de
publicitação das deliberações dos órgãos municipais.


                                  Secção II
                          Assembleia Intermunicipal


                                 Artigo 14.º

                            Natureza e composição



      1 - A assembleia intermunicipal é o órgão deliberativo da comunidade e
é composta por membros eleitos pelas respectivas assembleias municipais,  de
entre os seus membros eleitos directamente.
      2  -  A  representação  de  cada  uma  das  assembleias  municipais  é
proporcional ao número de  eleitores  de  cada  município  determinada  pelo
método da média mais alta de Hondt, com as excepções seguintes:


      a) Nenhuma  das  assembleias  municipais  pode  ter  neste  órgão  uma
representação superior a um terço dos respectivos membros;
      b) Cada assembleia municipal tem, pelo menos, um representante.


      3 - O número de eleitores a considerar para efeitos do número anterior
é o  do  recenseamento  que  serviu  de  base  às  últimas  eleições  gerais
autárquicas.
      4 - O número total de membros da assembleia é fixado  nos  respectivos
estatutos, não podendo ser  superior  ao  triplo  do  número  de  municípios
integrantes.


                                 Artigo 15.º

                            Sessões da assembleia



      1  -  A  assembleia  intermunicipal  tem  anualmente   cinco   sessões
ordinárias em Fevereiro, Abril, Junho, Setembro e Novembro ou Dezembro.
      2  -  A  segunda  e  quinta   sessões   da   assembleia   destinam-se,
respectivamente, à apreciação dos documentos de  prestação  de  contas  e  à
apreciação dos documentos previsionais.
      3  -  A  assembleia  pode  reunir  extraordinariamente,   sempre   que
necessário, por iniciativa do presidente ou a requerimento de um  terço  dos
seus membros em efectividade de funções ou ainda a requerimento da junta  ou
do respectivo presidente.
      4 - A duração de cada sessão não pode exceder dois dias  consecutivos,
com  possibilidades  de  uma  prorrogação  por   igual   período,   mediante
deliberação da assembleia.
      5 - As sessões da assembleia são públicas.


                                 Artigo 16.º

                         Competências da assembleia



      1 - Compete à assembleia intermunicipal:


      a) Eleger a mesa da assembleia;
      b) Elaborar e aprovar o regimento;
      c) Ratificar a eleição do  presidente  e  dos  vice-presidentes  deste
órgão e, se for o caso, proceder à respectiva eleição, nos termos do  artigo
20.º;
      d) Acompanhar e fiscalizar a actividade da junta e dos serviços;
      e) Apreciar, em  cada  uma  das  sessões  ordinárias,  uma  informação
escrita do presidente da junta, acerca da actividade desta, bem como da  sua
situação financeira, informação  que  deve  ser  enviada  ao  presidente  da
assembleia com a antecedência de oito dias úteis sobre a data de  início  da
sessão, para que possa ser, incluída na ordem de trabalhos e  os  documentos
consultados pelos seus membros;
      f) Acompanhar, em cada uma das sessões, com base em informação escrita
do  presidente  da  junta,  facultada  em  tempo  útil  ao   presidente   da
assembleia,  a  actividade  desenvolvida  pelas  empresas   intermunicipais,
cooperativas, fundações ou outras entidades  em  que  a  comunidade  detenha
alguma  participação  no  capital  social  ou  equiparado,   bem   como   os
respectivos resultados;
      g) Apreciar os relatórios definitivos resultantes de acções  tutelares
ou de auditorias executadas sobre a actividade dos órgãos  ou  dos  serviços
da comunidade.


      2 - Compete à assembleia, em matéria regulamentar e de  organização  e
funcionamento, sob proposta da junta:


      a) Aprovar regulamentos;
      b) Aprovar as opções do plano e o orçamento, bem como  as  respectivas
revisões;
      c) Apreciar o relatório de gestão e  os  documentos  de  prestação  de
contas;
      d) Aprovar ou autorizar a contratação de  empréstimos  nos  termos  da
lei;
      e) Estabelecer, nos termos da lei, taxas e tarifas e fixar  os  preços
dos serviços prestados;
      f) Autorizar a junta a alienar, onerar e adquirir  bens  imóveis,  nos
termos aplicáveis aos municípios;
      g) Autorizar a celebração  de  instrumentos  contratuais  de  natureza
financeira.


      3 - Compete à assembleia em matéria de serviços:


      a) Aprovar, nos termos da lei, a criação e reorganização dos  serviços
e o respectivo mapa de pessoal;
      b) Autorizar a junta a criar empresas intermunicipais;
      c) Autorizar, nos termos da lei, a junta a concessionar, por  concurso
público, a exploração de serviços.


      4 - Compete à assembleia em matéria de planeamento e  desenvolvimento,
sob proposta da junta:


      a) Aprovar o plano estratégico da comunidade e apreciar  o  respectivo
relatório anual de execução;
      b) Emitir parecer sobre o plano regional de ordenamento do território,
os  planos  intermunicipais  de  ordenamento  do  território  e  os   planos
directores  municipais  dos  municípios  integrantes,  bem  como  sobre   as
respectivas revisões;
      c) Aprovar. recomendações à entidade coordenadora de transportes;
      d) Apreciar o relatório anual do estado do ordenamento  do  território
da Comunidade;
      e) Apreciar o  relatório  anual  do  estado  do  ambiente  e  recursos
naturais do território;
      f)  Aprovar  os  objectivos  essenciais,  no  âmbito  territorial   da
comunidade, relativamente às políticas económicas, com especial relevo  para
a política agrícola e desenvolvimento rural;
      g) Aprovar a  criação,  atribuições,  competências  e  composição  dos
conselhos especializados a que se refere o artigo 26.º;
      h) Apreciar os relatórios anuais dos conselhos especializados.


      5 - Compete ainda à assembleia:


      a) Autorizar a junta a participar em empresas que se insiram no âmbito
das atribuições da comunidade;
      b) Autorizar a junta a criar ou participar em associações  e  agências
de desenvolvimento regional;
      c) Exercer outras competências que lhe sejam conferidas  pela  lei  ou
pelos estatutos.


      6 - A assembleia dispõe de um gabinete de apoio, o qual presta serviço
técnico, administrativo e logístico necessário ao respectivo  funcionamento,
sob orientação do presidente.


                                 Artigo 17.º

                             Mesa da assembleia



      1 - A mesa da assembleia intermunicipal é composta por um presidente e
um 1.º e 2.º secretários e é eleita por escrutínio secreto de entre os  seus
membros.
      2 - Enquanto não for eleita a mesa  da  assembleia  intermunicipal,  a
presidência é exercida pelo  cidadão  que  tiver  encabeçado  a  lista  mais
votada na assembleia municipal do município com maior número de eleitores.


                                 Artigo 18.º
         Competências do presidente e dos secretários da assembleia


      1 - Compete ao presidente da mesa da assembleia:


      a) Representar a assembleia intermunicipal;
      b) Convocar as sessões ordinárias e extraordinárias;
      c) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      d) Proceder à investidura dos membros da junta intermunicipal;
      e) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por  lei,  pelos
estatutos, pelo regimento ou pela assembleia.


      2 - Compete aos secretários coadjuvar o presidente e substitui-lo  nas
suas ausências.



                                 Secção III


                            Junta intermunicipal



                                 Artigo 19.º

                            Natureza e composição



      1 - A junta intermunicipal é o  órgão  executivo  da  comunidade  e  é
constituída  pelos  presidentes  das  câmaras  municipais  de  cada  um  dos
municípios integrantes que elegem, de entre si,  o  presidente  e  os  vice-
presidentes da junta, em número fixado pelos estatutos.
      2 - A eleição referida no número anterior é sujeita a ratificação pela
assembleia.


                                 Artigo 20.º

                              Primeira reunião



      1 - A primeira reunião da junta intermunicipal é convocada e  dirigida
pelo presidente da  câmara  municipal  do  município  com  maior  número  de
eleitores e tem lugar nos cinco dias imediatos à constituição do órgão.
      2 - Da ordem de trabalhos constará,  obrigatoriamente,  a  eleição  do
presidente  e  dos  vice-presidentes,  a  efectuar  através  do  sistema  de
representação proporcional e o método da  média  mais  alta  de  Hondt  e  a
apresentar à assembleia intermunicipal para ratificação.
      3 - Em caso de recusa de ratificação, a junta, no  prazo  de  0  dias,
procede a nova eleição e submete a nova ratificação à assembleia.
      4  -  Em  caso  de  segunda  rejeição,   a   assembleia,   em   sessão
extraordinária e no prazo de sete dias, procede directamente  à  eleição  do
presidente  e  dos  vice-presidentes  da  junta,  através  do   sistema   de
representação proporcional e o método da média mais alta de Hondt.
      5 - No caso de morte, renúncia, perda de  mandato  ou  destituição  do
presidente da junta, procede-se à eleição do novo  presidente  e  dos  vice-
presidentes, nos termos previstos nos números anteriores.
      6 - No caso de morte, renúncia, perda de mandato ou destituição de  um
vice-presidente  da  junta,  sucede-se-lhe  no  cargo  o  membro  da   junta
imediatamente a seguir na ordem da respectiva lista.
      7 - Para efeitos do n.º 1 a  junta  considera-se  constituída  após  a
última  comunicação  de  início  de  funções  dos  presidentes  das  câmaras
municipais dos municípios que integram a comunidade.
      8 - Nas eleições a que se refere este artigo o presidente da junta é o
primeiro candidato da lista mais votada.


                                 Artigo 21.º

                            Competências da junta



      1  -  Compete  à  junta  intermunicipal  em  matéria  de  organização,
funcionamento e gestão:


      a) Elaborar e aprovar o regimento;
      b)  Assegurar   o   cumprimento   das   deliberações   da   assembleia
intermunicipal;
      c) Elaborar e submeter à aprovação da assembleia as opções do plano  e
a proposta de orçamento e as respectivas revisões;
      d) Elaborar e aprovar  o  relatório  de  gestão  e  os  documentos  de
prestação de contas;
      e) Executar as opções do plano e o orçamento aprovados;
      f) Contrair empréstimos, nos termos da lei;
      g) Elaborar as normas de controlo interno, bem como  o  inventário  de
todos os bens, direitos e obrigações patrimoniais e respectiva avaliação;
      h) Alienar bens móveis e imóveis, nos termos da lei;
      i) Aceitar doações, legados e heranças a benefício de inventário;
      j) Deliberar sobre a locação e aquisição de bens  móveis  e  serviços,
nos termos da lei;
      l) Remeter ao Tribunal de Contas, nos termos da  lei,  as  contas  das
comunidades;
      m) Dar cumprimento ao estatuto do direito da oposição;
      n) Nomear e exonerar o director-delegado e fixar o respectivo estatuto
remuneratório, nos termos do n.º 2 do artigo 28.º.


      2 - Compete à junta, em matéria de serviços:


      a) Dirigir os serviços;
      b) Estabelecer, nos termos da lei, o mapa de pessoal dos serviços;
      c) Deliberar sobre as questões  de  gestão  e  direcção  dos  recursos
humanos;
      d) Concessionar a exploração de serviços;
      e)  Nomear  e  exonerar  o  conselho  de  administração  das  empresas
intermunicipais de âmbito da Comunidade.


      3 - Compete à  junta  em  matéria  de  apoio  técnico  aos  municípios
integrantes:


      a) Gerir os gabinetes de apoio técnico (GAT) a que se refere o Decreto-
Lei n.º 58/79, de 29 de Março, alterado pela Lei n.º 10/80, de 19 de  Junho,
sediados na área territorial da comunidade;
      b)  Elaborar  estudos  e  projectos   para   reforço   da   capacidade
institucional ou de gestão dos municípios;
      c) Elaborar e executar, em articulação com os municípios  integrantes,
um  programa  anual  de  modernização  e  simplificação  administrativa  dos
respectivos serviços e  de  outros  processos  que  visem  a  qualidade  dos
serviços aos cidadãos;
      d) Apoiar os municípios no desenvolvimento do sistema de informação  e
comunicação municipal;
      e) Apoiar os  municípios  e  as  freguesias  da  área  territorial  da
comunidade, na formação  profissional  do  respectivo  pessoal,  através  de
gestores e agentes de desenvolvimento da formação;
      f) Elaborar e manter actualizado  o  diagnóstico  de  necessidades  de
formação profissional do pessoal das autarquias integrantes;
      g) Elaborar e executar um programa anual de formação  profissional  do
pessoal das autarquias integrantes.


      4  -  Compete  à  junta  em  matéria  de  planeamento  estratégico   e
territorial:


      a) Elaborar o plano estratégico da comunidade, bem como  o  respectivo
relatório anual de execução;
      b) Integrar as comissões de acompanhamento na elaboração e revisão  do
programa nacional  da  política  de  ordenamento  do  território,  do  plano
regional de ordenamento florestal,  bem  como  dos  demais  instrumentos  de
política sectorial conformes com a Lei n.º 48/98, de 11  de  Agosto,  e  dos
planos especiais, nas partes que abranjam  ou  respeitem  ao  território  ou
interesses da comunidade;
      c) Integrar as comissões de acompanhamento e habilitar a assembleia  a
emitir  parecer  sobre  a  elaboração  e  revisão  do  plano   regional   de
ordenamento do território, dos  planos  intermunicipais  de  ordenamento  do
território e dos planos directores municipais dos municípios integrantes;
      d) Gerir o sistema de informação geográfica da comunidade;
      e) Elaborar um relatório anual do estado do ordenamento do  território
da comunidade, que após a sua  aprovação  deve  ser  remetido  às  entidades
competentes e divulgado.


      5 - Compete à junta em matéria de ambiente e recursos naturais:


      a) Promover a gestão de equipamentos e infra-estruturas, de âmbito  da
comunidade, nas áreas de abastecimento de água,  saneamento  básico,  gestão
de resíduos sólidos urbanos, industriais e hospitalares;
      b) Gerir no âmbito da comunidade a rede de monitorização e controlo da
qualidade dos meios naturais;
      c) Assegurar a manutenção da rede hidrográfica não navegável, fora dos
perímetros urbanos, nos termos da lei;
      d) Promover a concretização de projectos de aproveitamento de recursos
para a produção de energias renováveis;
      e) Emitir pareceres nos processos de avaliação  de  impacte  ambiental
das políticas, instrumentos de gestão territorial,  planos  e  programas  de
âmbito intermunicipal;
      f) Fiscalizar e instaurar  processos  de  contra-ordenação,  bem  como
aplicar coimas em matéria de infracção à legislação  ambiental,  nos  termos
da lei;
      g) Elaborar o  relatório  anual  do  estado  do  ambiente  e  recursos
naturais, no território da comunidade, que, após a sua aprovação,  deve  ser
remetido às entidades competentes e divulgado.


      6 - Compete à junta em matéria de desenvolvimento económico e social:


      a) Identificar os objectivos  essenciais,  no  âmbito  territorial  da
comunidade, relativamente às políticas económicas, com especial relevo  para
a política agrícola e de desenvolvimento rural;
      b) Emitir parecer sobre proposta de programação financeira anual -  no
âmbito territorial da Comunidade - dos regimes de incentivos,  contidos  nos
diversos instrumentos das políticas económicas;
      c) Promover a gestão de áreas de  localização  empresarial  de  âmbito
intermunicipal;
      d) Constituir empresas intermunicipais de âmbito da comunidade;
      e) Participar em empresas que prossigam fins de reconhecido  interesse
público e que se insiram no âmbito das respectivas atribuições;
      f) Criar ou participar em associações e  agências  de  desenvolvimento
regional;
      g) Gerir  programas  com  financiamentos  comunitários  de  âmbito  da
comunidade;
      h) Participar nas unidades de gestão de  programas  com  financiamento
comunitário de carácter regional;
      i)  Emitir  parecer  sobre  o  projecto  de  PIDDAC  anual,  na  parte
respeitante ao território que integra a área da comunidade;
      j) Emitir parecer sobre investimentos estruturantes  da  administração
central no respectivo âmbito territorial;
      l)  Promover  a  captação  e  o   desenvolvimento   de   investimentos
empresariais, na área territorial da comunidade;
      m) Emitir em matéria de localização, de estabelecimentos ou  conjuntos
comerciais,  conjuntos  turísticos,  meios  complementares   de   alojamento
turístico,  áreas   de   interesse   turístico,   grandes   infra-estruturas
industriais,  mercados  abastecedores,   parques   de   sucata,   bem   como
equipamentos e infra-estruturas supramunicipais de saúde e  outras  que  nos
termos da lei, estejam sujeitas  a  autorização  prévia  de  localização  de
parte dos órgãos da Administração Central;
      n) Colaborar em programas e projectos de interesse para a  comunidade,
em parceria com outras entidades públicas, privadas e cooperativas;
      o) Celebrar instrumentos contratuais de natureza financeira;
      p) Participar  nos  órgãos  de  gestão  da  entidade  coordenadora  de
transportes;
      q) Elaborar, em articulação com os municípios  integrantes,  planos  e
programas de protecção civil, à escala da comunidade;
      r) Propor  a  criação,  atribuições,  competências  e  composição  dos
conselhos especializados a que se refere o artigo 26.º;
      s) Emitir parecer e submeter à assembleia  os  relatórios  anuais  dos
conselhos especializados.


      7 - Compete à junta promover a articulação de investimentos,  serviços
e actividades dos municípios integrantes e destes com os do Estado.
      8 - Compete ainda à junta:


      a) Designar os representantes da comunidade nos órgãos, das  entidades
em que esteja representada;
      b) Exercer as demais competências que, por lei ou pelos estatutos, lhe
forem conferidas.


                                 Artigo 22.º
                     Competências do presidente da Junta


      1 - Compete ao presidente da junta intermunicipal:


      a) Representar a comunidade em juízo e fora dele;
      b) Convocar as reuniões ordinárias  e  extraordinárias  e  dirigir  os
respectivos trabalhos;
      c) Executar as  deliberações  da  junta  e  coordenar  as  respectivas
actividades;
      d) Modificar ou  revogar  os  actos  praticados  por  funcionários  ou
agentes afectos aos serviços;
      e) Autorizar o pagamento das despesas orçamentadas;
      f) Assinar ou visar a correspondência da junta destinada  a  quaisquer
entidades ou organismos públicos;
      g) Exercer os demais poderes estabelecidos por lei, pelos estatutos ou
por deliberação da junta.


      2 - Aos vice-presidentes compete coadjuvar o presidente na sua acção e
substitui-lo nas suas faltas e impedimentos.
      3 - O presidente pode delegar  ou  subdelegar  o  exercício  das  suas
competências nos vice-presidentes ou no director-delegado.


                                 Artigo 23.º
                      Gabinetes de Apoio Técnico (GAT)


      O Governo estabelecerá, por decreto-lei, no  prazo  de  120  dias,  as
condições de transferência  para  as  comunidades  dos  gabinetes  de  apoio
técnico a que se refere a alínea a) do n.º 3  do  artigo  21.º  do  presente
diploma.


                                 Artigo 24.º

                   Entidades coordenadoras de transportes



      O Governo criará, por decreto-lei, no prazo de 180 dias, as  entidades
coordenadoras de transportes a que se referem as alíneas c) e p) dos n.os  4
e 6 dos  artigos  16.º  e  21.º,  respectivamente,  fixando  as  respectivas
atribuições e competências, bem como o regime de funcionamento.


                                 Artigo 25.º

                                  Reuniões



      1 - A junta intermunicipal tem uma reunião ordinária quinzenal.
      2 - A junta pode reunir extraordinariamente sempre que necessário, por
iniciativa do presidente ou a requerimento de um terço dos seus  membros  em
efectividade de funções.


                                  Secção IV

                          Conselhos intermunicipais



                                 Artigo 26.º

                          Conselhos intermunicipais



      1  -  Junto   da   comunidade   intermunicipal   funcionam   conselhos
especializados, designadamente de educação e formação  profissional,  saúde,
acção social e ambiente.
      2 - A assembleia intermunicipal,  sob  proposta  da  junta,  aprova  a
criação, atribuições, competências e composição dos conselhos  referidos  no
número anterior.


                                 Artigo 27.º

                              Relatório anuais



      1 - Os conselhos intermunicipais a que se  refere  o  artigo  anterior
enviam anualmente, através da junta,  até  30  de  Janeiro  de  cada  ano  à
assembleia intermunicipal, para apreciação,  os  respectivos  relatórios  de
avaliação do desempenho dos serviços nos correspondentes domínios.
      2 - Na sequência da apreciação dos relatórios a que se refere o número
anterior, a  assembleia  promoverá,  junto  das  entidades  competentes,  as
iniciativas que tiver por convenientes.



                                  Secção V


                              Director-delegado



                                 Artigo 28.º

                              Director-delegado



      1 - No exercício das suas funções, a junta intermunicipal e respectivo
presidente são coadjuvados  por  um  director-delegado,  o  qual  exerce  as
competências que lhe forem delegadas pelo presidente, detendo o mesmo  poder
de subdelegação.
      2 - O director-delegado tem um estatuto remuneratório determinado pela
junta, que nunca poderá ser superior ao de director-geral, sem  prejuízo  do
disposto nos números seguintes.
      3 - As funções de director-delegado podem ser exercidas,  em  comissão
de  serviço,  por  funcionários  do  Estado,  institutos  públicos   e   das
autarquias  locais,  pelo  período  de  tempo  de  exercício   de   funções,
determinando a sua cessação o regresso do funcionário ao lugar de origem.
      4 - O período de tempo  da  comissão  conta,  para  todos  os  efeitos
legais,  como  tempo  prestado  no   lugar   de   origem   do   funcionário,
designadamente para promoção e progressão na carreira e na categoria em  que
o funcionário se encontra integrado.
      5 - O exercício das  funções  de  director-delegado  por  pessoal  não
vinculado à administração  pública  não  confere  ao  respectivo  titular  a
qualidade de funcionário ou agente.
      6 - O exercício das funções de director-delegado é incompatível com  o
exercício de qualquer cargo político em regime de permanência  e  cessa  por
deliberação da junta intermunicipal.


                                Capítulo III

                     Do regime patrimonial e financeiro



                                 Artigo 29.º

                            Autonomia financeira



      1 - As comunidades têm património  e  finanças  próprios  cuja  gestão
compete aos respectivos órgãos.
      2  -  De  acordo  com  o  regime  de  autonomia  financeira  podem  os
respectivos órgãos:


      a) Elaborar, aprovar e alterar opções do plano e orçamentos;
      b) Elaborar e aprovar documentos de prestação de contas;
      c) Dispor de receitas próprias;
      d) Gerir o património.


                                 Artigo 30.º

                         Património e contabilidade



      1 - O património das comunidades é constituído  por  bens  e  direitos
para elas transferidos ou adquiridos por qualquer título.
      2 - Estas entidades adoptam genericamente o  regime  de  contabilidade
das   autarquias   locais,   devendo   as   necessárias   adaptações   serem
estabelecidas por decreto-lei.


                                 Artigo 31.º

                                  Finanças



      1 - As receitas das comunidades compreendem:


      a) As transferências do Orçamento do Estado, a enquadrar pela Lei  das
Finanças Locais;
      b) Uma participação nas receitas dos municípios integrados;
      c) As comparticipações no âmbito da cooperação  técnica  e  financeira
com a Administração Central;
      d)  As  dotações,  subsídios  ou  comparticipações  de  que  venham  a
beneficiar;
      e) O produto da cobrança de taxas de utilização de bens e das  tarifas
e preços resultantes da prestação de serviços;
      f) O rendimento de bens próprios e o produto da sua  alienação  ou  da
constituição de direitos sobre eles;
      g) O produto de  empréstimos  contraídos  e  de  outros  contratos  de
financiamento;
      h) Quaisquer outros rendimentos ou receitas permitidas por lei.


      2 -  Para  efeitos  da  alínea  a)  do  número  anterior,  no  período
transitório de quatro anos, é inscrita no Orçamento do Estado,  sem  aumento
da  despesa  pública,  uma  verba  para  financiamento  do   exercício   das
competências das comunidades.
      3 - Findo  o  período  referido  no  número  anterior,  os  termos  do
financiamento em causa são os constantes  da  Lei  de  Finanças  Locais,  de
acordo com a adaptação que vier a ser efectuada.
      4 - A participação a que se refere a alínea b) do n.º 1 um corresponde
à percentagem sobre o Fundo Geral  Municipal  e  sobre  o  Fundo  de  Coesão
Municipal dos municípios integrantes que vier  a  ser  fixada  pela  maioria
qualificada de dois terços dos membros da assembleia.


                                 Artigo 32.º

                                 Empréstimos



      1 - As comunidades  podem  contrair  empréstimos  junto  de  quaisquer
instituições autorizadas por lei a conceder  crédito,  em  termos  idênticos
aos dos municípios.
      2 - As garantias dos  empréstimos  contraídos  são  constituídas  pelo
respectivo património e pelas receitas referidas nas alíneas a) a  c)  e  e)
do n.º um do artigo anterior.
      3 - As comunidades não podem contrair empréstimos a favor de quaisquer
municípios que as integram.
      4 - Os empréstimos referidos no n.º 1 um do  presente  artigo  relevam
para efeitos do limite legal à capacidade de  endividamento  dos  municípios
integrantes.
      5 - Para efeitos do número anterior, compete  à  assembleia  deliberar
sobre a forma de imputação do capital em dívida aos municípios  integrantes,
a qual carece do acordo expresso das respectivas assembleias municipais.


                                 Artigo 33.º

                       Cooperação técnica e financeira



      As comunidades podem beneficiar dos  programas  específicos  de  apoio
financeiro aos municípios, legalmente previstos, nomeadamente no  quadro  da
cooperação técnica e financeira entre o Estado e as autarquias locais.


                                 Artigo 34.º

                              Isenções fiscais



      As comunidades beneficiam das isenções fiscais previstas na  lei  para
as autarquias locais.


                                 Capítulo IV

                              Regime de pessoal



                                 Artigo 35.º

                                   Pessoal



      1 - As comunidades, dispõem de mapa de pessoal próprio.
      2 - O mapa de pessoal a que se refere o número anterior é  preenchido,
preferencialmente, com recurso a requisição ou destacamento  do  pessoal  da
administração local ou da administração directa e indirecta do Estado.
      3 - A requisição e o destacamento a que se refere  o  número  anterior
não estão sujeitos aos limites de duração legalmente previstos.
      4 - As  novas  contratações  ficam  sujeitas  ao  regime  do  contrato
individual de trabalho.
      5 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, os dirigentes e o
pessoal das comunidades estão sujeitos  ao  regime  jurídico  aplicável  aos
municípios, com os mesmos direitos e regalias.


                                 Artigo 36.º

                       Estatuto dos membros dos órgãos



      1  -  Aos  membros  dos  órgãos  representativos  das  comunidades   é
aplicável, com as devidas adaptações, o estatuto dos eleitos locais.
      2 - Os membros das assembleias intermunicipais têm direito a uma senha
de presença por cada  reunião  ordinária  ou  extraordinária  do  respectivo
órgão e das comissões a que pertençam.
      3 - O quantitativo de cada senha de presença é fixado  por  referência
ao valor base da remuneração do presidente da câmara municipal do  município
integrante com maior número de eleitores, nas seguintes percentagens:


      a) Presidentes das assembleias intermunicipais: 3%;
      b) Secretários dos referidos órgãos: 2,5%;
      c) Restantes membros destes órgãos: 2%.


                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 37.º

                             Regime subsidiário



      Em tudo o que não esteja previsto na presente lei, aplica-se o  regime
constante da lei geral sobre o  funcionamento  dos  órgãos  municipais;  bem
como o respectivo regime subsidiário.


                  Artigo 38.º
                            Tutela administrativa


      Às comunidades é aplicável o regime jurídico da tutela  administrativa
sobre as autarquias locais.


                                 Artigo 39.º

                            Comissão instaladora



      1  -  A  comissão  instaladora  da  comunidade  é  constituída   pelos
presidentes  da  câmaras  municipais  integrantes  que  elegem  entre  si  o
respectivo presidente.
      2 - O mandato da comissão instaladora tem a duração de 180 dias e visa
a prática dos actos indispensáveis à instalação dos  órgãos  e  serviços  da
comunidade.
      3 - Cumpre ao Governo apoiar técnica e financeiramente a instalação da
comunidade.


                                 Artigo 40.º

                    Fusão, cisão e extinção da comunidade



      1  -  Por  deliberação  favorável  de  dois  terços  dos  membros   em
efectividade de funções da assembleia intermunicipal, a comunidade pode  ser
objecto de fusão, cisão ou extinção.
      2 - A deliberação a que se refere o número  anterior  é  precedida  do
parecer favorável da  maioria  das  assembleias  municipais  dos  municípios
integrantes  que  correspondam  ainda  à  maioria  da  população   da   área
territorial da comunidade.
      3 - Em caso  de  fusão  ou  de  cisão  observar-se-ão  os  requisitos,
procedimentos e demais normas aplicáveis da presente lei.
      4 - Na extinção o património existente é repartido, sem  prejuízo  dos
direitos de terceiros,  entre  os  municípios  na  proporção  da  respectiva
contribuição para as despesas da comunidade, com  salvaguarda  dos  direitos
do pessoal, nos termos da legislação aplicável.


                                 Artigo 41.º

                              Norma transitória



      1 - As associações de municípios existentes à data da entrada em vigor
da presente lei dispõem  do  prazo  de  um  ano  para  se  transformarem  em
comunidades intermunicipais, com transferência do  respectivo  património  e
pessoal desde que observados os requisitos, procedimentos  e  demais  normas
constantes do presente diploma.
      2 - Ao pessoal a que se refere o número anterior são salvaguardados os
direitos adquiridos.
      3 - As actuais associações de  municípios  podem,  em  alternativa  no
prazo referido no número anterior,  proceder  à  alteração  dos  respectivos
estatutos, passando a funcionar como  associações  intermunicipais  de  fins
específicos, mantendo-se para efeito em vigor o regime estabelecido  na  Lei
n.º 172/99, de 21 de Setembro.


                                 Artigo 42.º

                               Regulamentação



      O Governo  definirá,  por  decreto-lei,  no  prazo  de  180  dias,  as
condições de exercício das competências a que se referem as alíneas c) e  f)
do n.º 5 do artigo 21.º.


                                 Artigo 43.º

                              Regiões autónomas



      O regime previsto na presente lei é aplicável  às  regiões  autónomas,
sem  prejuízo  das  adaptações   decorrentes   da   estrutura   própria   da
administração  regional  autónoma,  a  introduzir   por   diploma   regional
adequado.


                                 Artigo 44.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra  em  vigor  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação, com excepção da alínea c) do n.º 1 do artigo 31.º que  entra  em
vigor no dia 1 de Janeiro de 2004.


      Palácio de São Bento, 22 de Janeiro de 2003. Os Deputados do PS:  José
Augusto Carvalho - Luís Miranda - Pedro  Silva  Pereira  -  Jorge  Coelho  -
António Galamba - Ascenso Simões - António Costa.





