

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 279/XI





     REFORÇA OS APOIOS CONCEDIDOS AOS CENTROS DE EMPREGO PROTEGIDO E ÀS
                           ENTIDADES QUE PROMOVEM
                        PROGRAMAS DE EMPREGO APOIADO
     (PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 290/2009, DE 12 DE OUTUBRO)



                            Exposição de motivos



A Constituição da República Portuguesa atribui ao Estado a  responsabilidade
pela implementação de «uma política nacional de prevenção e  de  tratamento,
reabilitação e integração dos cidadãos portadores de deficiência e de  apoio
às suas famílias, a desenvolver uma pedagogia que  sensibilize  a  sociedade
quanto aos deveres de respeito e solidariedade para com eles e a  assumir  o
encargo da efectiva realização dos seus direitos, sem prejuízo dos  direitos
e deveres dos pais ou tutores».

Esta responsabilidade  foi  reforçada  mediante  a  publicação  da  Lei  n.º
38/2004, de 18 de Agosto, que define as bases gerais do regime  jurídico  da
prevenção,  habilitação,  reabilitação  e   participação   da   pessoa   com
deficiência.

O  anterior  Governo   do   Partido   Socialista   declarou   assumir   esta
responsabilidade, anunciando «uma nova  integração  das  políticas,  mais  e
melhor política para  a  deficiência».  Nesse  âmbito,  foi  adoptado,  pela
Resolução do Conselho de Ministros nº120/2006, de 21 de  Setembro,  o  Plano
de Acção para a Integração das  Pessoas  com  Deficiências  ou  Incapacidade
2006-2009 (PAIPDI), vaticinado como um instrumento  que  visa  concentrar  e
organizar «de forma coerente o essencial das diversas vertentes da  política
de deficiência», projectando-a «num  horizonte  de  médio  prazo».  O  PAIPD
identificou, como principais eixos para a intervenção e estratégias  para  a
qualidade  de  vida  das  pessoas   com   deficiência:   Acessibilidades   e
Informação;  Educação,  qualificação  e  promoção   da   inclusão   laboral;
Habilitar e assegurar condições de vida dignas.

Não  obstante  a  declaração  de  intenções  por  parte  do  Governo,  e   a
ratificação, por parte de Portugal, da Convenção da ONU  sobre  os  Direitos
das Pessoas com Deficiência, assim como do seu  Protocolo  Facultativo,  que
representa um importante instrumento legal no reconhecimento e promoção  dos
direitos humanos das pessoas com deficiência e na criação de um  sistema  de
monitorização internacional da aplicação da Convenção, ainda  persistem,  no
nosso país, situações de manifesta discriminação  e  atropelo  dos  direitos
dos cidadãos com deficiência.

As cidadãs e os cidadãos com deficiência  e/ou  incapacidade  encontram,  no
seu dia-a-dia, inúmeros obstáculos que as/os impedem de  concretizar  alguns
dos  seus  mais  básicos  direitos.  Segundo  o  estudo  do   Eurobarómetro,
referente a 2009, as pessoas com deficiência são as mais  estigmatizadas  em
Portugal.

Esta situação deve-se a vários factores, entre eles, a falta  de  legislação
adequada, ou insuficiência da mesma, a ausência de fiscalização  no  que  se
refere ao cumprimento dos normativos legais existentes e a  não  penalização
dos  infractores,  a  persistência  de  estereótipos   estigmatizantes   que
menorizam os cidadãos com deficiência e a insuficiência  de  recursos  e  de
meios para operacionalizar as medidas propostas, designadamente  no  que  se
refere ao apoio financeiro e logístico às entidades que  exercem  actividade
nesta área.

Na área do emprego e formação profissional, reconhecida no  PAIPDI  como  um
dos  «vectores  fundamentais  no   processo   de   prevenção,   habilitação,
reabilitação e integração das pessoas com deficiências  ou  incapacidade»  e
um «pressuposto de primeira linha para a autonomia  económica  e  integração
social», assistimos a um retrocesso das políticas preconizadas.

As alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 290/2009, de 12 de  Outubro,
no que respeita ao regime de  Emprego  Protegido,  têm  pesadas  implicações
quer para os 11 Centros de Emprego Protegido existentes em Portugal, e  para
as entidades empregadoras de postos de trabalho em  regime  de  contrato  de
emprego apoiado, quer para os cidadãos com deficiências que usufruem  destas
medidas.

A redução para cinco anos (prorrogável até a um máximo de mais  5  anos,  em
casos justificados) do período de concessão de apoio  financeiro  por  parte
do  Instituto  do  Emprego  e  Formação  Profissional   (IEFP),   por   cada
trabalhador integrado num centro de emprego protegido  ou  num  contrato  de
emprego apoiado em  entidade  empregadora,  irá,  na  prática,  condenar  os
cidadãos com deficiência ao desemprego  e  exclusão  social  e  à  subsídio-
dependência, privando-os da sua participação activa na sociedade  e  da  tão
proclamada «autonomia económica e integração social».

A capacidade de integração em mercado  normal  de  trabalho  de  muitos  dos
trabalhadores  abrangidos  por  estas  medidas,  vários  com  uma  idade  já
avançada e com uma capacidade de trabalho média de 40%, é, de  facto,  muito
limitada.  O  fim  do  regime  de   emprego   protegido   traduzir-se-á   na
impossibilidade  dos  mesmos  desenvolverem  uma  actividade,   com   sérias
consequências a nível físico, psicológico  e  socioeconómico,  comprometendo
assim os seus projectos de vida e o direito ao trabalho.

Esta medida contraria as medidas de Pleno  Emprego  propaladas  pelo  actual
Governo e o seu  compromisso  na  área  da  reabilitação  e  integração  dos
cidadãos  com  deficiência.   Contraria,   igualmente,   as   directivas   e
recomendações internacionais no que concerne aos princípios da igualdade  de
oportunidades e de não-discriminação, inclusive a Convenção da ONU sobre  os
Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência,  ratificada  por  Portugal,  e   a
implementação de políticas de inclusão social.

Esta medida é, também, lesiva para o erário público. O investimento  público
e privado  na  reabilitação  e  integração  dos  cidadãos  é,  simplesmente,
desperdiçado. Por outro lado, as verbas  dispendidas  com  o  encaminhamento
destes cidadãos para outras respostas, designadamente  para  os  Centros  de
Actividades Ocupacionais, já de si insuficientes para dar  resposta  ao  seu
público-alvo, são bastante mais elevadas. A esse valor soma-se  o  pagamento
de pensões sociais.

A par da redução do período de concessão de apoio financeiro, o  Decreto-Lei
n.º 290/2009, de 12 de Outubro, vem implicar a  descontinuidade  dos  apoios
para despesas de manutenção e conservação de instalações e equipamentos  dos
Centros de Emprego Protegido (CEP), tutelados  pelo  IEFP,  assim  como  não
reconhece a importância dos  CEP  no  que  respeita  ao  seu  contributo  na
avaliação periódica dos trabalhadores.

Os CEP's contribuíram, nos últimos cinco anos, em impostos  para  o  Estado,
com mais de dois milhões de euros. Criaram riqueza,  no  mesmo  período,  de
quase dez milhões de euros. Têm afirmado e consolidado  o  seu  estatuto  de
parceiros económicos com as  autarquias  e  um  número  elevado  de  agentes
económicos privados. O trabalho de alguns destes centros já foi  distinguido
por altas entidades nacionais e internacionais. Prestam um serviço de  apoio
psicossocial  a  300  trabalhadores  com  deficiência   e   suas   famílias,
contribuindo para o seu bem-estar e qualidade de vida. Registam, apesar  das
inúmeras dificuldades, uma taxa de  empregabilidade  em  mercado  normal  de
trabalho na ordem dos 16,5%.

O seu trabalho e o seu contributo para uma sociedade inclusiva deveriam  ser
reconhecidos,  valorizados  e  incentivados.  Não  é  esse  o  sentido   das
alterações introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 290/2009, de 12 de Outubro.  É,
no entanto, esse o sentido do Projecto de Lei do Bloco de Esquerda.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 290/2009, de 12 de Outubro.







                                 Artigo 2.º

           Alteração ao Decreto-Lei n.º 290/2009, de 12 de Outubro

Os artigos 45.º, 51.º, 52.º, 53.º, 70.º, 71.º, 74.º e  77.º  do  Decreto-Lei
n.º 290/2009, de 12 de Outubro, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 45.º

                                    [...]

Considera-se centro de emprego protegido a estrutura produtiva dos  sectores
primário, secundário ou terciário com personalidade jurídica  própria  ou  a
estrutura de pessoa colectiva de  direito  público  ou  privado,  dotada  de
autonomia administrativa e financeira, que visa proporcionar às pessoas  com
deficiências e incapacidades e capacidade de trabalho reduzida  o  exercício
de  uma  actividade  profissional  e  o  desenvolvimento   de   competências
pessoais, sociais e  profissionais  necessárias  à  sua  integração,  quando
possível, em regime normal de trabalho.



                                 Artigo 51º

                                    [...]

O IEFP, I.P., concede apoio técnico à instalação, gestão e funcionamento
dos centros de emprego protegido.



                                 Artigo 52.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - Os  apoios  financeiros  destinam-se  a  comparticipar  despesas  com  a
construção, instalação e equipamentos dos centros de emprego protegido,  com
a sua manutenção e conservação, bem como com a retribuição  e  contribuições
para a segurança social dos trabalhadores em regime  de  emprego  protegido,
nos termos da secção VI.

3 - Os apoios concedidos assumem ainda a forma  de  prémio  de  incentivo  à
transição para o Mercado Normal de Trabalho, bem como a comparticipação  nas
despesas do técnico de acompanhamento laboral,  no  âmbito  de  programa  de
apoio à mediação e acompanhamento, nos termos a regulamentar pelo membro  do
Governo responsável pelas áreas do emprego e da formação profissional.

4 - [Anterior número 3].



                                 Artigo 53.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os apoios à construção, equipamento e instalação do  centro  de  emprego
protegido podem ser concedidos  até  ao  limite  de  100%  das  despesas  de
investimento  elegíveis,  nas  modalidades  cumuláveis   de   subsídio   não
reembolsável e empréstimo sem juros.

4 - [...].



5 - [...].

6 - [...].

7 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...];

   e) [...];

   f) [...];

   g) [...];

   h) [...].

8 - [...]:

   a) [...];

   b) [...].

9 -  São  ainda  elegíveis  as  despesas  de  manutenção  e  conservação  de
instalações  e  equipamentos,  desde   que   devidamente   fundamentadas   e
justificadas.

10 - [Anterior número 9].

11 - [Anterior número 10].

12 - [Anterior número 11]

13 - [Anterior número 12].



                                 Artigo 70º

                                    [...]

1 - A comparticipação prevista nos nºs 1 e 2 do artigo anterior  corresponde
à diferença a que o trabalhador tem direito nos termos dos  nºs  1  e  2  do
artigo 68º e a Retribuição Mínima Mensal Garantida (RMMG), sem  prejuízo  do
disposto no número seguinte.

2 - Durante o período de estágio a  comparticipação  na  retribuição  tem  o
valor de 70% da RMMG.

3 - (...).



                                 Artigo 71.º

                                    [...]

1 - O apoio financeiro previsto no artigo anterior é  atribuído  até  que  o
trabalhador transite para o regime normal de trabalho ou  atinja  capacidade
produtiva superior a 75 % da capacidade normal exigida a  outro  trabalhador
nas mesmas funções profissionais.

2 - Sem prejuízo do disposto nos artigos 46.º e 55.º, nos  casos  em  que  o
trabalhador integrado num centro  de  emprego  protegido  ou  num  posto  de
trabalho em regime de contrato de emprego apoiado em  entidade  empregadora,
atinja uma capacidade produtiva superior a 75% da capacidade normal  exigida
a outro trabalhador nas mesmas funções profissionais, e não seja possível  a
sua transição para o regime normal  de  trabalho,  os  apoios  previstos  no
artigo 70.º serão renovados anualmente.



                                 Artigo 74.º

                                    [...]

1 - [...].

   a) [...];

   b) Dois técnicos superiores da área do emprego e  formação  profissional,
      um dos quais pertence obrigatoriamente à equipa técnica do  centro  de
      emprego protegido ou da entidade que promove  o  programa  de  emprego
      apoiado.

2 - [...].

3 - [...]:

   a) [...];

   b) [...];

   c) [...];

   d) [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].



                                 Artigo 77.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Ao procedimento de revisão  aplicam-se  os  artigos  73.º  a  76.º,  sem
prejuízo do disposto no número 4.

4 - A revisão da avaliação de trabalhador integrado num  centro  de  emprego
protegido ou num contrato de emprego apoiado em  entidade  empregadora  deve
ser promovida em articulação com as equipas destas entidades.

5 - A articulação prevista no número anterior,  pressupõe,  nomeadamente,  a
partilha de processos, procedimentos e decisões.»

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
para o ano subsequente ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 11 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


