







                        Projecto de Lei n.º 271/XI/1ª
 Alteração à Lei Geral Tributária e ao Código de Procedimento e de Processo
                                 Tributário
         introduzindo alterações ao regime dos Juros Indemnizatórios

Quando os contribuintes  pagam  imposto  em  excesso  têm  direito  a  juros
indemnizatórios  quando  se   determine   que   houve   erro   imputável   à
administração tributária ou quando, por motivo  imputável  àquela  entidade,
não seja cumprido o prazo legal da restituição oficiosa dos impostos.

Actualmente, a taxa dos juros indemnizatórios  é  igual  à  taxa  dos  juros
compensatórios, ou seja, 4 %, o que corresponde à taxa  de  juro  legal  nos
termos do artigo 559º do Código Civil.

Com o presente Projecto de Lei pretende-se introduzir  alterações  ao  nível
da   legislação   relativa   ao   pagamento   de   juros    indemnizatórios,
responsabilizando  a  administração  tributária  por  decisões  em  que   se
verifique haver erro grosseiro,  garantindo  prazos  razoáveis  de  execução
espontânea da sentença, obrigando ao pagamento de juros  indemnizatórios  em
caso de inexecução voluntária  de  decisões  administrativas  e  prevendo  o
pagamento de juros indemnizatórios nas  situações  em  que  a  administração
tributária não decida.

Pretende-se, em primeiro lugar,  estabelecer  uma  taxa  especial  de  juros
indemnizatórios - o dobro da taxa legal - nos casos em que se determine,  em
reclamação  graciosa  ou  impugnação  judicial,  que  houve  erro  grosseiro
imputável aos serviços de que resulte  pagamento  da  dívida  tributária  em
montante superior ao devido.

A este respeito, por erro grosseiro  entende-se  um  erro  crasso  que  terá
necessariamente de reflectir um evidente e grave desajustamento  da  decisão
administrativa perante a situação concreta.

Pretende-se,  com   esta   disposição,   responsabilizar   a   administração
tributária  pela  dívida  tributária  em  montante  superior  ao  legalmente
devido, indemnizando o contribuinte nas situações em  que  se  verifica,  em
processo de reclamação graciosa ou de impugnação  judicial,  que  o  erro  é
evidente.

Em segundo lugar, verifica-se que as normas relativas ao prazo  de  execução
espontânea têm vindo a suscitar dúvidas no  que  se  refere  ao  prazo  para
cumprimento da sentença que condene a administração tributária ao  pagamento
de juros indemnizatórios.

De facto, nos termos dos artigos 173º e seguintes do Código de Processo  nos
Tribunais Administrativos (CPTA) e número 2 do  artigo  146º  do  Código  de
Procedimento e Processo Tributário (CPPT), o pagamento deverá ser  efectuado
no prazo de trinta dias (cfr. Número 3 do artigo 175.º do CPTA), contados  a
partir  da  remessa  do  processo  ao  órgão  da  administração   tributária
competente para a execução da sentença.

No entanto, conforme dispõem os números 1 e 2 do artigo  61º  do  CPPT,  "os
juros indemnizatórios serão liquidados e pagos no  prazo  de  90  dias....",
embora "se a decisão que reconheceu o direito a  juros  indemnizatórios  for
judicial, o prazo de pagamento conta-se a partir do início do prazo  da  sua
execução espontânea".

Face ao exposto, no sentido de esclarecer  devidamente  o  prazo  aplicável,
retira-se ao disposto no número 1 do artigo 61º  a  referência  aos  noventa
dias no caso de  decisão  judicial,  remetendo-se  para  o  prazo  geral  de
execução de sentenças (cfr. artigo 175.º do CPTA).

A terceira alteração prende-se com o pagamento de juros  indemnizatórios  em
caso de inexecução das  decisões  administrativas,  uma  vez  que  não  está
devidamente  esclarecido  se  são  devidos  juros   indemnizatórios   nestas
situações.

De facto,  não  existe  articulação  entre  o  artigo  100.º  da  Lei  Geral
Tributária (LGT) e o número 3 do artigo 157º do CPTA. Embora do artigo  157º
do CPTA resulte a obrigatoriedade de pagamento de juros  indemnizatórios  em
caso de inexecução voluntária de decisões administrativas, a LGT não  inclui
aquela referência nas situações em  que  há  lugar  ao  pagamento  de  juros
indemnizatórios.

Assim, altera-se a Lei Geral  Tributária  no  sentido  de  fazer  referência
expressa à obrigatoriedade de pagamento de juros indemnizatórios em caso  de
inexecução voluntária de decisões administrativas.

Finalmente, a quarta alteração está relacionada com  o  pagamento  de  juros
indemnizatórios nos casos em que não é  respeitado  o  prazo  legal  para  a
decisão.

Nestes casos, sempre que a administração  tributária  decida  para  além  do
prazo fixado no artigo 57º  da  LGT,  havendo  ou  não  erro  imputável  aos
serviços, deverá haver lugar ao pagamento de juros indemnizatórios.

Esta é uma medida de elementar  justiça  e  que  pressiona  a  administração
tributária no sentido de decidir em tempo útil sob pena de, não  o  fazendo,
ser obrigada a pagar juros indemnizatórios, caso o  imposto  já  tenha  sido
pago, ainda que o erro na  origem  da  reclamação  não  seja  imputável  aos
serviços.

A alínea c) do número 3 do artigo 43º da  LGT  já  garante,  actualmente,  o
direito a juros indemnizatórios nos casos em que, ainda que  não  haja  erro
imputável aos serviços, a administração  tributária  procede  à  revisão  do
acto tributário por iniciativa do contribuinte mais de um ano após o  pedido
deste. Ainda assim, o disposto naquela alínea deverá ser harmonizado  com  o
prazo de decisão do procedimento tributário, previsto no número 1 do  artigo
57º da LGT.

Nestes termos, a línea c) do número 3 do artigo 43º da LGT será alterada  no
sentido  de  prever  o  pagamento  de  juros  indemnizatórios  em  caso   de
incumprimento do prazo para  conclusão  do  procedimento  tributário,  i.e.,
seis meses.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera o regime de juros  indemnizatórios,  em  sede  de  Lei
Geral Tributária e de Código do Procedimento e do  Processo  Tributário,  no
sentido de responsabilizar a administração tributária por  decisões  em  que
se verifique haver erro grosseiro, garantir  prazos  razoáveis  de  execução
espontânea da sentença, obrigar ao pagamento  de  juros  indemnizatórios  em
caso de  inexecução  voluntária  de  decisões  administrativas  e  prever  o
pagamento de juros indemnizatórios nas  situações  em  que  a  administração
tributária não decida.


                                  Artigo 2º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 43º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º  398/98,
de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, passa a ter a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 43º
                 Pagamento indevido da prestação tributária

1 - [...]

2 - [...]

3 - [...]

      a) [...]

      b) [...]

      c) [...]

      d)  Quando  se  verificar  a   inexecução   voluntária   de   decisões
administrativas;

      e) Quando a administração tributária proferir  decisão  para  além  do
      prazo previsto para a conclusão do procedimento tributário, nos termos
      do número 1 do artigo 57º da LGT, independentemente de  haver  ou  não
      erro imputável aos serviços.

4 - [...]

5 - A taxa referida no número anterior será elevada para o dobro sempre  que
se determine, em reclamação graciosa ou impugnação judicial, que houve  erro
grosseiro  imputável  aos  serviços  de  que  resulte  pagamento  da  dívida
tributária em montante superior ao devido.»


                                  Artigo 3º
        Alteração ao Código de Procedimento e de Processo Tributário

O artigo 61º do Código de Procedimento e de  Processo  Tributário,  aprovado
pelo Decreto-Lei n.º 433/99, de 26 de Outubro, abreviadamente designado  por
CPPT, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 61º
                            Juros Indemnizatórios

1 - Os juros indemnizatórios serão liquidados e  pagos  no  prazo  geral  de
execução de sentenças, previsto no artigo 175º do  Código  de  Processo  nos
Tribunais Administrativos, contado a partir  da  decisão  que  reconheceu  o
respectivo  direito  ou  do  dia  seguinte  ao  termo  do  prazo  legal   de
restituição oficiosa do tributo.

2 - [...]

3 - [...]

4 - [...]»


                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente Lei produz os seus efeitos no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,


