

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 289/XI





    PROIBE O RECURSO À CONTRATAÇÃO DE TRABALHO TEMPORÁRIO OU ESTÁGIOS NÃO
 REMUNERADOS E À PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA DESEMPENHAR FUNÇÕES SUBORDINADAS
                   E PERMANENTES NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

        (Terceira alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro)


                            Exposição de motivos


Entre 2005  e  2009,  as  despesas  com  pessoal  na  Administração  Pública
passaram de 14,4% para 11,6% do Produto Interno Bruto  (PIB).  Esta  redução
resulta da diminuição do peso salarial  dos  funcionários  do  quadro  e  de
todos aqueles que têm contratos por tempo indeterminado. Paradoxalmente,  os
custos  associados  à  contratação  de  trabalhadores  precários   cresceram
exponencialmente, registando um acréscimo de 37,4% entre 2005 e 2009.

O  crescimento  do  peso  do  trabalho  precário  na  função   pública   irá
intensificar-se em 2010. No Orçamento de Estado para  o  corrente  ano  está
previsto um aumento de 106 milhões de euros, face  ao  ano  transacto,  para
contratações com vínculo precário, num total de 384,3 milhões de euros.

Os problemas associados à falta de pessoal na função pública,  e  que  serão
profundamente agravados pelas medidas de controlo orçamental  impostas  pelo
Orçamento de Estado para 2010 e pelo Programa de Estabilidade e  Crescimento
2010-2013,  estão  a  ser  «contornados»  mediante  o  recurso  ao  trabalho
precário, nomeadamente trabalho temporário e «falsos recibos verdes».

A  introdução  de  pesadas  penalizações  nas  pensões,  e  o   congelamento
salarial, têm provocado a saída massiva de  profissionais,  que  recorrem  à
reforma antecipada. Entre Janeiro e Março de 2010, foram registados mais  de
14 mil pedidos de reforma. No Instituto de Segurança  Social,  nomeadamente,
os trabalhadores recém reformados ainda não foram substituídos. Na  área  da
saúde, a fuga  de  profissionais  terá  consequências  desastrosas  para  os
utentes.

O  recurso  a  contratações  através  de  vínculos  precários  para   suprir
necessidades permanentes tem vindo a ser denunciado por inúmeras  entidades,
entre  as  quais  sindicatos,  movimentos  contra  a  precariedade  laboral,
Associação  Nacional  de  Municípios   Portugueses   (ANMP)   e   Associação
Portuguesa das Empresas do Sector Privado de Emprego (APESPE).

 Segundo noticias vindas a público recentemente,  é  a  APESPE  que  nos  dá
conta da  existência  de  cerca  de  20  mil  trabalhadores  temporários  na
Administração Pública.

Apesar da inaceitável  situação  do  Governo  não  ter  dados  concretos  do
recurso ao trabalho temporário, tal realidade  é  reconhecida  pelo  próprio
Secretário de Estado da Administração Pública, Gonçalo Castilho dos  Santos,
quando afirma que, no que  respeita  ao  «recurso  a  empresas  de  trabalho
temporário, a sociedades  unipessoais,  ou  em  questões  de  outsourcing  e
consultadoria, deve haver um esforço acrescido do Estado em gerir  cada  vez
melhor os seus recursos».

Segundo informações facultadas pelo Secretário de  Estado  da  Administração
Pública,  o  Governo  identifica,  relativamente  a  Junho  de  2009,   5167
contratos de tarefa e avença, firmados quer  com  pessoas  individuais  como
colectivas.

Em Abril de 2010, o Estado Central afirma existirem cinco mil  trabalhadores
a recibos verdes, o que equivale a 1% do emprego público,  sendo  que  é  na
área da saúde que mais se utiliza este tipo de contratação.

No que respeita às autarquias, os contratos  precários  atingiam,  em  2008,
20%  do  universo  total  de  contratações,  o  que  equivale   a   25   mil
trabalhadores e a um aumento de 5% face a 2007. No que se  refere  às  novas
admissões registadas neste ano, 73% equivalem  a  contratos  precários,  que
abrangem 9868 pessoas.

Os sindicatos e os movimentos contra a  precariedade  laboral  apontam  para
cerca de 70 mil precários a trabalhar para o Estado, o equivalente a 10%  do
total das contratações.

O presente Projecto de Lei, na senda das propostas apresentadas  pelo  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda  em  sede  de  discussão  do  Orçamento  de
Estado para 2010, visa cumprir dois objectivos.

Em primeiro  lugar,  visa  proibir  o  recurso  à  contratação  de  trabalho
temporário ou estágios não remunerados para desempenhar funções  permanentes
na Administração Pública. Desta forma,  pretendemos  impedir  a  contratação
directa  de  trabalhadores  que,  apesar  de  virem  a  suprir  necessidades
efectivas e de carácter permanente, são condenados a vínculos precários  que
põem em causa não só a  sua  segurança  e  estabilidade  profissional,  como
também a qualidade dos serviços por si prestados.

Por outro lado, queremos restringir o recurso a contratos  de  prestação  de
serviços - contratos de avença, relacionados com  prestações  sucessivas  no
exercício de profissão liberal, e contratos de tarefa, que dizem respeito  à
execução de trabalhos específicos, de natureza excepcional - a situações  em
que, efectivamente, «se trate da execução de trabalho não subordinado» e  em
que não persistam situações de ilegalidade camuflada.  Nesse  sentido,  além
de ser contemplada a regra que prevê  que  o  trabalho  seja  realizado  por
pessoa colectiva, e a existência de um parecer prévio favorável dos  membros
do Governo responsáveis pelas áreas das finanças e da Administração  Pública
para  a  celebração  de  contratos  de  tarefa  e  de  avença,  é   exigido,
igualmente, que o  contratado  comprove  não  recorrer,  no  âmbito  da  sua
actividade, a falso trabalho não subordinado.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

Altera a Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro, rectificada pela  Declaração
de Rectificação n.º 22-A/2008, de 24 de Abril, e alterada pela Lei  n.º  64-
A/2008, de 31 de Dezembro, pelo Decreto-Lei 269/2009, de 30 de  Setembro,  e
pela Lei 3-B/2010, de 28 de Abril, proibindo  o  recurso  à  contratação  de
trabalho temporário ou estágios não remunerados e à  prestação  de  serviços
para  desempenhar  funções  subordinadas  e  permanentes  na   Administração
Pública.



                                 Artigo 2.º

              Alteração à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro

O artigo 35.º da Lei n.º 12-A/2008, de 27  de  Fevereiro,  rectificada  pela
Declaração de Rectificação n.º 22-A/2008, de 24 de Abril,  e  alterada  pela
Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, pelo Decreto-Lei 269/2009,  de  30  de
Setembro, e pela Lei 3-B/2010, de 28  de  Abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                «Artigo 35.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...]:

   a) [...];

   b) O trabalho seja realizado, em regra, por uma pessoa colectiva;

   c) [...];

   d) [...];

   e) O contratado comprove não recorrer, no âmbito da  sua  actividade,  a
   falso trabalho não subordinado.

3 - [...].

4 - Sem prejuízo dos requisitos referidos nas alíneas b), c),  d)  e  e)  do
n.º 2, a celebração de contratos de tarefa e de  avença  depende  de  prévio
parecer favorável dos  membros  do  Governo  responsáveis  pelas  áreas  das
finanças  e  da  Administração  Pública,  relativamente  à  verificação   do
requisito previsto na alínea a) do n.º  2,  sendo  os  termos  e  tramitação
desse parecer regulados por portaria dos mesmos membros do Governo.

5 - A verificação do requisito previsto na alínea e) do  n.º  2  é  regulada
pela portaria referida no número anterior.

6 - Excepcionalmente, quando se comprove ser  impossível  ou  inconveniente,
no caso, observar o disposto na alínea b) do n.º 2, os  membros  do  Governo
responsáveis pela área das finanças e da  Administração  Pública  podem,  no
âmbito do parecer referido no número 4, autorizar a celebração de  contratos
de tarefa e de avença com pessoas singulares.

7 - Os membros do Governo a que  se  referem  os  números  anteriores  podem
excepcionalmente autorizar a celebração de um número máximo de contratos  de
tarefa e de avença, em termos a definir  na  portaria  prevista  no  n.º  4,
desde que, a par do cumprimento do disposto no n.º 2,  não  sejam  excedidos
os prazos contratuais inicialmente  previstos,  e  os  encargos  financeiros
globais  anuais,  que  devam  suportar  os  referidos   contratos,   estejam
inscritos na respectiva rubrica do orçamento do órgão ou do serviço.

8 - [Anterior número 6]

9 - [Anterior número 7]

10 - [Anterior número 8].»



            Artigo 3.º

             Aditamento à Lei n.º 12-A/2008, de 27 de Fevereiro

É aditado à  Lei  n.º  12-A/2008,  de  27  de  Fevereiro,  rectificada  pela
Declaração de Rectificação n.º 22-A/2008, de 24 de Abril,  e  alterada  pela
Lei n.º 64-A/2008, de 31 de Dezembro, pelo Decreto-Lei 269/2009,  de  30  de
Setembro, e pela Lei 3-B/2010, de 28  de  Abril,  o  artigo  35-A.º,  com  a
seguinte redacção:







                               «Artigo 35-A.º

          Recurso a trabalho temporário pela Administração Pública

A Administração Pública está impedida de recorrer à contratação de  trabalho
temporário  ou  estágios  não  remunerados  para  desempenhar  funções   que
correspondam a necessidades permanentes dos serviços.»



                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.





                Assembleia da República, 26 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




