

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º221/X

 Altera a Lei Eleitoral da Assembleia da República, introduzindo o requisito
                                 da paridade

Exposição de Motivos:

A luta pelos direitos das mulheres e pela igualdade é uma luta de séculos  e
tem sido um exemplo na conquista de direitos sociais e na eliminação de  uma
forma de discriminação com consequências  muitas  vezes  dramáticas  para  a
Humanidade. As discriminações que atingem as mulheres, pelo facto  de  serem
mulheres, levam a formas de violência extrema  e  à  sua  exclusão  da  vida
social e política. Não podemos ignorar, que no Mundo, existem  mulheres  que
ainda não têm direito ao voto e que nem  sequer  podem  mostrar  a  cara  em
público. Mulheres  que  são  apedrejadas,  violadas  e  sofrem  a  mutilação
genital feminina, em nome  de  costumes  e  tradições  que  são  verdadeiros
atentados aos Direitos Humanos.
A luta pelo Direito ao Voto para as mulheres  foi  uma  questão  central  da
luta feminista  e  uma  contribuição  decisiva  para  os  direitos  civis  e
políticos. Foi o primeiro  passo  de  uma  luta  que  ainda  hoje  não  está
terminada pela participação equilibrada de mulheres e  homens  em  todos  os
aspectos da vida pública e privada.
As mulheres já votam, é preciso garantir as condições para que  elas  possam
ser eleitas e assumam os seus lugares na representação e decisão política.
Só assim poderemos afirmar que a democracia  fica  completa  e  que  o  sexo
deixa de constituir motivo de exclusão.
Nas  últimas  décadas  os  Direitos  das  Mulheres  tem  conseguido   ganhar
visibilidade e mesmo alguma centralidade nas agendas políticas.  Muitas  são
as Conferências Internacionais  e  os  documentos  subscritos  por  diversos
Governos que reconhecem a necessidade da luta contra a discriminação de  que
as mulheres são vítimas, assim  como  apontam  diversas  medidas  que  visam
eliminar  essa  mesma  discriminação,  propondo  mesmo  aquilo  a   que   se
convencionou chamar de medidas de discriminação positiva.
Estas medidas partem do princípio de que  para  corrigir  discriminações  de
séculos  e  enraizadas  nas  sociedades  e  nas  culturas,  são  necessárias
atitudes  concretas  que  forcem  as   alterações.   Não   podemos   esperar
pacientemente que as alterações se processem por si  próprias.  Sabemos  que
muitas delas são inevitáveis, mas o caminho tem  que  ser  o  de  actuar  no
sentido da transformação.
A questão da participação das mulheres  nos  centros  e  órgãos  de  decisão
política tem vindo a ganhar considerável  relevância,  não  só  por  via  de
recomendações de diversas organizações internacionais como também  pelo  seu
crescente peso no debate político. Hoje em dia  reconhece-se  um  gravíssimo
défice de representação democrática, que  tem  consistido  na  exclusão  das
mulheres da vida política. Portugal ocupa o 42.º lugar a  nível  mundial  no
que diz respeito à percentagem de mulheres no Parlamento. Um lugar  que  não
nos orgulha, passados quase 32  anos  do  25  de  Abril.  Veja-se  também  o
exemplo que vem do Governo - apenas 2 mulheres ministras, em 16 ministros  e
apenas 3 secretárias de Estado num universo de 35.
Por outro lado, algumas  das  principais  recomendações  internacionais  têm
sublinhado a necessidade de  medidas  concretas  para  garantir  a  paridade
entre os géneros. A Plataforma de Acção adoptada na 4.ª Conferência  Mundial
das Nações Unidas sobre os  Direitos  das  Mulheres,  em  Pequim,  em  1995,
sugere que os governos fixem objectivos específicos para aumentar  o  número
de  mulheres  em  postos  governamentais  e  que  aperfeiçoem  os   sistemas
eleitorais de forma a garantir uma maior presença  de  mulheres  nos  órgãos
políticos eleitos.
Em 1995 o Conselho da Europa publica a Recomendação n.º 1269, que refere  «a
exigência democrática de partilha efectiva pelos  homens  e  pelas  mulheres
das responsabilidades em todos os sectores da vida em  sociedade,  incluindo
nos cargos de decisão política».
No mesmo sentido, a Recomendação n.º 96/694, do  Conselho  de  Ministros  da
União Europeia, apela aos governos para promoverem uma estratégia  integrada
e conjunta no sentido de  uma  participação  equilibrada  entre  mulheres  e
homens nos processos de tomada de decisão.
A Declaração sobre  a  Igualdade  entre  Mulheres  e  Homens  como  Critério
Fundamental  de  Democracia,  aprovada   em   Conferência   Interministerial
Europeia, em Novembro de  1997,  coloca  como  prioridade  a  realização  de
campanhas de sensibilização da opinião pública e a  tomada  de  medidas  que
garantam uma participação equilibrada de géneros nos  partidos,  sindicatos,
nomeações políticas e em todos os órgãos de decisão.
É também ao nível do Conselho da Europa que é criado, em Março de  1997,  um
Grupo de Especialistas sobre a Igualdade  e  a  Democracia,  presidido  pela
Engenheira Maria de Lourdes  Pintasilgo.  Foi  elaborado  um  relatório  com
orientações para uma estratégia de integração das mulheres na vida  política
numa base de igualdade com os homens, no qual se insiste no  desenvolvimento
de políticas no domínio da educação e formação para  uma  cidadania  activa,
na promoção do emprego e independência das mulheres,  na  conciliação  entre
vida  profissional  e  familiar,  na  adopção  de  dispositivos  legais  que
garantam a participação de 40% de pessoas de  cada  sexo  em  organismos  de
nomeação,   assembleias   eleitas,   estruturas   de   partidos   políticos,
sindicatos, bem como a  viabilidade  de  escolha  do  sistema  eleitoral  de
acordo com o que é mais favorável às mulheres, mencionando  expressamente  o
sistema de representação proporcional e  a  adopção  do  sistema  de  quotas
pelos partidos.
A partir da segunda metade dos anos 90 passou a ser defendido,  a  nível  do
Conselho da Europa, o conceito de democracia  paritária,  que  tem  vindo  a
ganhar espaço em muitos países. A paridade  baseia-se  na  ideia  de  que  a
humanidade é sexuada e deve ser por isso  reconhecida  a  sua  dualidade:  é
constituída por homens e mulheres que devem partilhar  as  diversas  esferas
da vida, do privado ao político.  Considerou-se  ainda  que  o  «limiar»  da
paridade se situa entre os 30  e  40%,  limiar  este  a  partir  do  qual  é
possível uma representação de toda a humanidade, porque nos  órgãos  eleitos
se consegue fazer sentir essa dualidade.
Em Portugal a revisão constitucional de 1997 veio a  assumir  a  necessidade
de criação de mecanismos de promoção da igualdade na participação  política:
«a participação directa e activa de  homens  e  mulheres  na  vida  política
constitui condição e instrumento  fundamental  de  consolidação  do  sistema
democrático, devendo a lei promover a igualdade no  exercício  dos  direitos
cívicos e políticos e a não discriminação em função  do  sexo  no  acesso  a
cargos políticos» (artigo 109.º da CRP).
Esta alteração constitucional vem no sentido de reafirmar a  Igualdade  como
direito público subjectivo - igualdade no conteúdo da  Lei  e  igualdade  na
aplicação da Lei.
O presente projecto  de  lei  pretende  aplicar  e  desenvolver  esta  norma
constitucional  à  luz  da  experiência  da  promoção  da  participação  das
mulheres na vida pública, retomando iniciativas já apresentadas  pelo  Bloco
de Esquerda em anteriores legislaturas.

Factores para a promoção da paridade:

Analisando nos diversos países europeus  a  participação  das  mulheres  nos
órgãos de decisão política, conclui-se que  as  situações  de  mais  elevada
participação política resultam da combinação de três factores:
- Sistemas eleitorais proporcionais (exemplos: na  Holanda  a  proporção  de
mulheres no Parlamento é de 36,7 % e na Dinamarca é de 36,9%);
- Disposições normativas para garantir uma determinada percentagem  de  cada
um  dos  sexos  nos  órgãos  eleitos  e  nas  nomeações  políticas  (regimes
adoptados  internamente  pelos  partidos  nas  listas   de   candidatura   e
disposições legais de ponderação por sexo para nomeações políticas);
- Condições sociais e culturais no âmbito  da  família  e  no  trabalho  que
criem  condições  de  igualdade  de   oportunidades   e   potenciadoras   da
participação feminina.
- Existência de limitação de mandatos.
Segundo o estudo realizado pelos  sociólogos  José  Manuel  Leite  Viegas  e
Sérgio Faria - Viegas, José  m.  Leite  e  Faria,  Sérgio,  As  Mulheres  na
Política, Lisboa,  Imprensa  Nacional,  1999,  p.25  -,  os  resultados  das
diferentes  medidas  de  intervenção  são  condicionados  por  duas  grandes
dimensões de enquadramento político e social: «o tipo de  sistema  eleitoral
de cada país e o  modelo  de  Estado  Providência  (...).  No  referente  ao
primeiro  ponto,  os  estudos  efectuados  apontam  claramente  os  sistemas
eleitorais de representação proporcional como sendo os mais favoráveis  para
a eleição de elementos femininos, em detrimento dos sistemas maioritários».
Nessa mesma medida o Bloco de Esquerda defende que qualquer projecto de  lei
que pretenda introduzir  medidas  para  alcançar  um  equilíbrio  de  género
(paridade) nos órgãos de decisão política só pode ter como base  um  sistema
eleitoral proporcional e, portanto, deve ser formulado para candidaturas  em
círculos plurinominais, já que em círculos uninominais se  torna  impossível
assegurar a paridade e até mesmo qualquer aproximação dessa ideia  -  o  que
constitui uma razão suplementar para rejeitar esse sistema eleitoral  que  é
profundamente contraditório com a  tradição  democrática  portuguesa  e  que
mais não visa que  reduzir  a  participação  e  representação  de  todos  os
partidos, forçando uma bipolarização, à custa da eleição dos  mais  votados,
embora estes possam não recolher a maioria dos votos.
Com um  sistema  eleitoral  baseado  em  círculos  uninominais  as  mulheres
ficarão cada vez mais longe de serem eleitas.
Esta é igualmente uma das conclusões do grupo  de  juristas  que,  em  1998,
elaborou o estudo Democracia com mais Cidadania a pedido da Alta  Comissária
para a Igualdade  (Vitalino  Canas,  Joana  Barros,  Jorge  Miranda,  Leonor
Beleza, Lúcia Amaral, Luísa  Duarte,  Vital  Moreira,  Democracia  com  mais
cidadania, Lisboa, Imprensa Nacional, 1998, pág. 78).
"Não é possível estabelecer objectivos em termos de sexo dos  candidatos  em
círculos uninominais. Nem parece razoável, dada a natureza e a motivação  da
criação destes círculos,  bem  como  a  forma  como  decorrem  os  processos
partidários e oficiais de apresentação das  candidaturas,  fixar  objectivos
globais a nível do conjunto dos círculos uninominais ou  da  totalidade  dos
círculos, com consequência na própria fase das candidaturas,  quer  a  nível
da sua possível não aceitação quer a nível  da  penalização  nesse  momento.
Mas já é viável fixar objectivos para os círculos  plurinominais,  impedindo
que  as  respectivas  candidaturas  sejam  aceites,  se  aqueles  não  forem
atingidos, e simultaneamente penalizar os partidos que obtenham  a  formação
de grupos parlamentares em que um dos sexos  não  esteja  representado  numa
certa percentagem de lugares, e/ou premiar os partidos  que  a  ultrapassem,
ou que ultrapassem uma percentagem mais elevada."
Existe  ainda  outro  factor,  no  sistema  de   representação   maioritário
uninominal, que o toma pouco atractivo para  a  candidatura  de  mulheres  e
incoerente com uma cultura paritária: o tipo de luta política centra-se  nas
dimensões  carismáticas  do  candidato,  na  sua  agressividade  individual,
existindo menor partilha de responsabilidades. Trata-se de  um  processo  de
luta política que não assenta num conjunto de candidatos,  mas  naquele  que
vai ser eleito, pelo que a escolha do candidato vai assentar muito  mais  no
seu carácter mediático do que na  sua  competência  técnica  e  política.  A
imposição  pelo  sistema  eleitoral  uninominal  da   regra   de   populismo
mediático, que tem vindo a  ser  banalizada,  contribui  decisivamente  para
afastar as mulheres da vida política.
A  alteração  desta  situação  remete  para  factores  culturais  e  sociais
profundos e não pode decorrer  simplesmente  de  uma  alteração  legislativa
isolada. Remete para uma alteração do próprio  funcionamento  dos  partidos,
como uma das partes do sistema político. Por isso, esta legislação deve  ser
combinada com medidas complementares posteriores, como o desenvolvimento  de
campanhas de  sensibilização,  e  com  iniciativas  próprias  dos  partidos,
promovendo regras de paridade nos seus órgãos  directivos  eleitos.  No  que
diz respeito às campanhas de sensibilização pela igualdade de género,  estas
deverão promover:
a) Uma maior participação das mulheres na actividade política;
b) Uma maior partilha das  responsabilidades  familiares  entre  mulheres  e
homens;
c) Uma  maior  coordenação,  por  iniciativas  voluntárias  ou  por  via  de
regulamentação, dos agentes económicos e sociais, privados e públicos,  para
que sejam discutidas novas condições em  termos  de  regras  contratuais  de
emprego, de sistema de transportes urbanos e de acessibilidades,  de  acesso
a facilidades e sistemas de economias de proximidade, que permitam  diminuir
a sobrecarga dos horários de trabalho  e  de  deslocações  obrigatórias,  em
benefício do tempo disponível para a informação, para a formação  própria  e
para o envolvimento das mulheres na vida cívica e política.
Assim, a presente iniciativa do Bloco  de  Esquerda  visa  a  introdução  do
critério da  paridade  como  condição  para  aceitação  das  listas  para  a
Assembleia da  República.  Para  esse  efeito,  entende-se  por  paridade  a
representação  mínima  de  33,3%  de  cada  um  dos  sexos  nas  listas   de
candidatura, assim como a ordenação da lista, que deve obedecer ao  seguinte
critério: em cada 3 candidatos um terá que ser de sexo diferente.
O caminho para uma verdadeira democracia paritária não se  pode  ficar  pela
representação nos órgãos eleitos, como é o caso da Assembleia da  República,
o que é  um  facto  muito  importante,  mas  não  suficiente.  A  democracia
paritária tem que englobar a  composição  do  Governo  da  República  e  dos
Governos Regionais, assim como estar presente em todos os  órgãos  e  cargos
de nomeação política.
Se não existirem medidas concretas neste sentido teremos  que  concluir  que
apenas se percorreu o caminho pela metade.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo Único
              Altera a Lei Eleitoral da Assembleia da República

Os artigo 15.º e 26º da Lei Eleitoral da Assembleia da  República,  aprovada
pela Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, e alterada pela Lei n.º 8/81,  de  15  de
Junho, pela Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, pela Lei n.º  14-A/85,  de  10
de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de  26  de  Fevereiro,  pela  Lei  n.º
5/89, de 17 de Março, pela Lei n.º 18/90, de  24  de  Julho,  pela  Lei  n.º
31/91, de 20 de Julho, pela Lei n.º 55/91, de 10 de  Agosto,  pela  Lei  n.º
72/93, de 30 de Novembro, pela Lei n.º 10/95, de 7 de Abril,  pela  Lei  n.º
35/95, de 18 de Agosto, pela Lei Orgânica n.º 1/99, de 22 de Junho,  e  pela
Lei Orgânica n.º 2/2001, de 25 de Agosto, passam a ter seguinte redacção:

                                "Artigo 15.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - As listas terão obrigatoriamente uma representação mínima  de  33,3%  de
cada um dos sexos.
3 - Os candidatos de cada lista consideram-se ordenados segundo a  sequência
da respectiva  declaração  de  candidatura,  a  qual,  para  cumprimento  do
disposto no número anterior, não poderá incluir mais de dois  candidatos  do
mesmo sexo de forma consecutiva.

                                 Artigo 26º
                                    (...)

1 - (...).
2- Nos  dois  dias  subsequentes  ao  termo  do  prazo  de  apresentação  de
candidaturas o  juiz  verifica  a  regularidade  do  processo,  nomeadamente
quanto ao cumprimento do disposto no artigo 15º,  verifica  a  autenticidade
dos documentos que o integram e a elegibilidade dos candidatos."





                 Assembleia da República, 7 de Março de 2006
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
