




                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 287/X


                LEI RELATIVA AO ACESSO À JUSTIÇA E AO DIREITO


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A partir da segunda metade do século XX começou a  acentuar-se  a  ideia  de
que uma das características essenciais de qualquer sociedade  democrática  é
o direito de acesso à justiça. A esta ideia foram acrescendo outras  como  a
de que todos têm direito a um julgamento equitativo e à igualdade  de  armas
no processo.
Como consequência da sedimentação destes princípios, passou a  considerar-se
que, para os realizar, era fundamental  eliminar  os  obstáculos  económicos
que impedem ou dificultam o acesso à justiça. Tornou-se pacífica a ideia  de
que um apoio judiciário adequado, a  conceder  às  pessoas  carenciadas,  se
impunha para realizar tal fim.
A antiga ideia de que ajudar os indigentes a recorrer à  justiça  constituía
um acto de caridade deu lugar ao sentimento de  que  o  apoio  judiciário  a
conceder aos que dele  necessitam  é  uma  obrigação  da  comunidade  e  uma
prestação devida pelo Estado aos cidadãos carenciados.
O direito de acesso aos tribunais  que,  embora  não  expresso,  decorre  do
artigo 6º da  Convenção  dos  Direitos  do  Homem  (assinada  em  4/11/1950)
segundo a jurisprudência do Tribunal dos Direitos do Homem, veio  a  constar
de textos constitucionais de inúmeros países.
Entre nós, o nº 1 do artigo 20º da Constituição de 1976  determinava  que  a
todos era assegurado o acesso aos tribunais para defesa  dos  seus  direitos
e, após a revisão de 1982,  passou  a  referir  expressamente  o  acesso  ao
direito,  conceito  que  abrange  o  patrocínio  jurídico  e  o  direito   à
informação jurídica.
O Conselho da Europa, na Resolução  nº  R  (78)8  e  na  Recomendação  (93)1
debruçou-se  sobre  o  acesso  ao  direito   e   à   justiça   das   pessoas
economicamente carenciadas, recomendando aos Estados-Membros  a  adopção  de
medidas que permitissem torná-lo efectivo  a todos.
Mais recentemente, a Carta dos Direitos Fundamentais da União  Europeia  (de
18.12.2000), no nº 3 do seu artigo 47º, prevê  a  concessão  da  assistência
judiciária a quem não disponha de  recursos  suficientes,  para  garantir  o
efectivo acesso à justiça.
Generalizou-se, assim, o  conceito  de  que  o  direito  à  tutela  judicial
pressupõe uma actividade prestacional do Estado para que  forneça  os  meios
necessários, a quem deles necessitar, a fim de que  esse  direito  se  torne
real e efectivo.
A finalidade última é a de garantir o  acesso  à  justiça  em  condições  de
igualdade para todos os cidadãos.
Os diplomas que têm regulamentado e hoje  regem  o  direito  de  acesso  aos
tribunais portugueses ficam muito aquém  de  cumprirem  a  finalidade  de  o
garantir em termos efectivos e não cumprem o que foi recomendado pela  União
Europeia, a partir do ano de 1978.
Por isso se impõe e justifica uma reforma do sistema jurídico vigente.
No projecto que segue, propomos medidas de  alteração  ao  sistema  vigente,
das quais passamos a sintetizar as mais relevantes:
1 - A obrigatoriedade do Estado de promover a  informação  jurídica  através
dos meios de comunicação, incluindo o acesso informático  gratuito  a  bases
de dados actualizadas de legislação e jurisprudência.
2 - Aplicação  do  regime  do  apoio  judiciário,  para  além  de  todos  os
tribunais, às instituições que resolvam litígios e  a  todas  as  formas  de
processos, incluindo os transfronteiriços.
3 - Extensão do direito ao apoio judiciário, desde que provem  insuficiência
de recursos para litigar. a  todos  os  estrangeiros  que  se  encontrem  em
Portugal, independentemente de aqui terem a sua  residência,  para  abranger
todos  os  que  aqui  forem  vítimas  de  violação  dos  seu  direitos,   e,
independentemente dos seus recursos económicos, a quem  proponha  uma  acção
popular; ou uma acção para defesa de interesses colectivos ou de  interesses
difusos.
4 - Exclusão das pessoas colectivas ao apoio judiciário gratuito, e  por  se
considerar que se não justifica a atribuição daquele benefício  a  entidades
que dispõem duma estrutura organizada e que, aliás,  o  requerem  em  número
pouco expressivo
5 - Reintrodução dos casos de  presunção  de  insuficiência  económica,  que
passam a abranger, entre outros, os trabalhadores, em processo  laboral,  os
beneficiários  de  subsídio  de  desemprego  ou  do  rendimento  social   de
reinserção, os reformados que estejam a receber o  complemento  social  para
idosos,  as  vítimas  de  violência  doméstica  e  de  crimes  com  base  em
discriminação étnica ou sexual
6 - Atribuição da competência  para  a  concessão  do  apoio  judiciário  ao
Instituto de Assistência Jurídica (IAJ), entidade cuja criação propomos  num
projecto autónomo  apresentado  conjuntamente  com  este,  retirando-se  tal
atribuição aos serviços de segurança social.
7 - Fixação dum critério objectivo para o  reconhecimento  da  insuficiência
económica baseado no património e nos rendimentos do requerente
8 - Simplificação do  método  para  determinar  a  insuficiência  económica,
adoptando um critério objectivo, simples e  determinado,  permitindo-se  que
seja alterado pela valoração  das  necessidades  do  requerente  ou  do  seu
agregado familiar.
9  -  Admissão  da  prova  da  insuficiência  económica  por  declaração  do
requerente, comprovada por qualquer meio idóneo, em substituição do  sistema
em vigor, baseado na exigência da apresentação  dum  exaustivo  conjunto  de
documentos,
10 - Extinção da modalidade do  pagamento  faseado  das  taxas  de  justiça,
encargos do processo e honorários do patrono, que  não  correspondia  a  uma
isenção e  por  vezes  impunha  ao  interessado  pagamentos  antecipados  em
relação aos que eram exigidos às demais partes no processo.
11 -Alargamento do âmbito dos benefícios concedidos, que passam  a  abranger
a consulta prévia ao  processo,  o  recurso  à  resolução  extrajudicial;  a
assistência de  peritos  e  intérpretes,  a  obtenção  gratuita  de  cópias,
certidões, reconhecimentos  de  assinaturas,  autenticação  e  traduções  de
documentos,  inserção  gratuita  de  anúncios  de  publicação   obrigatória,
despesas de deslocação necessárias do  requerente,  testemunhas  e  peritos,
isenção do  imposto  de  selo  na  outorga  de  escrituras  públicas  e  dos
emolumentos dos actos de registo que tenham relação directa com  o  processo
para que o apoio judiciário foi concedido.
11 - Regulamentação, de forma clara e  simples,  dos  procedimentos  para  a
concessão do apoio judiciário.

Pelos  motivos  expostos,   nos   termos   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas e os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                              PRINCÍPIOS GERAIS

                                  Artigo 1º

O Estado tem obrigação de promover e assegurar  a  todos,  independentemente
da sua insuficiência económica, o acesso à justiça e ao direito para  defesa
dos direitos e interesses protegidos.

                                  Artigo 2º

O acesso à justiça e ao  direito  é  regulado  nas  condições  previstas  na
presente lei.

                                  Artigo 3º

A assistência jurídica, como modo de  garantir  o  acesso  à  justiça  e  ao
direito, compreende a informação, a consulta e o apoio judiciário.

                                 CAPÍTULO II
                             INFORMAÇÃO JURÍDICA

                                  Artigo 4º

Incumbe ao Estado, designadamente através do  Ministério  da  Justiça  e  do
Ministério da Administração Interna, promover e divulgar o  conhecimento  do
direito e da lei, através dos adequados meios de comunicação,  por  forma  a
facilitar a todos a consciência dos seus direitos e deveres.

                                  Artigo 5º

As acções  tendentes  a  prestar  informação  jurídica  incluirão  o  acesso
gratuito   através   de   meios   informáticos,    abrangendo    todas    as
funcionalidades,  a  bases   de   dados   actualizadas   de   legislação   e
jurisprudência.

                                CAPÍTULO III
                              CONSULTA JURÍDICA

                                  Artigo 6º

1 - O Ministério da Justiça, em cooperação com o  Instituto  de  Assistência
Jurídica, a Ordem  dos  Advogados,  a  Câmara  dos  Solicitadores  e  outras
instituições públicas ou privadas, promoverá a  instalação  e  funcionamento
de gabinetes de consulta jurídica a prestar para  esclarecimento  de  causas
concretas.
2 - A consulta será paga por uma taxa com o valor inicial  de  E  10,00  que
poderá ser revisto anualmente.
3 -  Serão  isentos  do  pagamento  da  taxa  todos  aqueles  que  comprovem
encontrar-se em situação de insuficiência económica, nos  termos  do  artigo
11º desta lei, e ainda os que gozem  da  sua  presunção,  aqui  prevista  no
artigo 13º.
4 - A prova da situação de insuficiência  económica  poderá  ser  feita  por
exibição da última declaração do IRS ou qualquer outro meio atendível.
5 - Cada consulta não excederá a duração de 1h, não podendo cada  consulente
beneficiar de mais do que uma consulta para cada caso concreto.

                                 CAPÍTULO IV
                              APOIO JUDICIÁRIO

                                  Artigo 7º

1 - O regime de apoio judiciário  regulado  neste  Capítulo  é  extensivo  a
todos os tribunais e instituições que resolvam litígios e aplica-se a  todas
as formas de processos, incluindo os transfronteiriços.
2 - Para os efeitos desta lei, entendem-se  por  litígios  transfronteiriços
aqueles em que a parte que pede apoio judiciário  reside  habitualmente  num
Estado membro da  União  Europeia  diferente  do  outro  em  que  decorra  o
processo ou em que se situe o tribunal competente para  o  julgar,  ou  deva
executar-se o título executivo.
3 - A autoridade expedidora e receptora das notificações a terem  lugar  nos
litígios transfronteiriços será o Instituto de Assistência Jurídica.
4 - Em processo penal, aplicam-se as normas próprias reguladas no Código  do
Processo Penal e as que constam deste Capítulo, com as devidas adaptações.
5 - O regime de apoio judiciário aplica-se também aos processos de  divórcio
que corram seus termos nas Conservatórias do Registo Civil.

                                  Artigo 8º

1  -  Terão  direito  a  apoio  judiciário  gratuito,   desde   que   provem
insuficiência de recursos para litigar, todos os cidadãos portugueses  e  os
estrangeiros que se encontrem em Portugal.
2 - Terão ainda direito a apoio judiciário  gratuito,  independentemente  da
sua situação económica:
a) Quem proponha uma acção popular; ou uma acção para defesa  de  interesses
colectivos ou de interesses difusos.
b) Os cidadãos que reclamem do Estado e demais entidades  públicas  ou  seus
órgãos,  funcionários  ou  agentes,  indemnização  por  actos  ou   omissões
praticados no exercício das suas funções, de que resulte violação  dos  seus
direitos, liberdades e garantias.
c) Os cidadãos injustamente condenados, no pedido de revisão de  sentença  e
de indemnização pelos danos sofridos.


                                  Artigo 9º

O apoio judiciário pode ser pedido em qualquer estado do processo e  abrange
os recursos e execuções decorrentes do processo para  que  foi  concedido  e
ainda os processos que lhe forem apensos.

                                 Artigo 10º

São requisitos para a concessão do apoio judiciário:
1 - a insuficiência económica para litigar ;
2 - a viabilidade do pedido ou da impugnação.

                                 Artigo 11º

1 - Considera-se  em  situação  de  insuficiência  económica  quem  não  for
titular  dum  património  constituído  por  bens  mobiliários,  títulos   ou
imóveis, excluindo o destinado a habitação própria e permanente,  num  valor
total superior a  E  10.000,00  e  não  tiver  rendimento  superior  a  três
ordenados mínimos nacionais ou, tendo um  agregado  familiar,  o  rendimento
total deste não acresça àquele mais do que o valor  de  um  ordenado  mínimo
nacional por cada membro além do requerente.
2 - O conceito de agregado familiar, para efeitos da presente  lei,  abrange
o cônjuge ou pessoa a ele equiparada, parentes em linha recta  ou  afins,  e
parentes em 2º e 3º grau em linha colateral, conviventes em  economia  comum
com o requerente do benefício.
3 - A prova da insuficiência económica é feita por declaração do  requerente
e comprovada por qualquer meio considerado idóneo.

                                 Artigo 12º

Para o reconhecimento  da  insuficiência  económica,  o  critério  objectivo
regulado  no  artigo  anterior  pode  ser   alterado   por   valoração   das
necessidades do  requerente  ou  do  seu  agregado  familiar  e  dos  sinais
externos da sua real capacidade económica, devidamente comprovados.

                                 Artigo 13º

Gozam da presunção de insuficiência económica:
a) Os menores;
b) O requerente de alimentos, nos processos para a sua obtenção;
c)Quem estiver a receber subsídio de desemprego, ou o rendimento  social  de
reinserção, ou alimentos fixados judicialmente;
d) Os reformados que estejam a receber o complemento social para idosos;
e) Os trabalhadores, em processo laboral;
f) Os sinistrados em  acidentes  de  viação,  nos  processos  para  obter  a
indemnização correspondente;
g) As vítimas de violência doméstica e de crimes com base  em  discriminação
étnica ou sexual;

                                 Artigo 14º

O apoio judiciário pode ser total ou parcial.

                                 Artigo 15º

O direito ao apoio judiciário total compreende:
a) Aconselhamento e orientação gratuitos prévios ao processo, incluindo o
recurso à resolução extrajudicial;
b) Representação gratuita por advogado ou solicitador no  processo  judicial
quando  essa  intervenção  seja  exigida  ou  quando  for  necessária   para
assegurar a igualdade de armas das partes;
c) Isenção do pagamento das taxas de justiça;
d) Assistência de peritos e intérpretes, quando necessária;
e)  Obtenção  gratuita  de  cópias,  certidões  de  registo  ou   notariais,
reconhecimentos de assinaturas e autenticação de documentos,  destinados  ao
processo para que é concedido o apoio judiciário;
f) Traduções de documentos exigíveis no referido processo;
g) Inserção gratuita de anúncios de publicação obrigatória;
h) Despesas de deslocação necessárias do requerente, testemunhas e peritos;
i) Isenção do imposto de selo na outorga de escrituras públicas e dos
emolumentos dos actos de registo que tenham relação directa com o processo
judicial para que o apoio judiciário foi concedido.

                                 Artigo 16º

O direito ao apoio judiciário parcial compreende os direitos previstos nas
alíneas c) a i) do artigo anterior.

                                 Artigo 17º

Os encargos inerentes às despesas ou serviços previstos no artigo 15º  serão
suportados pelo Instituto de Assistência Jurídica (IAJ).

                                 Artigo 18º

Têm competência para decidir da atribuição da concessão do apoio  judiciário
o departamento do apoio judiciário do Instituto de Assistência  Jurídica  e,
em sede de recurso no caso de denegação, o seu presidente.

                                 Artigo 19º

O pedido para a concessão do apoio judiciário  poderá  ser  apresentado  num
formulário próprio ou em qualquer outro instrumento, e entregue  no  IAJ  ou
suas delegações, podendo também sê-lo em qualquer tribunal ou delegações  da
Ordem dos Advogados, que o remeterão de imediato para aquela entidade.

                                 Artigo 20º

1 - Do pedido devem constar  os  dados  que  permitam  apreciar  a  situação
económica do requerente e  dos  elementos  que  constituem  o  seu  agregado
familiar, a  pretensão  que  se  quer  fazer  valer  e  a  parte  ou  partes
contrárias no litígio.
2 - Com a petição devem ser juntos os documentos probatórios.

                                 Artigo 21º

Se forem constatadas deficiências no pedido ou nos documentos  apresentados,
será notificado  o  interessado  com  indicação  precisa  das  carências  ou
defeitos  verificados,  para,  no  prazo  de  quinze  dias  e  sob  pena  de
arquivamento  do  pedido,  proceder   ao   seu   suprimento   ou,   alegando
dificuldades aceitáveis, requerer que o Instituto  de  Assistência  Jurídica
providencie para que o mesmo seja feito,

                                 Artigo 22º

Para verificar a exactidão  dos  dados  declarados  ou  para  os  completar,
poderá o IAJ efectuar as diligências  que  entender  necessárias,  incluindo
pedir oficiosamente a sua confirmação à  administração  fiscal  ou  qualquer
outra entidade que disponha de elementos relativos ao requerente.

                                 Artigo 23º

Obtidas as informações  pedidas,  o  departamento  do  apoio  judiciário  do
Instituto de  Assistência  Jurídica  decidirá  provisoriamente  se  o  apoio
pedido deve  ser  deferido  ou  indeferido,  não  sem  ouvir  previamente  o
requerente neste último caso.

                                 Artigo 24º

Proferida decisão provisória de concessão do apoio judiciário, o  requerente
será dela notificado, bem como do advogado  ou  solicitador  designado  para
intervir como seu mandatário.

                                 Artigo 25º

O mandatário nomeado pronunciar-se-á sobre a viabilidade da  pretensão  para
a qual foi feito o pedido e comunicá-la-á ao  director  do  departamento  do
apoio judiciário  do  IAJ,  que  decidirá  definitivamente  a  concessão  ou
indeferimento do apoio judiciário.

                                 Artigo 26º

Da  denegação  do  apoio  judiciário  pode  o  requerente  recorrer  para  o
presidente do IAJ, no prazo de dez dias.

                                 Artigo 27º

A decisão  da  atribuição  do  apoio  judiciário  concedida  para  processos
pendentes, será notificada ao respectivo tribunal e à parte  contrária,  que
poderá impugná-la, nos termos das normas aplicáveis do  Código  do  Processo
Civil.

                                 Artigo 28º

O procedimento para  decisão  do  pedido  do  apoio  judiciário  não  poderá
exceder quarenta e cinco dias contínuos e não se suspende durante o  período
de férias.

                                 Artigo 29º

O mandatário nomeado, sob pena de procedimento disciplinar, tem o  prazo  de
trinta dias para propor a acção para que foi designado, que  só  poderá  ser
prorrogado  ocorrendo  justa  causa,  a  ser  apreciada  pelo  Instituto  de
Assistência Jurídica;

                                 Artigo 30º

O procedimento para decisão do pedido do  apoio  judiciário  é  autónomo  em
relação à causa a que respeite e suspende os prazos em curso, no caso  desta
se encontrar pendente, até notificação do patrono nomeado ou da  notificação
ao requerente do indeferimento do pedido.

                                 Artigo 31º

Os prazos de prescrição e de caducidade suspendem-se com a  apresentação  do
pedido de apoio judiciário,  cessando  a  suspensão  com  a  notificação  ao
patrono designado ou  com  a  notificação  ao  requerente  da  denegação  do
pedido, salvo se este interpuser recurso desta decisão no prazo legal.

                                 Artigo 32º

Ao prazos da acção para que foi pedido o apoio judiciário  suspendem-se  com
a apresentação da prova da  sua  interposição  até  notificação  da  decisão
proferida sobre este, a qual será dirigida ao tribunal em  que  a  acção  se
encontra pendente, ao requerente e à parte contrária.

                                 Artigo 33º

O apoio judiciário cessa:
a) Terminando a situação de insuficiência de recursos para litigar;
b) Quando se prove que  inexistem  os  requisitos  que  deram  lugar  à  sua
concessão
c) A cessação do apoio judiciário pode ser pedida pelo  Ministério  Público,
pela parte contrária ou pelo patrono nomeado, à entidade que o concedeu.

                                 Artigo 34º

O apoio judiciário caduca:
a) Pelo falecimento do beneficiário;
b) Os sucessores do beneficiário podem requerer que o apoio se mantenha,  no
incidente de habilitação que deduzam na pendência do processo para  que  foi
concedido, desde que se verifiquem, quanto a eles, os requisitos para a  sua
atribuição.

                                 CAPÍTULO V
                             DISPOSIÇÕES FINAIS

                                 Artigo 35º

Ficam revogadas a Lei nº 34/2004 de 29 de  Julho  e  as  Portarias  nº1.085-
A/2004, de 31 de Agosto e nº 288/2005, de 31 de Março

                                 Artigo 36º

A presente lei aplica-se aos pedidos de apoio  judiciário  pendentes  e  aos
apresentados a partir da sua entrada em vigor.

                                 Artigo 37º

A presente lei entrará em  vigor  simultaneamente  com  a  lei  que  cria  o
Instituto da Assistência Jurídica.



                 Assembleia da República, 6 de Julho de 2006
                        As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
-----------------------
[pic]

[pic]


