

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 299/XII/2.ª







      DEFINE O REGIME DE AUDIÇÃO E PARTICIPAÇÃO DAS AUTARQUIAS LOCAIS E
      POPULAÇÕES NO PROCESSO LEGISLATIVO DE CRIAÇÃO, EXTINÇÃO, FUSÃO E
                      MODIFICAÇÃO DE AUTARQUIAS LOCAIS

        PROCEDE À SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 17/2003, DE 4 DE JUNHO



                            Exposição de motivos



Na 1ª Sessão Legislativa da XII Legislatura, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco
de Esquerda apresentou o Projeto de Lei  n.º  163/XII  (define  o  regime  e
audição e participação  das  autarquias  locais  e  populações  no  processo
legislativo  de  criação,  extinção,  fusão  e  modificação  de   autarquias
locais), o qual foi rejeitado.

Com a entrada em vigor da Lei n.º 22/2012, de 30 de maio, vários  órgãos  de
autarquias locais deliberaram a  realização  de  referendos  locais  visando
questões  relacionadas  com  a  criação,  extinção,  fusão   e   modificação
territorial das autarquias locais.

Num  quadro  legislativo  diferente  (com  o  primeiro  regime  jurídico  do
referendo local e anterior à vigência da Lei n.º 22/2012, de  30  de  maio),
já o Tribunal Constitucional,  admitia  a  possibilidade  de  realização  de
referendos locais nesta matéria (ver  Acórdãos  do  Tribunal  Constitucional
n.º 390/98, n.º 113/99, n.º 518/99).

No quadro legal do novo Regime  Jurídico  do  Referendo  Local  e  ainda  da
entrada  em  vigor  da  lei  n.º  22/2012,  de  30  de  maio,   o   Tribunal
Constitucional veio confirmar esta  possibilidade  legal  nos  Acórdãos  n.º
384/2012, 388/2012, 391/2012, 398/2012 e 400/2012.

Um dos referendos locais veio a ser realizado, na freguesia de Milheirós  de
Poiares, Município de Santa Maria da Feira, verificando-se, de acordo com  o
apuramento provisório, uma participação de 54% dos eleitores inscritos.

Esta foi a maior taxa de participação num referendo, local ou nacional,  até
hoje verificada na vigência da Constituição de 1976,  o  que  bem  atesta  a
necessidade  e  interesse  das  populações  pela  utilização  da  figura  do
referendo local nestas matérias.

Urge,  por  isso,  apresentar  a  presente   iniciativa   legislativa,   com
alterações relativamente ao Projeto  de  Lei  n.º  163/XII,  visando  a  sua
simplificação, mas mantendo a obrigatoriedade de  realização  de  referendos
locais  e  a  flexibilização  do  exercício  de  iniciativa  legislativa  de
cidadãos nesta matéria.

Este Projeto de Lei honra  os  compromissos  internacionais  decorrentes  do
artigo 5.º da Carta  Europeia  da  Autonomia  Local,  da  qual  a  República
Portuguesa é parte, que determina a realização de  referendo  nestes  casos,
quando legalmente possível.

Espera-se com este diploma impor o máximo de  respeito  pelos  interesses  e
identidades  coletivas  das   populações,   sem   impedir   os   necessários
ajustamentos à divisão administrativa  das  autarquias  locais.  Pretende-se
que as populações sejam  verdadeiramente  o  alfa  e  o  ómega  no  processo
decisório.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece mecanismos de participação das  populações  e  dos
órgãos das autarquias locais na tramitação das iniciativas legislativas  que
tenham por objeto a criação, extinção, fusão ou modificação  territorial  de
autarquias locais.


                                 Artigo 2.º

                  Audição dos órgãos das autarquias locais

1 - O órgão com competência legislativa ouvirá, obrigatoriamente, os  órgãos
das autarquias locais que:

   a) Sejam diretamente afetadas por uma iniciativa legislativa de  criação,
      extinção, fusão ou modificação territorial de autarquia local;

   b) Compreendam no seu território  outras  autarquias  locais  diretamente
      afetadas por uma iniciativa legislativa de criação, extinção, fusão ou
      modificação territorial de autarquia local;

   c) Cujo território esteja compreendido no território de outras autarquias
      locais diretamente afetadas por uma iniciativa legislativa de criação,
      extinção, fusão ou modificação territorial de autarquia local.

2 - O direito de audição é exercido previamente à votação  na  generalidade,
no órgão com competência legislativa, da iniciativa legislativa.

3 - O direito de audição das autarquias locais  exerce-se  pela  emissão  de
parecer pelos respetivos órgãos.

4 - O parecer referido no número anterior deve ser  remetido  ao  órgão  com
competência legislativa no prazo de  sessenta  dias  contados  a  partir  da
solicitação do mesmo.

5  -  Proposta  a  realização  de   referendo   local,   ou   verificada   a
obrigatoriedade da sua realização, suspende-se o prazo  referido  no  número
anterior.

6 - O parecer das  autarquias  locais  relativamente  à  criação,  extinção,
fusão ou modificação territorial das autarquias  locais  é  obrigatoriamente
objeto de referendo local.


                                 Artigo 3.º

                           Pareceres vinculativos

1  -  As  iniciativas  legislativas   dependem   dos   seguintes   pareceres
favoráveis:

   a) Tratando-se de  extinção  de  autarquia  local,  o  parecer  do  órgão
      deliberativo da autarquia local a extinguir;

   b) Tratando-se de fusão ou criação de novas autarquias locais, o  parecer
      dos órgãos deliberativos das autarquias locais que venham a  integrar-
      se na autarquia resultante da fusão ou a criar;

   c) Tratando-se de modificação territorial de autarquia local,  o  parecer
      dos órgãos deliberativos das autarquias  locais  que  venham,  na  sua
      totalidade, a integrar-se em diferente autarquia local.

2 - As deliberações que respeitam os  pareceres  de  que  trata  o  presente
artigo  são  tomadas  pela  maioria  absoluta  do  número  de   membros   em
efetividade de funções nos respetivos órgãos.

3 - A  emissão  dos  pareceres  previstos  no  presente  artigo  depende  da
realização prévia de  referendo  local,  nos  termos  do  n.º  6  do  artigo
anterior.


                                 Artigo 4.º

                 Alteração à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho

O artigo 3.º da Lei n.º 17/2003, de  4  de  junho,  alterada  pela  Lei  n.º
26/2012, de 24 de julho, passa a ter a seguinte redação:


                                 "Artigo 3.º

                                   Objeto

A iniciativa legislativa de cidadãos pode ter por objeto todas  as  matérias
incluídas na competência legislativa da Assembleia da República, salvo:

   a)      (...);

   b)      (...);

   c)  (...);

   d)      Revogado

   e)  (...);

   f)      (...);"



                                 Artigo 5.º

                 Aditamento à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho

É aditado à Lei n.º 17/2003, de 4 de junho, alterada pela Lei n.º 26/2012,
de 24 de julho, um artigo 6.º-A com a seguinte redação:


                                Artigo 6.º-A

 Iniciativas legislativas em matéria de criação de criação, extinção e fusão
                            de autarquias locais

1 - Sem prejuízo  da  apresentação  de  iniciativa  legislativa  popular  de
cidadãos  nos  termos  do  artigo  6.º,  é  admissível  a  apresentação   de
iniciativas legislativas de cidadãos  em  matéria  de  criação,  extinção  e
fusão de autarquias locais, quando a mesma seja  subscrita  pelo  menor  dos
seguintes limites:

   a) Um décimo dos cidadãos eleitores inscritos no recenseamento  eleitoral
      das autarquias que sejam  afetadas  territorialmente  pela  iniciativa
      legislativa de cidadãos;

   b) 15000 cidadãos inscritos no recenseamento eleitoral das autarquias que
      sejam  afetadas  territorialmente  pela  iniciativa   legislativa   de
      cidadãos, quando se trate de criação,  extinção  ou  fusão  de  região
      administrativa ou área metropolitana;

   c) 7500 cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  das
      autarquias  que  sejam  afetadas  territorialmente   pela   iniciativa
      legislativa de cidadãos, quando se trate de criação, extinção ou fusão
      de município.

   d) 1500 cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  das
      autarquias existentes  e  que  sejam  afetadas  territorialmente  pela
      iniciativa legislativa  de  cidadãos,  quando  se  trate  de  criação,
      extinção ou fusão de freguesia.

2 - Sem prejuízo  da  apresentação  de  iniciativa  legislativa  popular  de
cidadãos  nos  termos  do  artigo  6.º,  é  admissível  a  apresentação   de
iniciativas legislativas de cidadãos em matéria de  modificação  territorial
de  autarquias  locais,  quando  a  mesma  seja  subscrita  pelo  menor  dos
seguintes limites:

   a) Um quinto dos cidadãos eleitores  residentes  na  área  que  constitui
      objeto de modificação territorial, devendo os mesmos  estar  inscritos
      no recenseamento eleitoral  das  autarquias  existentes  e  que  sejam
      afetadas territorialmente pela iniciativa legislativa de cidadãos;

   b) 1500 cidadãos  eleitores  inscritos  no  recenseamento  eleitoral  das
      autarquias existentes  e  que  sejam  afetadas  territorialmente  pela
      iniciativa legislativa de cidadãos."


                                 Artigo 6.º

                              Norma Revogatória

É revogado o artigo 5.º da Lei n.º 142/85, de 18 de novembro;



                                 Artigo 7.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



               Assembleia da República, 1 de outubro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      6

                                      1


