
                        PROJECTO DE LEI N.º 285/VIII


      REVÊ O REGIME DE SIGILO BANCÁRIO NOS CASOS DE ENTIDADES PATRONAIS
                  DEVEDORAS AO SISTEMA DE SEGURANÇA SOCIAL


                            Exposição de motivos


      O agravamento das dívidas de empresas ao sistema de segurança  social,
além de contribuir para dificuldades financeiras acrescidas e de  configurar
uma infracção às obrigações decorrentes da actividade  empresarial,  tem  ao
longo dos últimos anos sido relativamente incólume a  medidas  penalizadoras
eficazes.
      O presente projecto de lei visa dotar o sistema de segurança social da
informação necessária para apreciar cada caso concreto de incumprimento,  em
tempo útil e de modo  a  permitir  a  intervenção  considerada  adequada  às
circunstâncias.
      Nesse sentido, é levantado o dever  de  sigilo  bancário  previsto  na
legislação em  vigor,  atribuindo  ao  Presidente  do  Instituto  de  Gestão
Financeira da Segurança Social, na sequência de deliberação fundamentada  do
Conselho Directivo do Instituto,  a  capacidade  de  requerer  a  informação
bancária relevante quanto a empresas que, durante  três  meses  pelo  menos,
tenham desrespeitado as suas obrigações em relação ao sistema  de  segurança
social.
      Nesta base, e atendendo à legislação em vigor, os Deputados  do  Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
               Revê o Decreto-Lei n.º 411/91, de 17 de Outubro


      O Decreto-Lei  n.º  411/91,  de  17  de  Outubro,  é  alterado  com  a
introdução de um novo artigo, nos seguintes termos:


                               «Artigo 4.º- A
  Levantamento do sigilo bancário no caso de entidades patronais devedoras
                       ao sistema de segurança social


      1 - Ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social é  permitido
o acesso a toda a informação bancária acerca de  entidades  empregadoras  em
dívida por contribuições por si devidas, ou por cotizações  descontadas  aos
seus trabalhadores em  atraso,  ou  que  não  entreguem  as  correspondentes
folhas nos serviços competentes, desde que a situação  de  incumprimento  se
mantenha durante pelo menos três meses seguidos ou intercalados, ficando  as
autoridades bancárias obrigadas ao dever de colaboração com a  prestação  de
toda a informação que, neste âmbito, seja requerida pelo Instituto.


      2 - O pedido de informação bancária será apresentado  pelo  Presidente
do Instituto de Gestão Financeira  da  Segurança  Social,  na  sequência  de
deliberação fundamentada do Conselho  Directivo  do  Instituto,  devidamente
comprovada».


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


