
[pic]

                          PROJECTO DE LEI N.º 211/X

                            Altera o Código Penal

                            Exposição de motivos

1. Introdução

Através do Projecto  de  Lei  n.º  98/X,  o  Grupo  Parlamentar  do  partido
Socialista propôs a alteração do  Código  de  Registo  Civil,  por  forma  a
tornar obrigatória a exibição, para efeitos de  registo  de  nascimento,  da
declaração  de  estabelecimento  hospitalar,  atestando  o   nascimento   aí
ocorrido, permitindo-se deste modo, o  controlo  do  número  de  nascimentos
ocorridos em Portugal e obviar-se a ocorrência  de  declarações  falsas,  de
situações de adopção ilegal e de venda de  crianças  recém-nascidas  ou  por
registar.
Pelas razões a seguir expostas é necessário ir mais  além  na  protecção  da
dignidade da criança. Por isso, a  presente  iniciativa  legislativa  surgiu
com a intenção inicial de  completar  o  regime  legal  vigente  -  que  não
tipifica o crime de venda de crianças. Para além disso, torna-se  imperativo
conformar o Direito Penal interno aos  instrumentos  internacionais  de  que
Portugal é signatário, nomeadamente ao  Protocolo  Facultativo  à  Convenção
sobre os Direitos da Criança, relativo à  Venda  de  Crianças,  Prostituição
Infantil e Pornografia Infantil, adoptado em Nova Iorque, em 25 de  Maio  de
2000, (Resolução da Assembleia da República n.º 16/2003, de  5  de  Março  e
Decreto do Presidente da  república  n.º  14/2003,  de  5  de  Março)  e  ao
Protocolo Adicional à Convenção das Nações  Unidas  contra  a  Criminalidade
Organizada Transnacional, relativo à Prevenção, à Repressão e à  Punição  do
Tráfico  de  pessoas,  em  especial  Mulheres  e  Crianças   (Resolução   da
Assembleia da República n.º 32/2004, de 2 de Abril, e Decreto do  Presidente
da República n.º 19/2004, de 2 de Abril).
O Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direitos da  Criança,  relativo
à  venda  de  crianças,  prostituição  infantil  e   pornografia   infantil,
prescrevem que por venda de crianças deverá entender-se  "qualquer  acto  ou
transacção pelo qual uma criança é transferida por qualquer pessoa ou  grupo
de pessoas para outra pessoa ou grupo contra remuneração ou  qualquer  outra
retribuição" e que "os Estados Partes deverão proibir a  venda  de  crianças
(...), por qualquer meio, para fins de exploração sexual, transferência  dos
órgãos com intenção lucrativa e submissão da criança  a  trabalho  forçado."
Estabelece ainda o Protocolo que "a indução indevida  do  consentimento,  na
qualidade de intermediário, para a adopção de uma criança com  violação  dos
instrumentos internacionais aplicáveis  em  matéria  de  adopção"  deve  ser
tipificado como crime de tráfico de crianças.
Também o  Protocolo  Adicional  à  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a
Criminalidade Organizada Transnacional relativo à Prevenção, à  Repressão  e
à Punição do Tráfico de pessoas, em especial Mulheres e  Crianças  define  o
"tráfico de pessoas", como "o recrutamento, o transporte,  a  transferência,
o alojamento ou o acolhimento de pessoas, recorrendo à ameaça ou ao  uso  da
força ou a outras formas de coacção, ao rapto ou à  fraude,  ao  engano,  ao
abuso de autoridade ou de  situação  de  vulnerabilidade  ou  à  entrega  ou
aceitação de pagamentos ou benefícios para  obter  o  consentimento  de  uma
pessoa que tem autoridade sobre outra, para fins de  exploração",  esclarece
que "a exploração deverá incluir, pelo menos, a exploração  da  prostituição
de outrem ou outras formas de exploração  sexual,  o  trabalho  ou  serviços
forçados, a escravatura ou práticas similares à escravatura, a  servidão  ou
a extracção de órgãos", e explicita que no caso da vítima  ser  uma  criança
(idade inferior a 18 anos), o mero recrutamento, transporte,  transferência,
alojamento ou acolhimento para  fins  de  exploração  é  sempre  considerado
tráfico de pessoas, mesmo que não tenha sido utilizado  qualquer  dos  meios
indicados.
Este Protocolo Adicional à Convenção das Nações Unidas apresenta assim,  uma
definição de tráfico internacionalmente aceite, e constitui o fundamento  do
âmbito temático do Protocolo e da cooperação internacional. Merece  destaque
a obrigação de os  Estados  partes  no  Protocolo  estabelecerem  infracções
penais de forma a criminalizar o tráfico, integrando, no  mínimo,  todos  os
actos incluídos na definição.
Apesar das várias iniciativas legislativas nesta área (v.g. Proposta de  Lei
n.º 149/IX, Projecto de Lei n.º 218/IX e Projecto de Lei n.º  22/IX),  e  do
reconhecido desvalor da acção, repugnado pela consciência  social,  o  crime
de tráfico de crianças e pessoas para fins de exploração  de  mão-de-obra  e
extracção de órgãos não está tipificado no ordenamento jurídico português.
Para a tipificação de novos tipos penais  no  que  concerne  ao  tráfico  de
pessoas importa ter presente que o Código Penal português não  é  totalmente
omisso. De facto, integra em  determinados  tipos  aspectos  do  tráfico  de
pessoas. Assim, o artigo 159.º (escravidão) pune com a pena de prisão  de  5
a 15 anos quem "alienar, ceder ou adquirir pessoa ou dela se apossar, com  a
intenção de a manter no estado ou  condição  de  escravo";  o  artigo  169.º
(tráfico de pessoas) pune com a pena de prisão de 2  a  8  anos  "quem,  por
meio de  violência,  ameaça  grave,  ardil  manobra  fraudulenta,  abuso  de
autoridade resultante de uma relação de dependência  hierárquica,  económica
ou  de   trabalho,   ou   aproveitando   qualquer   situação   de   especial
vulnerabilidade,   aliciar,   transportar,   proceder   ao   alojamento   ou
acolhimento de pessoa, ou propiciar as condições para  a  prática  por  essa
pessoa, em  país  estrangeiro,  de  prostituição  ou  de  actos  sexuais  de
relevo"; e o n.º 2 so artigo 176.º (lenocínio e  tráfico  de  menores)  pune
com a pena de prisão de 1 a 8 anos "quem aliciar, transportar,  proceder  ao
alojamento ou acolhimento de menor de 16 anos, ou propiciar  a  prática  por
este, em país estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais de relevo."
Também o artigo 296.º (exploração de menor na mendicidade) é susceptível  de
fundamentar a punição do  tráfico  de  menores  para  a  mendicidade,  porém
apenas num quadro de comparticipação, não podendo o traficante (v.g.  o  pai
que cede o seu filho a um terceiro para aquele ser utilizado na via  pública
a pedir esmola) ser condenado numa pena superior a três anos de prisão.
Nos termos do artigo 12.º do Protocolo  Facultativo  à  Convenção  sobre  os
direitos da criança, relativo à venda de crianças, prostituição  infantil  e
pornografia infantil, deve cada Estado Parte decorridos dois  anos  sobre  a
entrada em vigor do Protocolo, elaborar  um  relatório  contendo  informação
detalhada sobre as  medidas  por  si  adoptadas  para  tornar  efectivas  as
disposições do Protocolo. Ora terminado em Abril de  2005,  esse  prazo,  no
respectivo relatório do Estado português far-se-ia constar, por uma lado,  a
omissão legislativa no que respeita ao crime de  tráfico  de  crianças  para
exploração de mão-de-obra e extracção de órgãos e por outro o facto de  para
o Direito Penal  interno  o  conceito  de  criança  abranger  unicamente  os
menores de 16 anos de idade.
Quer os compromissos  firmados  com  a  Comunidade  Internacional,  quer  as
vivências ilícitas que em Portugal  se  vêem  desenvolvendo  com  os  fluxos
imigratórios impõem a reformulação do Código Penal português.
2. Tipificação do "tráfico de pessoas" no Direito Penal vigente

2.1. Escravidão e mendicidade

Numa consideração mais atenta do tipo penal  do  artigo  159.º  (escravidão)
poderíamos considerar que  todo  o  tráfico  de  pessoas  se  integraria  no
respectivo tipo, uma vez que nessas situações o ser humano é  desconsiderado
da  sua  dignidade  e  tratado  como  um  objecto.  Foi  mesmo  a  Convenção
Suplementar de Genebra de  1956  que  "indicou,  a  título  exemplificativo,
vária condutas que qualificou de  análogas  à  de  escravidão.  Trata-se  de
comportamentos que têm o elemento típico da escravatura, ou seja, a  redução
de uma pessoa à categoria de mero objecto, coisa ou mercadoria. São  elas  a
servidão por dívidas, a servidão da  gleba,  a  alienação  ou  aquisição,  a
qualquer título, do direito de disposição total sobre  mulher  ou  criança."
(Cit.  Carvalho,  Américo  Taipa   de,   "Artigo   159.º",   in   Comentário
Conimbricense do Código Penal, Parte Especial, Tomo I, pág. 424.)
No entanto, ainda que o tráfico de pessoas para  exploração  de  mão-de-obra
possa em teoria subsumir-se ao tipo previsto no n.º 2 do  artigo  159.º  CP,
tal não sucede com o tráfico de crianças, tal  como  definido  no  Protocolo
Facultativo à Convenção sobre os Direitos da Criança, relativo  à  venda  de
crianças, prostituição infantil e pornografia infantil.
Até mesmo quanto ao tráfico de crianças que tenha por fim a  sua  exploração
na  mendicidade  (socialmente  considerada  como  uma  forma  de  escravidão
contemporânea) há  dúvidas  que  se  possa  qualificar  como  tráfico,  para
efeitos do artigo 159.º do Código Penal (CP). Isto porque a  tipificação  da
exploração de  menor  na  mendicidade  (artigo  296.º  CP),  indicia  que  a
exploração de um ser humano  na  mendicidade  não  é  reconhecido  como  uma
situação de escravidão.
Acresce  ainda  que  não  pode  qualificar-se  a  mendicidade  em  si   como
actividade desumana ou proibida, porque,  a  poder  qualificar-se  como  tal
retirar-se-ia sentido útil ao tipo  de  crime  de  exploração  de  menor  na
mendicidade, uma vez que se aplicaria a al. b) do n.º 1 do artigo  152.º  CP
(Maus tratos e infracção de regras de segurança).
Assim, por um lado, atendendo  ao  princípio  da  tipicidade,  os  casos  de
tráfico de menores para a prática de mendicidade terão de ser resolvidos  no
quadro da comparticipação, e uma acção (tráfico) cujo desvalor é  maior  que
a própria exploração do menor na mendicidade é punido com  pena  equivalente
(pena de prisão até 3 anos); e por outro, apesar de o bem jurídico  tutelado
pelo artigo 296.º ser o "normal e socialmente  saudável  desenvolvimento  da
criança e o não agravamento da incapacidade psíquica do incapaz"  (Carvalho,
Alberto Taipa de, "Artigo  296.º"  in  Comentário  Conimbricense  do  Código
Penal, Tomo II , Artigos  202.º  a  307.º,  Jorge  Figueiredo  Dias  (dir.),
Coimbra Editora, pág. 1129) e de os  instrumentos  internacionais  referirem
que todo o menor de 18 anos é criança, o tipo penal do artigo  296.º  apenas
protege os menores de 16 anos e os psiquicamente incapazes.
A formulação do princípio da legalidade, previsto no número 1 do artigo  1.º
do CP, nos termos  do  qual  "só  pode  ser  punido  criminalmente  o  facto
descrito e declarado passível  de  pena  por  lei  anterior  ao  momento  da
prática do  facto",  exige  do  legislador  níveis  elevados  de  clareza  e
precisão para permitir a sua aplicação actualizada  pelos  tribunais  (neste
sentido cfr. Canotilho, Gomes/ Moreira,  Vital,  Constituição  da  República
Portuguesa Anotada, 3.ª ed., pág. 193).
Por conseguinte, apesar de  ser  admissível  a  interpretação  extensiva,  o
facto de o intérprete ter  o  dever  de  fazer  uso  dela  com  prudência  e
moderação, e de o próprio legislador ter a obrigação de especificar clara  e
suficientemente os factos em que se desdobra a lei penal, tem dificultado  a
interpretação actualista e a inclusão de novas formas de escravidão no  tipo
penal previsto no artigo 159.º CP, acabando este preceito  por  assumir  uma
função meramente simbólica, não permitindo  que  os  tribunais  nacionais  o
apliquem  de  forma  consistente,  não  se  alcançando  de  forma  eficaz  a
protecção do bem jurídico em causa - a dignidade da pessoa humana.

2.2. Tráfico de pessoas e "angariação de mão-de-obra ilegal"


O tipo de crime de tráfico de pessoas, na ordem jurídica  portuguesa,  está
limitado às situações em que as pessoas são traficadas para o exercício  da
prostituição ou actos  sexuais  de  relevo  (artigos  169.º  e  176.º  CP),
inserido no Código Penal no âmbito dos crimes contra a liberdade  sexual  e
não no âmbito dos crimes contra a liberdade e a dignidade humanas.
A prática dos crimes de tráfico  de  pessoas  e  menores  (artigos  169.º  e
176.º) podem configurar um concurso efectivo com tipos penais previstos  nos
artigos 134.º - A e 136.º - A do  Decreto-Lei  n.º  244/98,de  8  de  Agosto
(condições de entrada, permanência, saída e afastamento de  estrangeiros  do
território português), com as alterações introduzidas pela  Lei  n.º  97/99,
de 26 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º  4/2001,  de  10  de  Janeiro,  e  pelo
Decreto-Lei   n.º   34/2003,   de   25   de   Fevereiro,    que   tipificam,
respectivamente os crimes de auxílio à imigração ilegal e angariação de mão-
de-obra ilegal.
 Apesar da tipificação destes crimes (não integrados no Código Penal),  que
lateralmente se relacionam com o tráfico de pessoas para exploração de  mão
de obra, o bem jurídico que se visa proteger é fundamentalmente a segurança
interna do Estado, "isto porque a supressão  de  fronteiras  não  pode  ser
efectuada em detrimento da segurança da população, da ordem e da  liberdade
públicas"(cit. Rodrigues, Anabela Miranda, "O papel dos sistemas legais e a
sua harmonização para a erradicação das redes de  tráfico  de  pessoas"  in
Revista do Ministério Público, Ano 21.º,  Outubro-Dezembro  2000,  n.º  84,
pág. 19).
A previsão legal do crime de  auxílio  à  imigração  ilegal  e  o  tipo  de
angariação de mão-de-obra ilegal incidem fundamentalmente  sobre  situações
de irregularidade no território português, não tendo em consideração o  fim
ou a utilização do estrangeiro. O bem jurídico protegido é assim, em última
análise, a soberania do próprio Estado português, e só "muito" lateralmente
e quando a angariação se faça utilizando seres humanos  como  objectos,  se
visa a protecção da dignidade humana.
O facto de a comercialização de seres humanos atingir o direito  fundamental
do homem - a sua dignidade - e da própria sociedade  repugnar  estes  actos,
cuja prática constitui uma  actividade  rentável,  imprime  uma  necessidade
urgente de combater esse  tráfico  de  pessoas,  tipificando-o  como  crime,
independentemente  da  penalização  estar  ou  não  indirectamente  prevista
noutras condutas ilícitas.
A própria dimensão do tráfico de pessoas  em  Portugal  é  prejudicada  pela
noção legal adoptada, uma vez que, as pessoas não  são  só  traficadas  para
exploração sexual, mas também para exploração de mão-de-obra, mendicidade  e
tráfico de órgãos (artigo 3.º do Protocolo Adicional à Convenção das  Nações
Unidas  contra  a  Criminalidade  Organizada   Transnacional,   relativo   à
Prevenção, à Repressão e à  Punição  do  Tráfico  de  pessoas,  em  especial
Mulheres e Crianças).
A Decisão Quadro do Conselho 2002/629/JAI, de 19 de Julho de 2002  relativa
à luta contra o tráfico de seres humanos, estabelece nos seus artigos 1.º e
3.º que todos os Estados-membros devem adoptar as  disposições  necessárias
para garantir que sejam tipificados como crime na legislação nacional todos
os actos de "recrutamento,  transporte,  transferência,  guarida,  troca  e
acolhimento de uma pessoa, incluindo a troca ou a transferência do controlo
sobre ela exercido, sempre que:
a) seja utilizada coação, força ou ameaças, incluindo rapto; ou
b) seja utilizada manipulação ou fraude;
c) haja abuso de autoridade ou de uma posição de uma vulnerabilidade de tal
ordem que essa pessoa não tenha outra alternativa real ou  aceitável  senão
submeter-se a esse abuso; ou
d) sejam efectuados pagamentos  ou recebidos  benefícios  para  alcançar  o
consentimento de uma pessoa que tenha o controlo sobre outra pessoa,
para efeitos da exploração  do  trabalho  ou  dos  serviços  dessa  pessoa,
incluindo pelo menos,  trabalhos  ou  serviços  forçados  ou  obrigatórios,
escravatura ou práticas semelhantes  à  escravatura,  ou  para  efeitos  da
exploração da  prostituição de outrem, ou de formas de  exploração  sexual,
incluindo a pornografia."
Também a Recomendação Conselho  Económico  e  Social,  relativa  a  Direitos
Humanos e Tráfico de Pessoas, de 20 de Maio de 2002, focaliza a  necessidade
urgente de harmonização,  nas  várias  ordens  jurídicas,  dos  preceitos  e
definições  legais  nesta  matéria,  em  conformidade  com  os  instrumentos
internacionais (Guideline 4).
Portugal é dos poucos Países  da  União  Europeia  que  não  típica  no  seu
Direito Penal o crime de tráfico de seres  humanos  em  sentido  amplo,  não
havendo cobertura para a condenação de diversas formas da prática  de  actos
que visam o enriquecimento através da venda de crianças e da  exploração  de
mão de obra  e  de  novas  formas  de  escravatura,  como  a  exploração  da
mendicidade.

Pelo exposto é importante proceder a uma alteração do crime  de  tráfico  de
pessoas, por forma a punir  todos  aqueles  que  exploram  as  pessoas  para
outros fins, harmonizando-se, deste modo, o Direito Penal português  com  os
instrumentos internacionais de que Portugal é signatário.


3. Conclusões: opção legislativa

A legislação penal nacional até  agora  em  vigor  não  permite  a  adequada
protecção da liberdade e dignidade humana, bem jurídico atingido  no  âmbito
do  tráfico  de  seres   humanos,   conforme   definido   nos   instrumentos
internacionais supra indicados.
Assim, importa:
   1. tipificar o crime de tráfico de crianças,  criminalizando-se  condutas
      que visem a transacção de crianças para extracção de órgãos exploração
      sexual, de mão de obra e na mendicidade e a cedência  de  crianças  em
      violação das regras da adopção;
   2. tipificar o crime de tráfico de  pessoas  para  extracção  de  órgãos,
      exploração sexual, de mão de obra e na mendicidade,  quando  o  agente
      recorra à ameaça ou ao uso da força ou a outras formas de coacção,  ao
      rapto ou à fraude, ao engano, ao abuso de autoridade ou de situação de
      vulnerabilidade ou à entrega ou aceitação de pagamentos ou  benefícios
      para obter o consentimento de uma  pessoa  que  tem  autoridade  sobre
      outra, para fins de exploração;
   3. adoptar uma definição de criança, para fins do  crime  de  tráfico  de
      pessoas,  que  abranja  todo  o  cidadão  que  não  tenha  atingido  a
      maioridade;
   4. alargar a protecção do artigo 176.º (lenocínio e tráfico de menores) a
      todas as crianças, independentemente da sua condição de estrangeiro.
Para a ponderação de uma solução legislativa e para efeitos da  densificação
do conceito de exploração de mão-de-obra procedeu-se ao confronto do  Código
Penal alemão, do Código Penal  austríaco,  do  Código  Penal  francês  e  do
Código Penal espanhol.
O Código Penal Alemão, nos termos definidos nos instrumentos  internacionais
acima identificados, tipifica autonomamente no âmbito dos  crimes  contra  a
liberdade pessoal (i) o tráfico de seres humanos para exploração  sexual  (§
232), punindo o facto com pena de prisão entre 6 meses  e  10  anos  (ii)  o
tráfico de seres humanos para exploração de mão de obra  (§233),  punindo  o
facto com pena de prisão entre 6 meses e dez  anos  e  (iii)  o  tráfico  de
crianças (§ 236), punindo o facto com pena de  multa  ou  prisão  até  cinco
anos.
O Código Penal austríaco adoptando uma técnica  legislativa  diferente,  mas
em conformidade com os instrumentos internacionais de  que  é  signatário  e
também no âmbito dos crimes  contra  a  liberdade,  tipifica  os  crimes  de
tráfico de escravos (§ 104) e tráfico de seres humanos (§  104  a),  punindo
com a pena de prisão até três anos a comercialização de menores,  pena  esta
susceptível de ser agravada até dez anos.
O Código Penal francês tipifica  os  crimes  de  exploração  da  mendicidade
(artigo 225-12-5) de exploração e mendicidade em relação a um menor  (artigo
225-12-6), punidos com pena de multa e  prisão  até  10  anos,  incluindo  a
criminalização da  intermediação  para  adopção  em  violação  das  leis  da
adopção no tipo de crime de "atentado contra a  filiação"  (227-12),  punido
com pena de multa ou  de  prisão  até  6  meses  e  os  crimes  relativos  a
condições de trabalho e alojamento contrárias  à  dignidade  humana  (artigo
225-12-7), punidos com pena de prisão de cinco anos (sete se  a  vítima  for
menor) e pena de multa.
O Código penal espanhol pune, no âmbito dos  crimes  contra  a  liberdade  e
intimidade sexual, com pena de prisão de um  a  quatro  anos  o  tráfico  de
menores para exploração sexual (artigo 187), pune com a pena  de  prisão  de
seis meses a dois anos "quem ocultar ou entregar a terceiros um  filho  para
alterar ou modificar a sua filiação" (artigo 220e seguintes -  da  suposição
do parto, da alteração da paternidade ou do estado ou  condição  do  menor).
Para além de tipificar  os  crimes  favorecimento  da  imigração  ilegal  em
Espanha e de angariação de mão-de-obra estrangeira ilegal (artigos  313.º  e
318.º), pune com a pena de prisão de 2 a 5 anos  o  tráfico  de  mão-de-obra
(artigo 312.º).
Tendo como ponto de partida o  quadro  normativo  nacional  e  internacional
acabado de traçar, podemos verificar, a diferença entre a noção  de  tráfico
de pessoas na ordem jurídica portuguesa, que está limitado às  situações  em
que as pessoas são  traficadas  para  o  exercício  da  prostituição,  e  as
diferentes noções adoptadas por instrumentos  jurídicos  internacionais  que
incluem no conceito, a exploração de mão de obra e a extracção de órgãos.
Dos preceitos  acima  identificados  os  Códigos  Penais  alemão  e  francês
procedem à determinação do conceito de exploração de mão-de-obra.
Assim, nos termos do § 233 do Código  alemão  são  elementos  essenciais  do
crime de tráfico de pessoas:
- aproveitamento pelo agente de uma situação de necessidade  (Zwangslage)  e
 desamparo;
- colocação da vítima numa situação de subjugação, servidão por dívidas,  ou
numa continuada actividade profissional, prestada ao agente ou a terceiro  e
em  que  haja  uma  acentuada  desproporção  das   condições   de   trabalho
relativamente a outros trabalhadores (conceito de exploração);
- a vítima ser (deslocada) de um país estrangeiro.
O § 233 a (Aproveitamento do tráfico de pessoas) pune com a pena  de  prisão
de 3 meses a 5 anos,  quem  favorecer,  aliciar,  transportar,  proceder  ao
alojamento ou acolhimento de pessoa, para fins de  exploração  sexual  e  de
mão-de-obra. A pena mínima é alargada para 6 meses e a máxima para  10  anos
se a vítima for uma criança.
O artigo 225-13 do Código Penal francês pune com pena de prisão até  5  anos
"quem obtiver de uma pessoa, cuja vulnerabilidade e  estado  de  necessidade
sejam aparentes, a prestação de serviços não retribuídos o a  troco  de  uma
retribuição manifestamente em desproporção com o  trabalho  realizado"  e  o
artigo 225-12-5 qualifica, nomeadamente como exploração  da  mendicidade,  a
promoção da mendicidade alheia, com fins lucrativos  e  a  participação  nos
proveitos de outro, obtidos através da mendicidade.
A noção de tráfico de pessoas é constituída  no  direito  internacional  por
três elementos essenciais: o  recrutamento,  transporte  e  acolhimento  das
vítimas, a inexistência ou condicionamento da vontade da vítima, a  sujeição
a actividades degradantes ou desumanas.  Pretende-se  tipificar  como  crime
(i) situações em que se transportam pessoas e  as  colocam  estrategicamente
para estas prestarem pequenos serviços na via pública  (lavagem  de  vidros,
venda de pensos rápidos ou lenços de papel),  praticarem  furtos  em  locais
públicos ou actuarem na mendicidade (e,  ao  fim  do  dia,  vêm  recolhê-los
ficando  com  o  dinheiro  por   estas   conseguido)   (ii)   situações   de
aproveitamento do estado  de  necessidade  ou  desamparo,  colocando-a  numa
actividade  profissional  numa  acentuada  desproporção  das  condições   de
trabalho relativamente à actividade prestada (recrutamento de  pessoas  para
trabalhar  nas  obras,  fábricas  ou  explorações  agrícolas  em   condições
degradantes).
Optando-se pela não modificação da estrutura do Código Penal propõe-se:
   1. no âmbito do tráfico de menores para  fins  de  exploração  sexual,  o
      alargamento do âmbito de protecção do tipo previsto no artigo 176.º  a
      todos os menores, bem como a agravação das respectivas penas;
   2. a inclusão no artigo 159.º da  exploração,  com  fins  lucrativos,  da
      mendicidade alheia;
   3.  o alargamento do âmbito de protecção  do  artigo  296.º  a  todos  os
      menores e o agravamento da pena máxima de 3 para 5 anos de prisão, por
      forma a permitir a punição da tentativa;
   4. a previsão do tipo penal de tráfico de pessoas; e
   5. a alteração da epígrafe do artigo 169.º para tráfico de  pessoas  para
      exploração sexual.


Assim, com o objectivo de proceder à tipificação do  crime  de  tráfico  de
pessoas, por forma a punir os actos de exploração de  pessoas  para  outros
fins,  que  não  apenas  prostituição,  harmonizando-se  o  Direito   Penal
Português com os instrumentos internacionais de que Portugal  é  signatário
os Deputadas abaixo assinados do Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista,
com vista a alcançar soluções mais  adequadas  à  realidade  social  e  que
garantam a protecção da  dignidade  de  todos  os  cidadãos,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Penal

O artigo 159.º, 169.º, 176.º e 296.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, alterado pela Lei  n.º  6/84,  de  11  de
Maio, pelos Decretos-Lei n.º 132/93, de 23  de  Abril  e  48/95,  de  15  de
Março, pelas Leis n.ºs 65/98, de 2 de  Setembro,  7/2000,  de  27  de  Maio,
77/2001, de 13 de Julho, 97/2001, 100/2001, de 25 de  Agosto,  108/2001,  de
28 de Novembro, pelos Decretos-Lei n.ºs  323/2001,  de  17  de  Dezembro,  e
38/2003, de 8 de Março,  e  pelas  Leis  nºs.  52/2003,  de  22  de  Agosto,
100/2003, de 15 de Novembro, e 11/2004, de 27  de  Março,  pelo  Decreto-Lei
n.º 53/2004, de 18 de Março, e pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho,  passam
a ter a seguinte redacção:

                                Artigo 159.º
                                 Escravidão

1. Quem:
   a) (...);
   b) Com intenção lucrativa, explorar pessoa, utilizando-a para mendigar ou
      para a prática de pequenos serviços na via pública que  consubstanciem
      a mendicidade;
   c) Alienar, ceder ou adquirir pessoa ou dela se apossar com a intenção de
      a manter nas situações previstas nas alíneas anteriores;
   É punido com a pena de prisão de 5 a 15 anos.


                                Artigo 169.º
                  Tráfico de pessoas para exploração sexual


   (...)

                                Artigo 176.º
                       Lenocínio e tráfico de menores

   1. Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da prostituição de
      menor, ou a prática sexuais de relevo é punido com pena de prisão de
      seis meses a 10 anos.
   2. Quem aliciar, transportar, proceder ao alojamento ou acolhimento de
      menor, ou propiciar as condições para a prática por este, em país
      estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais de relevo, é punido
      com a pena de prisão se 1 a 10 anos.
   3.  Se  o  agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,   ardil   manobra
      fraudulenta,  abuso  de  autoridade  resultante  de  uma  relação   de
      dependência   hierárquica,   económica   ou   de   trabalho,    actuar
      profissionalmente  com  intenção  lucrativa,  ou  se   aproveitar   de
      incapacidade psíquica da vítima, ou  de  qualquer  outra  situação  de
      vulnerabilidade, ou se esta for menor de 16 anos, é punido com a  pena
      de prisão de 3 a 12 anos.


                                Artigo 296.º
                     Exploração de menor na mendicidade


   Quem explorar menor ou pessoa  psiquicamente  incapaz  utilizando-o  para
   mendigar, é punido com a pena de prisão até 5 anos.

                                 Artigo 2.º
                         Aditamento ao Código Penal


   É aditado ao Código Penal o artigo 159.º - A.

                              Artigo 159.º - A
                             Tráfico de pessoas

   1. Quem, por meio de violência, ameaça grave, ardil manobra  fraudulenta,
      abuso  de  autoridade  resultante  de  uma  relação   de   dependência
      hierárquica, económica ou laboral, ou aproveitando  qualquer  situação
      ilegal  de  imigração  ou  de   especial   vulnerabilidade,   aliciar,
      transportar, proceder ao  alojamento  ou  acolhimento  de  pessoa,  ou
      propiciar as condições para a exploração de mão de obra ou a extracção
      de órgãos ou tecidos humanos é punido coma pena de prisão de  3  a  10
      anos.
   2. Por exploração de mão-de-obra entende-se a oferta  de  trabalho,  cuja
      prestação a título profissional é efectuada em acentuada  desproporção
      entre a actividade prestada e as condições de trabalho.
   3. Na mesma pena incorre quem:
   a) alienar, ceder ou adquirir menor para fins de  exploração  de  mão  de
      obra ou extracção de órgão ou tecidos humanos;
   b) obtiver, der ou induzir a declaração  de  consentimento  necessário  à
      adopção de menor, em violação grave das normas legais aplicáveis.

   Assembleia da República, ....
   Os Deputados
                               Artigo 96.º -A
                     (Declaração escrita do nascimento)
     1.  Para  efeitos  do  disposto  no  n.º  1  do  artigo  anterior   os
        progenitores declaram, no prazo de três  dias  após  o  nascimento,
        este facto na própria unidade  de  saúde,  em  impresso  de  modelo
        legal, a aprovar por despacho conjunto dos Ministros do Trabalho  e
        da Segurança Social, da Justiça e da Saúde.
     2. Da declaração constam os elementos indicados no número 1 do  artigo
        102.º, bem como a menção da conservatória competente, nos termos do
        artigo 101.º, para onde a declaração deverá ser enviada.
     3. A declaração deve ser formalizada, e assinada por ambos os pais  do
        registando,  ou  por  um  deles,  e  sucessivamente  pelas  pessoas
        indicadas no artigo 97.º, com menção do  número,  data  e  entidade
        emitente do bilhete de identidade, de documento equivalente emitido
        por autoridade de um dos países da União Europeia ou de  passaporte
        dos  progenitores,  ou  pelo  menos  de  um  deles,  bem  como   do
        declarante, não sendo este um dos progenitores.


                                   96.º-B
                            (Efeitos do registo)
   1. Lavrado o registo  de  nascimento,  declarado  nos  termos  do  artigo
      anterior, deve ser  passado  o  respectivo  boletim  de  nascimento  e
      enviado pela conservatória para a residência da mãe.
   2. Quando a declaração de nascimento enferme  de  alguma  deficiência  ou
      irregularidade, deve o conservador efectuar as diligências necessárias
      a fim de que o nascimento seja directamente declarado em conservatória
      do registo civil.
   3. Se, verificados os factos previstos no número anterior,  a  declaração
      de nascimento não for voluntariamente  prestada,  deve  o  conservador
      promover o suprimento da omissão do  registo,  nos  termos  do  artigo
      seguinte.

                               Artigo 96.º - C
                 (Declaração oficiosa pela Unidade de Saúde)
   1. Sempre que os pais não dêem cumprimento ao  estabelecido  nos  artigos
      anteriores, não sendo possível  lavrar  o  assento  de  nascimento  no
      hospital ou maternidade, cabe  à  unidade  de  saúde,  onde  ocorra  o
      nascimento, comunicar o facto, à Conservatória da respectiva área,  de
      acordo com o modelo de impresso aprovado pelo  por  despacho  conjunto
      dos Ministros do Trabalho e da  Segurança  Social,  da  Justiça  e  da
      Saúde.
   2. Nos casos previstos no número anterior, deve o  conservador  assegurar
      as diligências necessárias para que o  nascimento  seja  efectivamente
      lavrado, adoptando os seguintes procedimentos:
     a) A conservatória do registo civil envia,  no  prazo  de  20  dias  a
        contar do nascimento, se este não tiver entretanto  sido  declarado
        pelos progenitores, carta simples para a  morada  da  mãe,  em  que
        estabelece um prazo entre 5 a 10 dias (de acordo  com  a  distância
        entre a residência correspondente a essa morada e a  conservatória)
        para indicar  os  elementos  constantes  do  art.  102.º,  ou  para
        informar  a  conservatória  se  já  o  declarou  em   conservatória
        intermediária;
     b) Ultrapassado o prazo  estabelecido  na  alínea  anterior,  sem  que
        ocorra qualquer iniciativa por parte da mãe,  o  conservador  envia
        fotocópia do formulário para a Comissão Nacional  de  Protecção  de
        Crianças e Jovens em Risco (CNPCJR),
     c) Sempre que a mãe informe, nos termos da alínea a),  que  prestou  a
        declaração   em   conservatória   intermediária,   o    conservador
        diligência,  por  qualquer  meio  de   comunicação,   junto   dessa
        conservatória, para confirmar a informação  prestada  pela  mãe  e,
        caso não obtenha essa confirmação, envia a comunicação prevista  no
        número anterior à CNPCJR;
     d) Quando o registo não possa ser efectuado  e  o  conservador  avalie
        o(s) impedimento(s) como eventualmente desmotivador(es) do registo,
        comunica igualmente a situação à CNPCJR;
     e) Se até ao momento de efectuar o registo ocorrer alteração da  opção
        relativamente à conservatória expressa no formulário, o conservador
        envia à outra conservatória fotocópia do  referido  formulário  com
        essa indicação, informando-se o declarante de  que  tem  oito  dias
        para ali se deslocar a fim de fazer o registo;
     f) O conservador da outra conservatória  que  recebe  a  fotocópia  do
        formulário assim que verificar  que  o  prazo  referido  na  alínea
        anterior já decorreu, procede de  acordo  com  o  estabelecido  nas
        alíneas a) b), c) e d);
     g) Sempre que for efectuado um registo relativo  a  uma  criança  cuja
        situação  foi  sinalizada  à  CNPCJR,  nos   termos   das   alíneas
        anteriores, o conservador envia  nova  fotocópia  do  formulário  à
        mesma Comissão Nacional indicando o número  do  assento  e  o  nome
        completo do registado.









