
                         PROJECTO DE LEI N.º 237/VII


    ALTERA A LEI ELEITORAL DA ASSEMBLEIA, LEGISLATIVA REGIONAL DA MADEIRA


  Sendo o voto um direito constitucional inalienável de todos os  cidadãos,
deve o enquadramento legal sobre esse direito salvaguardar o seu exercício.
  Não estando prevista na actual lei eleitoral, consignada  no  Decreto-Lei
n.º  318-E/76,  a  possibilidade  de  algumas  classes  de  cidadãos,   pelo
condicionamento das suas obrigações sociais, exercerem tal  direito,  torna-
se imperativa a  introdução  de  mecanismos  legais  que  proporcionem  tais
condições.
  Nestes termos,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  O artigo 43.º do Decreto-Lei  n.º  318-E/76,  de  30  de  Abril,  na  sua
redacção actual, passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 43.º
                     (Poderes dos delegados das listas)


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) Os delegados das listas não podem ser detidos durante o  funcionamento
da assembleia de voto, a não ser  por  crime  punível  com  pena  de  prisão
superior a três anos e em flagrante delito;
  e) (...)
  f) Os delegados das listas são dispensados  do  dever  de  comparecer  ao
respectivo emprego ou serviço no dia de eleições  e  no  dia  seguinte,  sem
prejuízo de todos os  seus  direitos  e  regalias,  incluindo  o  direito  à
retribuição, devendo para o efeito fazer prova bastante dessa qualidade.»


                                 Artigo 2.º


   São aditados ao Decreto - Lei n.º 318-E/76,  de  30  de  Abril,  na  sua
redacção actual,  os  artigos  76.º-A,  76.º-B  e  76.º-C,  com  a  seguinte
redacção:


                               «Artigo 76.º-A
                              (Voto antecipado)


  1 - Podem votar antecipadamente:


  a) Os militares que no dia da realização da eleição estejam impedidos  de
se deslocar à assembleia de voto, por imperativo inadiável de exercício  das
suas funções;
  b) Os agentes de forças e  serviços  que  exerçam  funções  de  segurança
interna nos termos da lei e se encontrem em situação análoga à  prevista  na
alínea anterior;
  c) Os trabalhadores marítimos  e  aeronáuticos  que,  por  força  da  sua
actividade  profissional,  se  encontrem   presumivelmente   embarcados   ou
deslocados no dia da realização da eleição;
  d) Os eleitores que por motivo de estudo  se  encontrem  matriculados  em
estabelecimentos de ensino situado  fora  da  ilha  por  onde  se  encontrem
recenseados;
  e) Os eleitores que por motivo de  doença  se  encontrem  internados,  ou
presumivelmente internados, à data da eleição em estabelecimento  hospitalar
e impossibilitados de se deslocar à assembleia de voto;
  f) Os eleitores que se  encontrem  presos  e  não  privados  de  direitos
políticos.


  2 - Só são considerados os votos recebidos na sede da junta de freguesia,
correspondente à assembleia de voto em que o eleitor deveria votar,  até  ao
dia anterior ao da realização da eleição.
  3 - As listas concorrentes à eleição podem  nomear,  nos  termos  gerais,
delegados para fiscalizar as operações de voto antecipado,  os  quais  gozam
de todas as imunidades e direitos previstos no artigo 43.º.


                                Artigo 76.º-B
   (Modo de exercício do direito de voto antecipado por militares, agentes
     de forças e serviços de segurança e trabalhadores dos transportes)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas  alíneas  a),
b) e c) do artigo anterior  pode  dirigir-se  ao  presidente  da  câmara  do
município em cuja área se encontre recenseado, entre o 10.º  e  o  5.º  dias
anteriores  ao  da  eleição,  manifestando  a   sua   vontade   de   exercer
antecipadamente o direito de sufrágio.
  2 - O eleitor identifica-se por forma idêntica à prevista no artigo  78.º
e faz a prova do impedimento invocado, apresentando documentos  autenticados
pelo superior hierárquico ou pela entidade patronal, consoante os casos.
  3 - O presidente da câmara entrega ao eleitor um boletim de voto  e  dois
sobrescritos.
  4 - Um dos sobrescritos, de cor branca, destina-se a receber o boletim de
voto e o outro, de cor azul, a conter o sobrescrito anterior e  o  documento
comprovativo a que se refere o n.º 2.
  5 - O eleitor preenche o boletim em condições que garantam o  segredo  de
voto, dobra-o em quatro, introduzindo-o no sobrescrito de  cor  branca,  que
fecha adequadamente.
  6 - Em seguida, o sobrescrito da cor branca é introduzido no  sobrescrito
de cor azul fechado, lacrado e assinado no verso,  de  forma  legível,  pelo
presidente da câmara municipal e pelo eleitor.
  7  -  O  presidente  da  câmara  municipal  entrega  ao  eleitor   recibo
comprovativo do exercício do direito de voto de modelo anexo a esta lei,  do
qual constem o seu nome, residência,  número  do  bilhete  de  identidade  e
assembleia de  voto  a  que  pertence,  bem  como  o  respectivo  número  de
inscrição no recenseamento, sendo o documento assinado  pelo  presidente  da
câmara e autenticado com o carimbo ou selo branco do município.
  8 - O presidente da câmara  municipal  elabora  uma  acta  das  operações
efectuadas, nela mencionando expressamente o nome, o número de  inscrição  e
a freguesia onde o eleitor se encontra inscrito, enviando cópia da  mesma  à
assembleia de apuramento geral.
  9 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 4.º dia anterior ao da realização da eleição.
  10 - A junta de freguesia remete os votos recebidos ao presidente da mesa
da assembleia de voto até à hora prevista no artigo 34.º.


                                 Artigo 76-C
    (Modo de exercício do direito de voto antecipado por estudantes, por
                      doentes internados e por presos)


  1 - Qualquer eleitor que esteja nas condições previstas nas  alíneas  d),
e) e f) do n.º 1 do artigo 76.º-A pode requerer ao presidente da  câmara  do
município em que se encontre recenseado, até ao  20.º  dia  anterior  ao  da
eleição,  a  documentação  necessária  ao  exercício  do  direito  de  voto,
enviando fotocópias autenticadas do seu  bilhete  de  identidade  e  do  seu
cartão  de  eleitor  e  juntando  documento  comprovativo   do   impedimento
invocado, passado pelo estabelecimento de ensino, pelo médico  assistente  e
confirmado pela direcção do  estabelecimento  hospitalar,  ou  emitido  pelo
director do estabelecimento prisional, conforme os casos.
  2 - O presidente da câmara envia, por  correio  registado  com  aviso  de
recepção, até ao 17.º dia anterior ao da eleição:


  a) Ao eleitor, a documentação necessária ao exercício do direito de voto,
acompanhada dos documentos enviados pelo eleitor;
  b) Ao presidente da câmara do município onde se encontram  eleitores  nas
condições definidas no n.º 1, a relação nominal dos referidos eleitores e  a
indicação  dos  estabelecimentos  de  ensino,  hospitalares  ou   prisionais
abrangidos.


  3 - O presidente da câmara do município onde se situe  o  estabelecimento
de ensino, hospitalar ou prisional em que o eleitor se encontre  matriculado
ou internado notifica, até ao 16.º dia anterior ao  da  eleição,  as  listas
concorrentes à eleição para cumprimento dos fins previstos no artigo  76.º-A
do presente diploma.
  4 - A nomeação de delegados das listas deve ser transmitida ao presidente
da câmara até ao 14.º dia anterior ao da eleição.
  5 - Entre o 13.º e o 10.º dias anteriores ao da eleição o  presidente  da
câmara  municipal  em  cuja  área  se  encontre  situado  o  estabelecimento
hospitalar ou prisional com eleitores nas condições do n.º 1, em dia e  hora
previamente anunciados ao respectivo director e aos  delegados  das  listas,
desloca-se ao mesmo estabelecimento a fim de ser dado  cumprimento,  com  as
necessárias  adaptações   ditadas   pelos   constrangimentos   dos   regimes
hospitalares ou prisionais, ao disposto nos n.os 3,  4,  5,  6,  7  e  8  do
artigo anterior.
  6 - O presidente da câmara  pode  excepcionalmente  fazer-se  substituir,
para o efeito da  diligência  prevista  no  número  anterior,  por  qualquer
vereador do município, devidamente credenciado.
  7 - A votação dos estudantes  realizar-se-á  nos  paços  do  concelho  do
município em que se situar o respectivo estabelecimento de  ensino,  no  9.º
dia  anterior  ao  da  eleição,  entre  as  9  e  as   19   horas,   sob   a
responsabilidade do presidente da câmara  municipal,  ou  vereador  por  ele
designado, cumprindo-se o disposto nos n.os 3, 4, 5, 6,  7  e  8  do  artigo
anterior.
  8 - O presidente da câmara municipal envia, pelo  seguro  do  correio,  o
sobrescrito azul à mesa da assembleia de  voto  em  que  o  eleitor  deveria
exercer o direito de sufrágio, ao cuidado da respectiva junta de  freguesia,
até ao 7.º dia anterior ao da realização da eleição.
  9 - A junta de freguesia destinatária dos votos  recebidos  remete-os  ao
presidente da mesa da assembleia de voto  até  à  hora  prevista  no  artigo
34.º.»



                                 Artigo 3.º


   A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de  2000.  Os  Deputados  do  PS:  José
António Cardoso - Isabel Sena Lino.



   Parecer da Comissão de Política Geral da Assembleia Legislativa Regional
                                 da Madeira


                                   Parecer


      É entendimento da 1.ª Comissão de que toda a  matéria  respeitante  ao
Sistema Eleitoral da Madeira deve ter origem no Parlamento  Regional,  órgão
de governo próprio regional a quem  incumbirá  a  iniciativa  de  alterar  o
Estatuto Político Administrativo ou aprovar  um  sistema  eleitoral  próprio
regional.
      Por isto tudo, há que atender a dois princípios:
      - Oportunidade, face à previsibilidade da marcação das  eleições  para
Outubro p.f.;
      - Legitimidade regional na iniciativa na apresentação de alterações ao
Decreto-Lei n.º 318-E/76.
      Não estando em causa o conteúdo do  diploma,  não  podemos  admitir  a
intervenção da Assembleia da República nesta  matéria  sem  ser  através  de
iniciativa regional.


      Funchal, 6 de Julho de 2000. - O Deputado Relator, José António  Coito
Pita.





