


                          PROJECTO DE LEI N.º 261/X


                      REGRAS PROTOCOLARES DO CERIMONIAL
                             DO ESTADO PORTUGUÊS


1.     Celebrados  já  trinta  anos  do  regime  democrático  em   Portugal,
      instaurado pela Revolução do 25 de Abril, verifica-se que o cerimonial
      português está desactualizado e carecido de profundas reformas.
2.    Ora, as regras protocolares  devem  exprimir  a  própria  natureza  do
      Estado democrático. A sua aplicação prática entra pelos  olhos  dentro
      dos cidadãos e das cidadãs, sobretudo dos jovens e mais  ainda  nestes
      nossos tempos em que o impacto dos media  audiovisuais  é  tão  forte,
      exercendo, por isso, um decisivo  efeito  pedagógico,  que  se  deseja
      sempre positivo.
3.    O presente  projecto  de  lei  pretende  definir  regras  protocolares
      claras,  correspondentes  às  realidades   profundas   da   democracia
      portuguesa. Procede, por isso, a uma rasgada desgovernamentalização do
      cerimonial,  ainda  hoje  imbuído  de  preconceitos  de  outras  eras,
      felizmente ultrapassadas.
4.    Para alcançarem ser aceites e respeitados, os  preceitos  protocolares
      não podem sequer parecer arbitrários, antes têm de decorrer da própria
      estrutura constitucional do Estado. Assim se  faz  no  articulado  que
      segue:  -  colocando  no  lugar  devido  o  Parlamento,  como   centro
      nevrálgico do poder democrático e espelho do pluralismo  da  sociedade
      portuguesa;  dando  prevalência  aos  cargos  resultantes  de  eleição
      popular; dispondo sobre a inserção no cerimonial do Estado dos  órgãos
      de governo próprio das Regiões Autónomas, bem  como  do  Poder  Local.
      Estabelecem-se também garantias de representação  plural,  de  modo  a
      evitar quaisquer tentações de  apropriação  do  Estado  por  quaisquer
      maiorias, sempre transitórias.



5.    O cerimonial é do Estado mas não pode  ignorar  as  entidades  com  as
      quais o mesmo se relaciona, desde logo os Estados  estrangeiros  e  os
      organismos internacionais, bem como  outras  instituições  de  diversa
      natureza.  Procura-se  estabelecer  princípios  de  equiparação,   que
      respeitem  sempre  o  prestígio  do   Estado   e   facilitem   o   seu
      relacionamento institucional.
6.    Será preciso  alterar  preceitos  de  outras  leis,  para  uniformizar
      critérios, agora finalmente encarados numa perspectiva global, sobre a
      estrutura e organização do Estado democrático. De imediato, determina-
      se a revogação de todas  as  normas  sobre  precedências  protocolares
      constantes de quaisquer diplomas, legais ou regulamentares.

      Nestes termos, apresenta-se à Assembleia da República, ao  abrigo  das
disposições aplicáveis da Constituição e do Regimento, o seguinte:

                               Projecto de Lei

                    Regras Protocolares do Cerimonial do
                              Estado Português

                                  Secção I
                              Princípios Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1.     A  presente  lei  dispõe  sobre  a  hierarquia  e  o   relacionamento
      protocolar das entidades do Estado Português.
2.    A presente lei dispõe ainda sobre a articulação com tal hierarquia  de
      outras entidades, inseridas no esquema de relações do Estado.

                                  Artigo 2º
                                  Aplicação

      O disposto na presente lei aplica-se em todo o território  nacional  e
também  nas  representações  diplomáticas  e  consulares  de   Portugal   no
estrangeiro.

                                  Artigo 3º
                                  Ressalva

1.    Ficam ressalvadas, nas cerimónias de  natureza  religiosa,  as  regras
      peculiares da Igreja Católica e das outras  confissões  existentes  em
      Portugal.
2.    Para as entidades do  Estado  participando  em  tais  cerimónias,  por
      convite ou outro  título  oficial,  vigora  a  lista  de  precedências
      constante da presente lei.

                                  Artigo 4º
                                Representação

1.    A representação de uma entidade por outra só pode fazer-se  ao  abrigo
      de disposição legal expressa.
2.    Tratando-se de entidade prevista na Constituição, o  representante  só
      pode assumir o estatuto protocolar do  representado  se  a  respectiva
      existência  estiver  também  prevista  na  Constituição  e   tal   for
      autorizado pela presente lei.

                                  Artigo 5º
                           Garantia de pluralismo

1.    Em cerimónias oficiais  e  em  outras  ocasiões  de  representação  do
      Estado, das Regiões Autónomas e do Poder Local, deve ser assegurada  a
      presença de titulares dos vários órgãos  do  âmbito  correspondente  à
      entidade organizadora, bem como do escalão imediatamente inferior.
2.    A representação dos órgãos de composição pluripartidária deve  incluir
      sempre, em proporção razoável, membros da Maioria e da Oposição.

                                  Secção II
                         Ordem das Precedências das
                        Entidades do Estado Português

                                  Artigo 6º
                            Lista de Precedências

      As entidades do Estado hierarquizam-se, do ponto de vista  protocolar,
pela ordem seguinte:
      1.    Presidente da República;
      2.    Presidente da Assembleia da República;
      3.    Primeiro-Ministro;
      4.    Presidente do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  Presidente  do
            Tribunal Constitucional;
      5.    Vice-Presidentes da Assembleia da República;
      6.    Vice-Primeiros-Ministros;
      7.    Ministros;
      8.    Presidente ou Secretário-Geral do maior partido da Oposição;
      9.    Presidentes ou Secretários-Gerais dos outros partidos  políticos
            com representação na Assembleia da República;
      10.   Presidentes dos Grupos Parlamentares dos partidos políticos  com
            representação na Assembleia da República;
      11.   Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;
      12.   Provedor de Justiça;
      13.   Procurador-Geral da República;
      14.   Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo e do Tribunal  de
            Contas;
      15.   Representantes da República para as Regiões Autónomas;
      16.   Presidentes das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;
      17.   Presidentes dos Governos Regionais;
      18.   Antigos  Presidentes  da  República  e  demais  Conselheiros  de
            Estado;




      19.    Antigos  Presidentes  da  Assembleia  da  República  e  antigos
            Primeiros-Ministros, por ordem de antiguidade no  exercício  do
            cargo;
      20.   Almirantes da Armada e Marechais;
      21.   Chanceleres das Ordens Honoríficas Portuguesas  (Antigas  Ordens
            Militares, Nacionais e de Mérito Civil);
      22.   Chefes do Estados-Maiores da Armada,  do  Exército  e  da  Força
            Aérea;
      23.   Chefes das Casas Civil e Militar do Presidente da República;
      24.   Presidente do Conselho Económico e Social e Governador do  Banco
            de Portugal;
      25.    Presidentes  das  Comissões  Permanentes   da   Assembleia   da
            República;
      26.   Secretários de Estado;
      27.   Deputados à Assembleia da República;
      28.   Deputados ao Parlamento Europeu;
      29.    Juízes  do  Supremo  Tribunal  de   Justiça   e   do   Tribunal
            Constitucional;
      30.   Juízes do Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do  Tribunal  de
            Contas. Vice-Procurador-Geral da República;
    31.    Secretários Regionais dos Governos das Regiões Autónomas;
    32.    Subsecretários de Estado e Subsecretários Regionais dos Governos
            das Regiões Autónomas;
    33.    Deputados às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas;
    34.    Membros dos Conselhos das Ordens Honoríficas  Portuguesas  e  do
            Conselho Económico e Social;
    35.    Reitores das Universidades de direito público e Presidentes  dos
            Institutos Politécnicos, por ordem de antiguidade da respectiva
            fundação;
    36.    Presidentes da Academia Portuguesa de História e da Academia das
            Ciências de Lisboa;
    37.    Secretários-Gerais da Presidência da República, da Assembleia da
            República,  da  Presidência  do  Conselho  de  Ministros  e  do
            Ministério dos Negócios Estrangeiros;
    38.    Chefe do Protocolo do Estado;




    39.    Vice-Chefes do Estado-Maior da Armada, do Exército  e  da  Força
            Aérea;
    40.    Comandantes-Gerais da GNR  e  da  PSP  e  Director  Nacional  da
            Polícia Judiciária;
    41.     Presidentes  e  membros  de  Conselhos   Nacionais,   Conselhos
            Superiores, Comissões Nacionais, Altas Autoridades,  por  ordem
            de antiguidade, em cada classe, da respectiva instituição;
    42.    Bastonários das Ordens e Associações  Profissionais  de  direito
            público, por ordem de antiguidade da respectiva fundação;
    43.    Governadores Civis;
    44     Juízes de Tribunais  de  Relação  e  equiparados,  Procuradores-
            Gerais-Adjuntos da  República;  Juízes-Presidentes  de  Círculo
            Judicial e equiparados e Procuradores da República;
    45.    Oficiais generais de três estrelas;
    46.    Provedor da Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, Presidente  da
            União  das  Misericórdias  Portuguesas  e  Presidente  da  Cruz
            Vermelha Portuguesa;
    47.    Presidentes das Câmaras Municipais;
    48.    Presidentes das Assembleias Municipais;
    49.    Juízes de Comarca e Procuradores da República Adjuntos;
    50.    Oficiais generais de duas estrelas;
    51.    Vereadores das Câmaras Municipais;
    52.    Presidentes de Juntas de Freguesia  e  membros  das  Assembleias
            Municipais;
    53.    Chefes de Gabinete, por ordem  de  precedência  das  respectivas
            entidades;
    54.     Directores-Gerais  e  entidades  equiparadas,  por  ordem   dos
            respectivos ministérios e em cada um deles por antiguidade;
    55.     Secretários-Gerais   das   Assembleias   Legislativas   e   das
            Presidências dos Governos Regionais e Directores-Regionais  das
            Regiões Autónomas,  por  ordem  dos  respectivos  departamentos
            governamentais e em cada um deles por antiguidade;


    56.    Presidentes das Assembleias de Freguesia e membros das Juntas  e
            das Assembleias de Freguesia;
    57.    Comandantes de Unidades  Militares  e  responsáveis  das  forças
            militarizadas e policiais de grau equivalente;
    58.    Directores de  serviço  e  outros  dirigentes  da  Administração
            Pública.


                                  Artigo 7º
                                Equiparações

1.     As  entidades  do  Estado  não  expressamente  mencionadas  na  lista
      constante do artigo anterior serão enquadradas nas  posições  daquelas
      cujas competências, material e territorial, mais se aproximem.
2.    Entre entidades de idêntica posição hierárquica, precede  aquela  cujo
      título resultar de eleição popular, preferindo a antiguidade entre  as
      que tiverem igual título.
3.    Aos cônjuges das entidades do Estado só é atribuído  lugar  equiparado
      às mesmas quando estejam a acompanhá-las.

                                 Secção III
                             Órgãos de Soberania

                                  Artigo 8º
                           Presidente da República

1.    O Presidente da  República  tem  precedência  absoluta  e  preside  em
      qualquer cerimónia oficial em  que  esteja  pessoalmente  presente,  à
      excepção dos actos realizados na Assembleia da República.
2.    O Presidente da República é substituído, nos  termos  constitucionais,
      pelo Presidente da Assembleia  da  República,  que  goza  então,  como
      Presidente-Interino,  do  estatuto   protocolar   do   Presidente   da
      República.
3.    O Presidente da República não pode fazer-se representar  por  ninguém,
      não  gozando,  portanto,   de   precedência   sobre   entidades   mais
      categorizadas qualquer delegado pessoal dele.

                                  Artigo 9º
                    Presidente da Assembleia da República

1.    Na Assembleia da República, o respectivo  Presidente  preside  sempre,
      mesmo que esteja presente o Presidente da República.
2.    O Presidente da Assembleia da República preside a  qualquer  cerimónia
      oficial, desde que não esteja pessoalmente presente  o  Presidente  da
      República, excepto aos actos realizados no Supremo Tribunal de Justiça
      ou no Tribunal Constitucional.
3.    O Presidente da Assembleia da República é substituído e pode  fazer-se
      representar, nos termos constitucionais e regimentais, por um dos Vice-
      Presidentes da Assembleia da República, o qual goza então do  estatuto
      protocolar do Presidente.

                                 Artigo 10º
                              Primeiro-Ministro

1.    O Primeiro-Ministro é substituído, na  sua  ausência  ou  impedimento,
      por um Vice-Primeiro-Ministro, se houver, ou pelo Ministro que indicar
      ao Presidente da República.
2.    O Vice-Primeiro-Ministro ou  o  Ministro  que  substitua  o  Primeiro-
      Ministro goza do respectivo estatuto protocolar.
3.    Nem os Ministros nem quaisquer outras entidades  podem  representar  o
      Primeiro-Ministro.

                                 Artigo 11º
                 Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e
                         do Tribunal Constitucional

1.    O Presidente do Supremo Tribunal de Justiça representa,  para  efeitos
      protocolares, o Poder Judicial.
2.    A nenhuma outra entidade judicial podem ser atribuídas  nem  prestadas
      honras equivalentes às do Presidente do Supremo Tribunal de Justiça.
3.    Exceptua-se do disposto no número anterior o  Presidente  do  Tribunal
      Constitucional.
4.    O Presidente  do  Supremo  Tribunal  de  Justiça  e  o  Presidente  do
      Tribunal Constitucional presidem  sempre  nos  respectivos  tribunais,
      excepto estando presente o Presidente da República.

                                 Artigo 12º
                 Vice-Presidentes da Assembleia da República

1.    Os  Vice-Presidentes  da  Assembleia  da  República  têm  entre  si  a
      precedência correspondente à representatividade  do  respectivo  Grupo
      Parlamentar.
2.    O Vice-Presidente  que  substituir  ou  representar  o  Presidente  da
      Assembleia da  República,  por  motivo  de  ausência,  impedimento  ou
      delegação deste, goza do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 13º
                          Vice-Primeiros-Ministros

       Não  havendo  Vice-Primeiros-Ministros,  o  lugar  correspondente   é
ocupado pelo Ministro que tiver sido indicado para  substituir  o  Primeiro-
Ministro nas suas ausências ou impedimentos.

                                 Artigo 14º
                                  Ministros

1.    Os Ministros ordenam-se segundo o diploma orgânico do Governo.
2.    Nas cerimónias  de  natureza  diplomática,  o  Ministro  dos  Negócios
      Estrangeiros precede todos os outros.
3.    Nas cerimónias de natureza militar,  o  Ministro  da  Defesa  Nacional
      precede todos os outros.
4.    Nas cerimónias do âmbito de cada  ministério,  o  respectivo  Ministro
      tem a precedência.

                                 Artigo 15º
                Altos Dirigentes Partidários e Parlamentares

1.    Os  Presidentes  ou  Secretários-Gerais  dos  partidos  políticos  com
      representação na Assembleia da  República,  bem  como  os  respectivos
      Presidentes  dos  Grupos  Parlamentares,  ordenam-se  conforme  a  sua
      representatividade eleitoral.
2.    O Presidente ou Secretário-Geral do  maior  partido  da  Oposição  tem
      tratamento próprio.

                                 Artigo 16º
                           Conselheiros de Estado

      Os Conselheiros de Estado ainda não expressamente mencionados ordenam-
se, de acordo com determinação constitucional,  do  modo  seguinte:  antigos
Presidentes  da  República,  por  antiguidade   no   exercício   do   cargo;
personalidades designadas pelo Presidente da República, conforme  o  diploma
de nomeação; personalidades eleitas pela Assembleia da República, segundo  a
respectiva eleição.

                                 Artigo 17º
                   Presidentes das Comissões Parlamentares

      Os Presidentes das Comissões Permanentes da  Assembleia  da  República
ordenam-se conforme o disposto na resolução que as tenha instituído.

                                 Artigo 18º
                     Deputados à Assembleia da República

1.     Os  Deputados  à  Assembleia  da  República  ordenam-se   segundo   a
      representatividade eleitoral do respectivo partido.
2.    É a seguinte a ordem dos cargos parlamentares ainda  não  mencionados:
      Membro  do  Conselho  de  Administração,  Secretário  da  Mesa,  Vice-
      Presidente de Grupo Parlamentar, Vice-Secretário da Mesa e  Secretário
      de Grupo Parlamentar.
3.    No círculo eleitoral por que foram eleitos, os Deputados têm entre  si
      a precedência decorrente da ordem da  respectiva  eleição,  ressalvada
      porém aquela que resulte da acumulação, por qualquer deles,  de  outro
      cargo ou dignidade.

                                 Artigo 19º
                       Deputados ao Parlamento Europeu

1.     Os   Deputados   ao   Parlamento   Europeu   ordenam-se   segundo   a
      representatividade   dos    respectivos    partidos    nas    eleições
      correspondentes  e,  dentro  de  cada  partido,  por  razão  do  cargo
      parlamentar.
2.    O  cargo  de  Vice-Presidente  da  Mesa  confere  prioridade  sobre  o
      conjunto, ordenando-se os respectivos titulares, caso haja vários, por
      razão de representatividade do respectivo Grupo Parlamentar.
3.    Aplica-se aos outros cargos do Parlamento Europeu, com as  necessárias
      adaptações, a ordem mencionada no presente diploma.

                                 Artigo 20º
                   Secretários e Subsecretários de Estado

      Os Secretários e os Subsecretários  de  Estado  ordenam-se  segundo  o
diploma orgânico do Governo.

                                 Artigo 21º
                              Altos Magistrados

      Os Juízes do Supremo Tribunal de Justiça, do Tribunal  Constitucional,
do Supremo  Tribunal  Militar,  do  Supremo  Tribunal  Administrativo  e  do
Tribunal  de  Contas  ordenam-se,  dentro  de  cada  uma   das   respectivas
instituições, por antiguidade no exercício das funções, precedendo os  Vice-
Presidentes, se os houver.

                                  Secção IV
                              Regiões Autónomas

                                 Artigo 22º
                         Representante da República

1.    O Representante da República tem, na  respectiva  Região  Autónoma,  a
      primeira precedência, que cede quando estiverem presentes o Presidente
      da República, o Presidente da Assembleia da República  e  o  Primeiro-
      Ministro.
2.    O  Representante  da  República  não  pode  fazer-se  representar  por
      ninguém.
3.      O   Representante   da   República   é   substituído,   nos   termos
      constitucionais, pelo Presidente da Assembleia Legislativa,  que  goza
      então do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 23º
                    Presidente da Assembleia Legislativa

1.    O Presidente da Assembleia Legislativa segue imediatamente o  Ministro
      da República, excepto se estiver  presente  o  Presidente  do  Supremo
      Tribunal de Justiça e o Presidente do Tribunal Constitucional.
2.    O Presidente da  Assembleia  Legislativa  preside  sempre  às  sessões
      respectivas, bem como  aos  actos  por  ela  organizados,  excepto  se
      estiverem presentes o Presidente  da  República  ou  o  Presidente  da
      Assembleia da República.
3.    O Presidente da Assembleia Legislativa Regional é substituído  e  pode
      fazer-se representar por um dos Vice-Presidentes, o qual goza então do
      estatuto protocolar do Presidente.

                                 Artigo 24º
                       Presidente do Governo Regional

      O Presidente do Governo Regional segue imediatamente o  Presidente  da
Assembleia Legislativa.

                                 Artigo 25º
                      Cerimónias Nacionais e Regionais

1.    Em cerimónias  nacionais,  os  Representantes  da  República  para  as
      Regiões Autónomas, os Presidentes das Assembleias  Legislativas  e  os
      Presidentes dos Governos Regionais ordenam-se conforme  a  antiguidade
      no exercício dos respectivos cargos.
2.    As entidades de cada uma das Regiões Autónomas têm na  outra  estatuto
      protocolar   idêntico   ao   das   respectivas   homólogas,   seguindo
      imediatamente a posição correspondente.

                                 Artigo 26º
                           Entidades da República

1.    As entidades  mencionadas  no  artigo  6º  com  precedência  sobre  os
      Secretários Regionais e ainda não expressamente referidas,  quando  na
      Região  Autónoma,  seguem  imediatamente,  pela  respectiva  ordem,  o
      Presidente do Governo Regional.
2.    Os  Secretários  de  Estado,  porém,  quando  nas  Regiões  Autónomas,
      equiparam-se aos Secretários Regionais e seguem  imediatamente  aquele
      que, de entre eles, tiver a  precedência,  valendo  o  mesmo  para  os
      Subsecretários de Estado em relação aos Subsecretários Regionais.

                                 Artigo 27º
             Antigos Presidentes das Assembleias Legislativas e
                           dos Governos Regionais

      Os antigos Presidentes das Assembleias  Legislativas  e  dos  Governos
das  Regiões  Autónomas,  em  cerimónias  nestas  realizadas,  deverão   ser
equiparados aos respectivos Deputados à Assembleia  da  República,  seguindo
imediatamente a posição do primeiro destes.

                                 Artigo 28º
               Entidades Parlamentares e Partidárias Regionais

1.     Os  Vice-Presidentes   da   Assembleia   Legislativa   Regional,   os
      Presidentes  ou  Secretários-Gerais  e  os  Presidentes   dos   Grupos
      Parlamentares e os Presidentes  das  Comissões  Permanentes  precedem,
      quando presentes, os Secretários Regionais.
2.    O Presidente ou Secretário-Geral do  maior  partido  da  Oposição  tem
      tratamento próprio.
3.    Aos Deputados à Assembleia Legislativa Regional aplica-se  o  disposto
      no artigo 18º, com as devidas adaptações.

                                 Artigo 29º
                            Secretários Regionais

1.    Os Secretários Regionais ordenam-se entre si conforme  o  estabelecido
      no diploma orgânico do Governo Regional.
2.    Fora dos casos  previstos  nos  artigos  26º  a  28º,  os  Secretários
      Regionais seguem imediatamente o Presidente do Governo Regional.
3.    Aquele dos  Secretários  Regionais  que  substituir  o  Presidente  do
      Governo Regional, por motivo de  ausência,  impedimento  ou  delegação
      deste, goza do respectivo estatuto protocolar.

                                 Artigo 30º
                            Comandantes Militares

      Os comandantes operacionais dos  arquipélagos  e  os  comandantes  das
respectivas zonas militares ocuparão  o  lugar  imediatamente  a  seguir  às
entidades com estatuto protocolar de Secretário Regional.


                                 Artigo 31º
                              Outras Entidades

1.    As equiparações estabelecidas na Secção VI da  presente  lei  aplicam-
      se, com as devidas adaptações, no protocolo regional.
2.    O Corpo Consular deverá colocar-se logo a seguir  ao  Secretário-Geral
      da Presidência do Governo, ou cargo equivalente.

                                  Secção V
                                 Poder Local

                                 Artigo 32º
                     Presidentes das Câmaras Municipais

1.    Os Presidentes das Câmaras Municipais, no respectivo  concelho,  gozam
      do estatuto protocolar dos Ministros.
2.    Os Presidentes das  Câmaras  Municipais  presidem  a  todos  os  actos
      realizados nos  Paços  do  Concelho  ou  organizados  pela  respectiva
      Câmara, excepto se estiverem presentes o Presidente  da  República,  o
      Presidente da Assembleia da  República  ou  o  Primeiro-Ministro;  nas
      Regiões Autónomas, têm ainda precedência o Representante da República,
      o Presidente da Assembleia  Legislativa  e  o  Presidente  do  Governo
      Regional.
3.    Em  cerimónias  nacionais  ou  das  Regiões  Autónomas  realizadas  no
      respectivo concelho, os  Presidentes  das  Câmaras  Municipais  seguem
      imediatamente a posição dos antigos Primeiros-Ministros ou Presidentes
      dos Governos Regionais, respectivamente, mas,  se  Mesa  houver,  nela
      tomarão lugar, em termos apropriados.

                                 Artigo 33º
                   Presidentes das Assembleias Municipais

1.    Os Presidentes das  Assembleia  Municipais,  no  respectivo  concelho,
      seguem imediatamente o Presidente  da  Câmara,  excepto  se  estiverem
      presentes as entidades referidas nos n.º 4 a 14 do artigo 6º.
2.    Os Presidentes das Assembleias Municipais presidem sempre  às  sessões
      correspondentes,  excepto  se  estiverem  presentes  o  Presidente  da
      República, o Presidente da Assembleia  da  República  ou  o  Primeiro-
      Ministro;  e,  nas  Regiões  Autónomas,  ainda  o   Representante   da
      República, o Presidente da Assembleia Legislativa ou o  Presidente  do
      Governo Regional.

                                 Artigo 34º
            Presidentes das Juntas e das Assembleias de Freguesia

      Os Presidentes  das  Juntas  e  das  Assembleias  de  Freguesia,  como
representantes democraticamente eleitos das populações, têm,  na  respectiva
circunscrição,  estatuto  análogo  ao  dos   Presidentes   das   Câmaras   e
Assembleias Municipais, somando-se estes últimos às entidades a  quem  devem
ceder a precedência e que são as mencionadas nos artigos 32º e 33º.

                                  Secção VI
                              Outras Entidades

                                 Artigo 35º
                   Entidades Estrangeiras e Internacionais

      As entidades de Estados estrangeiros e de organizações  internacionais
têm tratamento protocolar equivalente às entidades nacionais homólogas.


                                 Artigo 36º
                         Entidades da União Europeia

1.     O  Presidente  do  Parlamento  Europeu,  quando  em  Portugal,  segue
      imediatamente o Presidente da Assembleia da República e  as  entidades
      parlamentares europeias as suas congéneres portuguesas.
2.    O Presidente do  Conselho  Europeu  segue  imediatamente  o  Primeiro-
      Ministro,  excepto  se  for  Chefe  do  Estado,  caso  em  que   segue
      imediatamente o Presidente da República.
3.    O Presidente da Comissão  Europeia  segue  imediatamente  o  Primeiro-
      Ministro e os Comissários Europeus os Ministros portugueses homólogos.
4.    Às entidades judiciais e administrativas da União Europeia deverá  ser
      dado tratamento análogo ao disposto nos números anteriores.

                                 Artigo 37º
       Entidades da Igreja Católica e de outras confissões religiosas

1.    Quando compareçam em cerimónias oficiais, as  entidades  referidas  em
      epígrafe terão reservado lugar à  parte,  ordenando-se  por  ordem  da
      respectiva implantação na sociedade portuguesa.
2.    Se tal  não  for  possível,  recebem  o  tratamento  correspondente  à
      entidade civil com competência territorial homóloga.
3.    O Patriarca de Lisboa, os  cardeais  e  o  Presidente  da  Conferência
      Episcopal Portuguesa têm  tratamento  protocolar  equivalente  ao  dos
      Ministros e precedência face a eles.

                                 Artigo 38º
                           Entidades Diplomáticas

1.    Os embaixadores estrangeiros acreditados em Lisboa, quando  não  puder
      ser-lhes reservado lugar à parte, seguem imediatamente  o  Secretário-
      Geral do Ministério dos Negócios Estrangeiros, ordenando-se  entre  si
      por razão  de  antiguidade  da  apresentação  das  respectivas  cartas
      credenciais,  salvaguardada  a  tradicional  precedência   do   Núncio
      Apostólico, como Decano do Corpo Diplomático.
2.     Quando  em  visita  oficial,  devidamente  participada,  às   Regiões
      Autónomas ou a distritos ou concelhos  do  território  continental  da
      República, os embaixadores  estrangeiros  acreditados  em  Lisboa  têm
      direito a tratamento equivalente ao dos Ministros.

3.    Por ocasião de visitas oficiais de  delegações  estrangeiras  de  alto
      nível, o embaixador do país em questão integra a comitiva da  entidade
      que  a  ela  preside,  ocupando,   com   honras   idênticas,   posição
      imediatamente a seguir àquelas que nela têm tratamento equivalente  ao
      de Ministro.
4.    Os embaixadores portugueses  acreditados  no  estrangeiro,  quando  em
      Portugal, são tratados nos mesmos termos protocolares dos embaixadores
      estrangeiros.
5.    Os representantes diplomáticos de grau inferior ao de  embaixador  são
      equiparados aos diplomatas portugueses da mesma categoria e estes, por
      seu turno, aos outros servidores do Estado de idêntico nível.
6.    Os Cônsules-Gerais, Cônsules e Vice-Cônsules de carreira  precedem  os
      Cônsules e Vice-Cônsules Honorários, ordenando-se todos eles, em  cada
      categoria, pela antiguidade das respectivas cartas patentes.
7.     Nas  sedes  das  representações  diplomáticas   no   estrangeiro,   o
      respectivo  titular  preside  sempre,  excepto  estando   presente   o
      Presidente da República, o Presidente da Assembleia  da  República,  o
      Primeiro-Ministro ou o Ministro dos Negócios Estrangeiros.
8.    Nas visitas de delegações  portuguesas  chefiadas  por  entidades  com
      estatuto protocolar de Ministros, caberá  a  estas  a  precedência  em
      todos os actos externos do respectivo programa.

                                 Artigo 39º
                 Familiares de Chefes de Estado Estrangeiros

      Os familiares de Chefes de Estado estrangeiros  deverão  ser  tratados
como convidados especiais do Presidente da República e colocados junto  dele
ou,  não  estando  presente,  de  quem  tiver,  por  virtude  da  mais  alta
precedência protocolar, a presidência.

                                 Artigo 40º
                       Descendentes Directos da Antiga
                           Família Real Portuguesa

1.    Os descendentes directos da antiga  Família  Real  portuguesa,  quando
    convidados para cerimónias oficiais de âmbito nacional, ocupam o  lugar
    imediatamente a seguir aos antigos Primeiros-Ministros.
2.    Nas Regiões Autónomas, o respectivo lugar é o imediatamente  a  seguir
    aos antigos Presidentes dos Governos Regionais.
3.    Em cerimónias de âmbito concelhio, seguem o Presidente  da  Assembleia
    Municipal.

                                 Artigo 41º
                        Entidades do Ensino Superior

1.     Os  Reitores  das  Universidades  e  os  Presidentes  dos  Institutos
      Politécnicos presidem  aos  actos  nelas  realizados,  excepto  quando
      estiverem presentes o Presidente  da  República  ou  o  Presidente  da
      Assembleia da República.
2.    As deputações dos claustros académicos, que participem  em  cerimónias
      oficiais, seguem imediatamente os respectivos Reitores ou Presidentes.

                                 Artigo 42º
                             Governadores Civis

      Os Governadores Civis, no respectivo distrito, como representantes  do
Governo, seguem imediatamente a posição dos Ministros.

                                 Secção VII
                             Disposições Finais

                                 Artigo 43º
                              Norma Revogatória

      São  revogados  os  preceitos  de   quaisquer   diplomas   legais   ou
regulamentares  anteriores,  que   estabeleçam   precedências   protocolares
diferentes ou contrárias às da presente lei.



                                 Artigo 44º
                              Entrada em Vigor

      A presente lei entra em vigor,  em  todo  o  território  nacional,  no
trigésimo dia posterior à sua publicação.



Lisboa e Palácio de São Bento,


                            Os Deputados,
