
                         PROJECTO DE LEI N.º 277/XI

            ALTERA O CÓDIGO PENAL, EM MATÉRIA DE CRIME CONTINUADO
     E LIBERDADE CONDICIONAL, E O CÓDIGO DA EXECUÇÃO DAS PENAS E MEDIDAS
 PRIVATIVAS DA LIBERDADE, EM MATÉRIA DE REGIME ABERTO NO EXTERIOR E LICENÇAS
                           DE SAÍDA JURISDICIONAIS


                            Exposição de motivos


Um dos aspectos mais criticados na reforma do Código Penal  de  2007  foi  a
alteração introduzida ao seu artigo 30º, com o aditamento de um novo n.º  3,
que veio clarificar, e bem, que a regra do crime continuado não  abrange  os
crimes praticados contra bens eminentemente pessoais,  mas  ressalvou,  mal,
"salvo tratando-se da mesma vítima".

Esta norma foi amplamente contestada no debate  na  especialidade,  sendo  a
respectiva aprovação - com os votos a favor do PS  e  contra  dos  restantes
Grupos Parlamentares (DAR II Série n.º 109, Suplemento, 12/07/2007, p.  3  -
bem revelador disso mesmo.

Isto sem esquecer as flutuações de posição  dentro  do  próprio  PS,  com  a
Senhora Deputada Ana Catarina Mendes, coordenadora do Grupo  de  Trabalho  -
Revisão do Código Penal, a  aceitar  a  supressão  do  inciso  final  "salvo
tratando-se  da  mesma  vítima",  proposta  que  chegou   a   ser   aprovada
indiciariamente, mas que,  à  última  hora,  pela  mão  do  Senhor  Deputado
Ricardo Rodrigues  (que,  entretanto,  substituiu  a  Senhora  Deputada  Ana
Catarina Mendes na coordenação do Grupo  de  Trabalho),  voltou  à  redacção
originária prevista na Proposta de Lei n.º 98/X.

É, por isso, que no relatório de votação na especialidade pode ler-se:
      "Artigo 30.º do Código Penal: na redacção da proposta de lei n.º  98/X
(tendo sido inicialmente proposta oralmente pelo PS a eliminação  do  inciso
final   «salvo   tratando-se   da   mesma   vítima»,   proposta   que    foi
subsequentemente retirada,  mantendo-se  o  texto  da  proposta  de  lei)  -
aprovado, com os votos a favor do PS e votos contra do PSD, PCP, CDS-PP,  BE
e Os Verdes, ficando  prejudicada  a  votação  da  norma  correspondente  do
projecto de lei 353/, do BE" - cfr. DAR II Série n.º 109, de 12/07/2007,  p.
3.

Na base da discussão desta norma esteve,  desde  logo,  a  posição  assumida
pela Associação Portuguesa  de  Mulheres  Juristas,  em  audição  havida  na
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direito, Liberdades  e  Garantias,  em
07/02/2007, segundo a qual a excepção "salvo tratando-se da mesma vítima"  é
uma "aberração  jurídica"  e  contraria  a  jurisprudência,  mormente  a  do
Supremo Tribunal de Justiça, porque a execução  de  vários  crimes  sobre  a
mesma vítima, quando  se  está  perante  bens  eminentemente  pessoais,  não
diminui, pelo contrário, aumenta o grau de culpa do agente.

No parecer entregue pela referida Associação pode mesmo ler-se:
      "A conduta reiterada sobre  a  mesma  vítima  estando  em  causa  bens
jurídicos eminentemente pessoais, não diminui a ilicitude, nem  a  culpa  do
agente.
      A reiteração dos ilícitos revela  antes  uma  tendência  criminosa  da
personalidade do agente, sendo  tais  factos  de  considerar  como  factores
agravantes da culpa.
      É curial ainda referir que, o  argumento  expendido  na  Exposição  de
Motivos que o entendimento que agora se pretende  consagrar,  corresponderia
ao sentido da Jurisprudência, não corresponde à realidade dos factos.
      Na verdade, a  Jurisprudência,  mormente  a  do  Supremo  Tribunal  de
Justiça, tem vindo a entender que, nos casos em  que  estão  em  causa  bens
eminentemente  pessoais  não  se   está   perante   um   crime   continuado,
precisamente porque a repetição de condutas proibidas teve a ver apenas  com
circunstâncias próprias da personalidade do agente, essa repetição  é  digna
de maior censura.
      (...)
      Face ao exposto, entende a Associação Portuguesa de Mulheres  Juristas
que a alteração, ora examinada, à disciplina da  configuração  normativa  da
figura do crime continuado contida na Proposta de  Lei,  é  uma  modificação
perversa, por aumentar exponencialmente a vitimização das pessoas  ofendidas
por crimes contra bens eminentemente pessoais,  maxime,  as  mulheres  e  as
crianças."

É precisamente para acautelar  os  direitos  das  mulheres  e  das  crianças
vítimas de crimes, que o PSD propõe, à semelhança do que defendeu  em  2007,
a eliminação da ressalva prevista no n.º 3 do artigo 30º do CP.

Outro aspecto bastante criticado na revisão do CP  operada  em  2007  foi  a
revogação tácita do n.º 4 do artigo 61º, que previa que para condenações  em
prisão superior a cinco anos pela prática de crimes  contra  as  pessoas  ou
crimes de perigo comum, a liberdade condicional só pudesse ter lugar  quando
estivessem cumpridos dois terços da pena.

Recorde-se, a  este  propósito,  o  parecer  então  entregue  pelo  Conselho
Superior da Magistratura segundo o qual:
      "Com o desaparecimento do actual n.º  4,  generaliza-se  o  regime  de
concessão da liberdade condicional a partir do meio da  pena,  desaparecendo
a limitação da sua concessão apenas aos 2/3 da pena, que  existia  quanto  a
condenações em pena de prisão  superior  a  5  anos  por  crimes  contra  as
pessoas ou de perigo comum.
      Esta  solução  -   que   poderá   tender   a   um   esvaziamento   dos
estabelecimentos prisionais - dificilmente encontrará eco positivo ao  nível
da consciência ético-jurídica da comunidade e  das  suas  expectativas,  uma
vez que estão aqui em causa crimes de  gravidade  acentuada  e  que  afectam
particularmente as sensibilidades individuais. A sua  implementação  é,  por
isso, questionável."

Não admira, por isso, que as alterações introduzidas ao  artigo  61º  apenas
tivessem recolhido os votos favoráveis do PS, contra os votos dos  restantes
Grupos  Parlamentares  -  cfr.  DAR  II  Série  n.º  109,   Suplemento,   de
12/07/2007, p. 5.

O PSD propõe-se, assim, recuperar a referida  norma  revogada,  atendendo  a
que faz todo o sentido exigir, em relação a este tipo  de  criminalidade,  o
cumprimento  de  dois  terços  da  pena  para  a  concessão   de   liberdade
condicional.

Cremos  que  estas  duas  alterações   incisivas   ao   Código   Penal   são
fundamentais, sobretudo para defesa dos direitos das vítimas.

Com o mesmo intuito, propomos alterações cirúrgicas ao  Código  da  Execução
das Penas e Medidas Privativas da Liberdade.

Este Código, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro, prevê  que  o
recluso  condenado  possa  ser  colocado  em  regime  aberto   no   exterior
(caracteriza-se pelo desenvolvimento  de  actividades  em  meio  livre,  sem
vigilância directa), por decisão do director-geral dos Serviços  Prisionais,
se tiver cumprido um quarto da pena - cfr. artigos 12º, n.º 3 alínea  b),  e
14º, n.º 4 e n.º 6 alínea b).

Esta previsão legal gerou uma enorme controvérsia aquando da  sua  discussão
na Assembleia da República, sobretudo pelo facto de  a  competência  para  a
colocação do recluso em regime aberto no  exterior  ter  sido  atribuída  ao
director-geral dos Serviços Prisionais, o que veio posteriormente a  motivar
o pedido de fiscalização preventiva da constitucionalidade,  promovido  pelo
Senhor Presidente da República, e que culminou com a prolação do Acórdão  do
Tribunal Constitucional n.º 427/2009, de 28 de Agosto.

Naturalmente que o PSD respeita a decisão do Tribunal Constitucional em  não
se pronunciar pela inconstitucionalidade da norma da alínea b) do n.º  6  do
artigo 14º do Código,  mas  tal  não  significa  que  concordemos  com  esta
solução legislativa em concreto.

Com efeito,  o  PSD  mantém  o  nosso  entendimento,  expresso  no  processo
legislativo respectivo, que tal decisão  deve  antes  competir  ao  juiz  do
tribunal de execução das penas.

Por outro lado,  o  PSD  considera  que  se  mantêm  totalmente  válidas  as
restantes críticas que se apontaram ao regime aberto no exterior.

É totalmente inaceitável que um recluso possa  ser  colocado  nesse  regime,
independentemente da pena em que tenha sido condenado, com o cumprimento  de
um quarto da pena e ainda por cima sem  vigilância  directa  -  cfr.  artigo
12º, n.º 3 alínea b), e 14º, n.º 4, do Código da Execução das Penas.

Ou seja, um condenado a uma pena efectiva de  2  anos  de  prisão  pode  ser
colocado nesse regime a partir  de  6  meses  de  cumprimento  da  pena;  um
condenado a 5 anos de prisão, ao fim de 15 meses; ou um condenado a 10  anos
de prisão, ao fim de dois anos e meio. E ainda por cima  sem  qualquer  tipo
de vigilância.

Ora, estas previsões legais violam  as  necessidades  mínimas  de  prevenção
geral e de retribuição e são dificilmente aceitáveis no presente  estado  da
sociedade portuguesa em que  se  verifica  um  acréscimo  da  criminalidade,
podendo gerar fenómenos de justiça privada.

Por isso, o PSD propõe que a  colocação  do  recluso  em  regime  aberto  no
exterior dependa do cumprimento de um terço da  pena,  tratando-se  de  pena
não superior a cinco anos;  ou  de  metade  da  pena,  tratando-se  de  pena
superior a cinco anos. Propõe  igualmente  que  haja  vigilância  por  meios
electrónicos.

Por identidade de razões, prevê-se que as licenças de  saída  jurisdicionais
dependam do cumprimento de  um  terço  da  pena,  tratando-se  de  pena  não
superior a cinco anos; ou de metade da pena, tratando-se de pena superior  a
cinco anos.

Quando o Governo apresentou a Proposta de Lei n.º 252/X, que  deu  origem  à
Lei n.º 115/2009, de 12 de  Outubro,  adoptou  para  as  licenças  de  saída
jurisdicionais o mesmo critério de cumprimento de pena que o  regime  aberto
no exterior: um sexto da pena, tratando-se de  pena  não  superior  a  cinco
anos, ou o cumprimento de um quarto da pena, tratando-se de pena superior  a
cinco anos.

Todavia, em sede de especialidade, o PS propôs que  a  colocação  em  regime
aberto  no  exterior  dependesse  do  cumprimento  de  um  quarto  da   pena
independentemente da pena em  que  o  recluso  tenha  sido  condenado  (cfr.
relatório de discussão e votação na especialidade - DAR II Série A  167  X/4
2009-07-27, p. 59), não  tendo,  contudo,  reajustado  no  mesmo  sentido  o
regime das licenças de saída jurisdicionais,  criando  uma  disparidade  que
não se compreende.

Por isso, o PSD propõe que haja identidade de solução quanto aos  requisitos
do cumprimento da pena para o regime aberto no exterior e para  as  licenças
de saída jurisdicionais.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                          Alteração ao Código Penal

Os artigos 30º e 61º do Código Penal passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 30º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O disposto no número anterior não abrange os  crimes  praticados  contra
bens eminentemente pessoais.

                                 Artigo 61º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Tratando-se de condenação a pena de prisão superior a  cinco  anos  pela
prática de crime doloso contra a vida, a  integridade  física,  a  liberdade
pessoal, a liberdade e autodeterminação sexual, ou pela prática de crime  de
terrorismo e de  organização  terrorista,  a  liberdade  condicional  apenas
poderá ter lugar quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena  e  uma
vez verificados os requisitos previstos no n.º 2.
5 - (Actual n.º 4).
6 - (Actual n.º 5).»

                                  Artigo 2º
 Alteração ao Código da Execução das Penas e Medidas Privativas da Liberdade

Os artigos 12º, 14º, 79º e 138º do Código da Execução das  Penas  e  Medidas
Privativas da Liberdade, aprovado pela Lei n.º 115/2009, de 12  de  Outubro,
passam a ter a seguinte redacção:
                                 «Artigo 12º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...):
   a) (...);
   b) O regime aberto no exterior, que se caracteriza  pelo  desenvolvimento
      de actividades de ensino, formação profissional, trabalho ou programas
      em meio livre, com vigilância por meios electrónicos.
4 - (...).


                                 Artigo 14º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - A colocação em regime aberto no exterior depende  ainda  da  verificação
cumulativa dos seguintes requisitos:
   a) Cumprimento de um terço da pena, tratando-se de pena  não  superior  a
      cinco anos; ou de metade da pena, tratando-se de pena superior a cinco
      anos;
   b) Gozo prévio de uma licença jurisdicional com êxito; e
   c) Inexistência de outro processo  pendente  em  que  esteja  determinada
      prisão preventiva.
5 - (...).
6 - (...):
   a) (...);
   b) Do juiz do tribunal de execução das penas, no caso de regime aberto no
      exterior.
7 - As decisões de colocação em regime aberto, bem como  a  cessação  deste,
são comunicadas ao director-geral dos Serviços  Prisionais  e,  no  caso  do
regime aberto no exterior, também ao director do estabelecimento prisional.
8 - (anterior n.º 9).

                                 Artigo 79º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...):
   a) O cumprimento de um terço da pena e no mínimo seis meses,  tratando-se
      de pena não superior a cinco anos; ou de metade da  pena,  tratando-se
      de pena superior a cinco anos;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                 Artigo 138º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...):
   a) (...);
   b) Decidir a colocação do recluso em regime aberto no exterior, bem  como
      a cessação deste;
   c) (anterior alínea b);
   d) (anterior alínea c);
   e) (anterior alínea d);
   f) (anterior alínea e);
   g) (anterior alínea f);
   h) (anterior alínea g);
   i) (anterior alínea h);
   j) (anterior alínea i);
   l) (anterior alínea j);
   m) (anterior alínea l);
   n) (anterior alínea m);
   o) (anterior alínea n);
   p) (anterior alínea o);
   q) (anterior alínea p);
   r) (anterior alínea q);
   s) (anterior alínea r);
   t) (anterior alínea s);
   u) (anterior alínea t);
   v) (anterior alínea u);
   x) (anterior alínea v);
   z) (anterior alínea x);
   aa) (anterior alínea z).»


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
As alterações introduzidas, pela presente lei, ao  Código  da  Execução  das
Penas e Medidas Privativas da Liberdade entram em vigor na mesma data que  a
Lei n.º 115/2009, de 12 de Outubro.


Palácio de S. Bento, 17 de Maio de 2010


                            Os Deputados do PSD,





