
                        PROJECTO DE LEI N.º 249/VIII


       ALTERA O REGIME DE ENTRADA, PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE
  ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO NACIONAL (SEGUNDA ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º
                           244/98, DE 8 DE AGOSTO)


                                  Preâmbulo


  1 - O PCP sempre defendeu que a dupla condição de Portugal como  país  de
emigração  e  de  imigração,  que  constitui  também   um   sinal   da   sua
especificidade na União Europeia, deveria justificar de modo  reforçado  uma
orientação política de acolhimento e integração dos imigrantes na  sociedade
portuguesa marcada pelo respeito pelos  seus  direitos  cívicos,  sociais  e
culturais, de apoio à sua  integração  harmoniosa,  de  valorização  do  seu
contributo para o desenvolvimento do País.
  Não tem sido essa, porém, a principal característica da política adoptada
pelo  actual  Governo  quanto  aos  imigrantes  e  em   geral   quanto   aos
estrangeiros. Não descolando decididamente da orientação autoritária  contra
os  imigrantes  que  caracterizou  o  anterior   Governo   do   PSD,   antes
prosseguindo-a em aspectos essenciais, o actual Governo faz um  discurso  de
boas palavras dirigidas às comunidades imigrantes  instaladas  em  Portugal,
mas acentua iniciativas e actos marcadamente repressivos e  discriminatórios
que ferem  negativamente  o  quotidiano  dos  imigrantes.  Penaliza  os  que
demandam Portugal em  busca  de  uma  vida  melhor,  mas  deixa  na  prática
incólumes os grandes interesses económicos e empresariais que  se  alimentam
das redes de imigração ilegal e do trabalho clandestino.
  O decreto-lei que regulamenta a entrada, permanência, saída e afastamento
de estrangeiros  de  território  nacional  (Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8
Agosto) é um exemplo desta política negativa em relação ao  imigrante  e  ao
estrangeiro.
  Inspirada por uma atitude  geral  de  desconfiança  e  de  fechamento  de
Portugal em relação aos cidadãos oriundos de países que  não  sejam  membros
da União Europeia, não valorizando a especificidade da relação  de  Portugal
com os países de língua portuguesa, tratando  como  potenciais  delinquentes
todos os imigrantes que demandem o nosso País, esquecendo  que  a  fusão  de
povos e culturas faz parte da génese do povo português e foi e é  um  factor
de enriquecimento e vitalidade da sociedade portuguesa.
  Entre  outros  aspectos  negativos  que  caracterizam  este  decreto-lei,
aprovado na sequência de uma autorização legislativa votada pelos  Deputados
do PS e do PSD, com a oposição do PCP, destacam-se os seguintes:
  - a atribuição de poderes de  decisão  discricionários  e  excessivos  às
autoridades administrativas, especialmente  ao  Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras;
  - a recusa de efeito suspensivo  a  todo  e  qualquer  recurso  que  seja
apresentado relativamente a decisões de expulsão;
  - a  quase  impossibilidade  de  entrada  de  imigrantes  para  trabalhar
legalmente em Portugal, assim estimulando as redes de imigração ilegal e  de
trabalho clandestino;
  -  a  possibilidade  de  anulação  administrativa  de   autorizações   de
residência permanentes, através do sistema  estabelecido  de  renovação  dos
respectivos títulos;
  - a aplicação da pena  acessória  de  expulsão  a  estrangeiros,  após  o
cumprimento de penas de prisão, em moldes semelhantes aos  praticados  pelos
EUA ou Canadá relativamente a emigrantes de origem portuguesa  e  que  temos
justamente  criticado  pela  sua  desumanidade  e  por  esses  Estados   não
assumirem o  ónus  da  resolução  de  problemas  gerados  pelas  respectivas
sociedades;
  - a proibição da entrada em Portugal de cidadãos que tenham  o  seu  nome
inscrito na lista nacional  de  pessoas  não  admissíveis  ou  na  lista  do
Sistema Schengen sem regular a possibilidade de recurso dessa inclusão,  nem
as condições e os prazos da sua retirada das listas;
  - a interdição da entrada em Portugal e a  expulsão  de  estrangeiros  de
território nacional com base em razões excessivamente vagas e genéricas;
  - a falta de uma política de resolução legal e  humanitária  da  situação
dos imigrantes que vivem e  trabalham  em  Portugal,  mas  se  encontram  em
situação irregular, oferecendo apenas como falsa saída para  estes  casos  a
fundamentação de medidas repressivas.
  Para além da oposição manifestada em relação  à  autorização  legislativa
que esteve na base deste  decreto-lei,  o  PCP  suscitou  a  sua  apreciação
parlamentar, tendo obtido por essa via alguns  melhoramentos  significativos
que não alteraram no entanto os aspectos mais  globalmente  negativos  desse
diploma.
  2 - A recente decisão  tomada  em  Conselho  de  Ministros  de  propor  a
Assembleia da República  a  revisão  da  Lei  de  Estrangeiros  significa  a
confissão do fracasso da política de imigração  prosseguida  pelos  governos
do PS, na continuidade dos governos do PSD,  caracterizada  pela  repressão,
pelo fechamento e pela discriminação, e que não resolveu, antes  agravou  os
problemas com que se confronta o País em matéria de imigração.
  Ao considerar desactualizada e inadequada a Lei em vigor (Decreto-Lei n.º
244/98, de 8 de Agosto), cuja última redacção ainda não tem  sequer  um  ano
de vigência e cuja regulamentação foi publicada há menos de  dois  meses,  o
Governo reconhece tardiamente, neste  plano,  a  razão  do  PCP,  que  desde
sempre criticou e combateu a lei em vigor  por  inadequada  e  injusta,  que
suscitou a sua apreciação parlamentar, e que apresentou uma proposta  global
para a sua alteração, que o PS e os partidos à sua direita inviabilizaram.
  Quanto à proposta de revisão apresentada pelo Governo, as soluções  agora
adiantadas também não respondem, com eficácia e com justiça,  aos  problemas
dramáticos  da  imigração  e  da  inserção  dos  imigrantes   na   sociedade
portuguesa.
  São no essencial falsas soluções, paliativos e  expedientes  que,  embora
constituam um recuo assinalável e possam traduzir alguns progressos face  ao
quadro actual, são sobretudo uma tentativa de responder  aos  interesses  de
algumas empresas e sectores  de  actividade  económica,  como  a  construção
civil e obras públicas, garantindo-lhes mão de obra  temporária  e  a  baixo
custo, descartável quando não  fizer  falta  e  a  quem  não  se  reconhecem
direitos normais de cidadania nem de vida com a respectiva família.
  É esse o significado da nova categoria de imigrantes  que  o  Governo  se
propõe inventar com as chamadas autorizações  de  permanência,  temporárias,
renováveis  anualmente  e  limitadas  a  cinco  anos,   para   trabalhadores
imigrantes que terão um estatuto inferior ao que as normais autorizações  de
residência possibilitam. Sendo igualmente de  assinalar  que  a  malha  mais
diversificada de soluções propostas na nova lei permanece enquadrada por  um
excessivo e inaceitável  poder  de  decisão  administrativo  do  Serviço  de
Estrangeiros  e  Fronteiras.  Tal  regime  permitiria  sempre  ao   Governo,
mantendo um discurso oficial e genérico de respeito pelos direitos  humanos,
condicionar a legalização dos imigrantes em função de interesses  económicos
e  dos  seus  compromissos  políticos  com  a  União   Europeia,   mas   sem
consideração ou respeito pelos seus direitos de  trabalhadores  e  de  seres
humanos.
  O PCP reafirma que não é esta a política de  imigração  de  que  Portugal
precisa e que  os  próprios  trabalhadores  migrantes  justamente  reclamam.
Combater a imigração ilegal e o trabalho clandestino,  fonte  de  exploração
desumana de tantos portugueses e estrangeiros, exige, entre outras  medidas,
uma política de imigração  e  uma  Lei  de  Estrangeiros  diferente  e  mais
democrática.  Que  assegure  o  respeito  pelos   direitos   de   todos   os
trabalhadores, sem discriminações quanto à sua origem nacional e  que  trate
todos os imigrantes como cidadãos de corpo inteiro, que  aspiram  justamente
a uma vida melhor e querem ser respeitados na sua dignidade.  Que  não  crie
novas categorias de imigrantes com  direitos  mais  condicionados,  mas  que
aceite corajosamente  estabelecer  um  enquadramento  legal  permanente  que
possibilite a regularização dos que, vivendo e trabalhando cá, sofrem  todos
os  dramas  da  ilegalidade,  deixando  de  facto  de  alimentar  as   redes
internacionais  de  abastecimento  da  imigração  ilegal   e   do   trabalho
clandestino  que  a  todos,   trabalhadores   portugueses   ou   imigrantes,
prejudicam.
  3 - A apresentação pelo PCP, de um projecto de lei de revisão  global  da
«Lei de Estrangeiros» corresponde a  um  compromisso  assumido  no  Programa
Eleitoral do PCP para a Assembleia da República, reafirmado, aliás,  aquando
da recente apresentação de um  projecto  de  lei  sobre  a  legalização  dos
cidadãos estrangeiros indocumentados.
  Do presente projecto de lei do PCP  importa  destacar  alguns  objectivos
essenciais:
  - A limitação dos poderes discricionários do Serviço  de  Estrangeiros  e
Fronteiras, designadamente em matéria de expulsão de cidadãos  estrangeiros,
reforçando  as  garantias  destes  quanto  à   possibilidade   de   recorrer
judicialmente, com efeito útil, das decisões administrativas que afectem  os
seus direitos.
  - A possibilidade da concessão de autorização de residência aos  cidadãos
estrangeiros que tenham contratos de trabalho em Portugal.
  - A adopção de um regime mais aberto e  menos  policial  de  obtenção  de
vistos de trabalho.
  - O combate à exploração ilegal do trabalho de estrangeiros,  através  da
definição de um regime sancionatório dissuasor.
  - A extensão do direito ao reagrupamento familiar.
  - A especial preocupação com a situação das crianças  e  dos  menores  em
geral, conferindo-lhes especial protecção quando desacompanhados,  alargando
o direito ao  reagrupamento  familiar  e  impedindo  a  aplicação  de  penas
acessórias de expulsão a arguidos que tenham filhos menores em Portugal.
  - A adopção de um sistema  de  renovação  da  autorização  de  residência
semelhante ao que é aplicável  à  renovação  do  bilhete  de  identidade  de
cidadão nacional, garantindo direito de recurso  contra  recusas  infundadas
de renovação do título de residência.
  - A redução do período  de  residência  necessário  para  a  obtenção  de
autorização de residência permanente.
  - A redução muito significativa da possibilidade de  aplicação  de  penas
acessórias de expulsão, excluindo de todo essa aplicação nos  casos  em  que
os cidadãos estrangeiros possuam autorização  de  residência  permanente  em
Portugal,  tenham  nascido  em  Portugal  e   cá   residam,   se   encontrem
habitualmente em Portugal desde idade inferior a 10 anos  ou  tenham  filhos
menores residentes em Portugal. Mesmo nos restantes casos, a pena  acessória
de expulsão não poderá ser aplicada sem haver uma avaliação concreta da  sua
justificação, tendo em conta a situação familiar do arguido.
  - O aumento dos direitos de participação do Conselho Consultivo  para  os
Assuntos da  Imigração,  fazendo-o  intervir  directamente  no  controlo  da
aplicação da legislação sobre estrangeiros.
  A revogação de disposições da actual  «lei  de  estrangeiros»  fortemente
restritivas  dos  direitos  dos  cidadãos  estrangeiros,  designadamente  em
matéria de acesso ao trabalho.
  Nestes termos, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  Os artigos 15.º, 16.º, 22.º, 23.º, 25.º, 36.º, 42.º,  43.º,  53.º,  56.º,
57.º, 81.º, 84.º, 85.º, 87.º, 88.º, 89.º, 91.º,  93.º,  98.º,  99.º,  101.º,
106.º, 116.º, 123.º, 131.º, 144.º, 152.º, 159.º e 160.º, do Decreto-Lei  n.º
244/98, de 8 de Agosto, com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º  97/99,
de 26 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 15.º
                     (Finalidade e condições da estada)


  Os estrangeiros devem apresentar, sempre que lhes for solicitado, os
documentos que justifiquem o motivo e as condições da estada, salvo se
forem titulares de autorização de residência ou de visto válido.


                                 Artigo 16.º
                        (Entrada e saída de menores)


  1. (...)
  2. (...)
  3. (...)
  4. (...)
  5. Aos menores desacompanhados que  aguardem  uma  decisão  sobre  a  sua
admissão no território nacional  ou  sobre  o  seu  repatriamento  deve  ser
concedido todo o apoio material e a assistência necessária à satisfação  das
suas necessidades básicas de alimentação, de higiene,  de  alojamento  e  de
assistência médica.
  6. Os menores desacompanhados só podem ser repatriados para o seu país de
origem ou para país terceiro que esteja disposto a acolhê-los  se  existirem
garantias de que  à  chegada  lhes  sejam  assegurados  o  acolhimento  e  a
assistência adequados.
  7. Enquanto não existirem as garantias referidas no número anterior  deve
ser possibilitada a permanência dos menores em território nacional.


                                 Artigo 18.º
                    (Competência para recusar a entrada)


  A recusa de entrada em território nacional é da competência  do  Director
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, com possibilidade de delegação  nos
responsáveis dos postos de fronteira ou em quem os substitua.


                                 Artigo 22.º
                           (Decisão e notificação)


  1. (...)
  2. (...)
  3. (...)
  4. O estrangeiro que manifeste a  intenção  de  recorrer  da  decisão  de
recusa de entrada pode  requerer  a  suspensão  do  reembarque  ao  juiz  do
tribunal competente, que decidirá no prazo de 48 horas.
  5. (anterior n.º 4).


                                 Artigo 23.º
                                  (Recurso)


  Da decisão de recusa de entrada cabe recurso nos termos gerais.



                                 Artigo 25.º
                           (Interdição de entrada)


  1. (...)
  2. (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (Anterior alínea e));
  d) (Anterior alínea f));
  3. (...)
  4. (...)
  5. (...)
  6. Da recusa de entrada com fundamento em algum dos motivos de interdição
referidos no presente artigo cabe recurso nos termos previstos  nos  artigos
22.º e 23.º.


                                 Artigo 36.º
                             (Visto de trabalho)


  1. (...)
  2. (...)
  3. O visto de trabalho é válido para uma, duas ou  múltiplas  entradas  e
pode  ser  concedido  para  permanência  até  dois  anos,  sem  prejuízo  da
possibilidade de prorrogação prevista no artigo 53.º.



                                 Artigo 42.º
                            (Duração do emprego)


  1. (...)
  2. (...)
  3. Os restantes trabalhadores assalariados apenas poderão  ser  admitidos
em território português para efeitos de emprego por um período não  superior
a dois anos, prorrogáveis.


                                 Artigo 43.º
                             (Parecer favorável)


  1. O visto de residência para exercício de actividades assalariadas  e  o
visto de trabalho IV só podem ser concedidos com  parecer  do  Instituto  de
Desenvolvimento  e  Inspecção  das  Condições  de  Trabalho  (IDICT)  ou  da
respectiva secretaria regional, no  caso  da  actividade  ser  exercida  nas
regiões autónomas.
  2. O parecer referido no número anterior incide sobre a  regularidade  do
licenciamento e sobre o cumprimento da legalidade das relações  de  trabalho
por parte da entidade empregadora.


                                 Artigo 53.º
                          (Limites de permanência)


  1.  Aos  estrangeiros  admitidos  em  território  nacional,  com  ou  sem
exigência de visto, possuidores de documento de viagem  válido  reconhecido,
que desejarem permanecer no país por período de tempo superior ao  facultado
à entrada pode ser prorrogada a permanência.
  2. A prorrogação de permanência pode ser concedida:
  a) Até cinco dias, se o interessado for titular de um visto de trânsito;
  b) Até sessenta dias se o interessado for titular de um visto especial;
  c) Até noventa dias, prorrogáveis por igual período, se o interessado for
titular de um visto de curta duração ou tiver sido  admitido  no  país,  sem
exigência de visto;
  d) Até um ano, prorrogável  por  igual  período,  se  o  interessado  for
titular de um visto de estudo ou de estadia temporária;
  e) Até dois anos, se o interessado for titular de um visto de trabalho.
  3. Em casos devidamente fundamentados, pode ser concedida prorrogação  de
permanência para além dos limites previstos nas alíneas c), d) e e)  do  n.º
anterior.
  4. A concessão da prorrogação de permanência é da competência do director
do Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  com  faculdade  de  delegação  nos
directores regionais ou em quem os substitua.
  5. Da recusa de prorrogação cabe recurso nos termos gerais.


                                 Artigo 56.º
                     (Direito ao reagrupamento familiar)


  1. É reconhecido  o  direito  ao  reagrupamento  familiar  em  território
português aos estrangeiros membros da família de um  cidadão  residente  que
com ele tenham vivido noutro  país,  que  dele  dependam,  ou  que  com  ele
coabitem em território nacional.
  2.  O  cidadão  residente  que  pretenda   beneficiar   do   direito   ao
reagrupamento familiar  deverá  apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras e provar que dispõe de alojamento e  de
meios de  subsistência  suficientes  para  suprir  as  necessidades  da  sua
família, se tal lhe for solicitado.


                                 Artigo 57.º
                               (Destinatários)


  1. Para efeitos do disposto no artigo anterior, consideram-se membros  da
família do residente:
  a) O cônjuge ou quem com ele viva em condições análogas às  dos  cônjuges
há mais de dois anos;
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) Irmãos menores a seu cargo.
  2. (...)
  3. Ao membro da família será emitido um título de residência de  validade
idêntica ao do requerente.


                                 Artigo 81.º
                                 (Concessão)


  Para  a  concessão  de  autorização  de  residência  deve  o   requerente
satisfazer os seguintes requisitos:
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) Posse de visto de trabalho.


                                 Artigo 84.º
                   (Autorização de residência permanente)


  1. (...)
  2. O título de residência permanente deve ser renovado segundo  o  regime
aplicável à renovação do bilhete de identidade de cidadão nacional.
  3. A renovação do título de residência permanente não pode ser recusada.


                                 Artigo 85.º
             (Concessão da autorização de residência permanente)


  1 - Podem beneficiar de  uma  autorização  de  residência  permanente  os
estrangeiros que:
  a) Residam legalmente em território português  há,  pelo  menos,  6  anos
consecutivamente;
  b) Durante os últimos 6 anos de residência em  território  português  não
tenham sido condenados em pena ou penas  que,  isolada  ou  cumulativamente,
ultrapassem um ano de prisão.
  2 - (...)


                                 Artigo 87.º
                      (Dispensa de visto de residência)


  1. Não carecem de visto para obtenção de autorização de residência:
  a) (...);
  b) (...);
  c) Os familiares de cidadãos nacionais e de cidadãos nacionais de Estados
partes no Acordo sobre o Espaço Económico Europeu;
  d) Os familiares de cidadão português que com ele  pretendam  residir  em
território nacional;
  e) Os menores obrigatoriamente sujeitos a tutela nos termos previstos  no
n.º 1 do artigo 1921.º do Código Civil;
  f) Os estrangeiros que vivam em união de facto com cidadão  português  ou
residente legal, nos termos da lei;
  g) Os estrangeiros que tenham residido legalmente em Portugal durante  um
período mínimo ininterrupto de dois anos, nos últimos quatro;
  h) Os estrangeiros que não se tenham ausentado do território  nacional  e
cujo direito de residência tenha caducado;
  i) Os estrangeiros que tenham filhos menores residentes  em  Portugal  ou
com nacionalidade portuguesa.
  j) Os estrangeiros que possuam uma proposta de contrato de trabalho.
  k) Os estrangeiros que demonstrem residir permanentemente em Portugal  há
mais de dois anos.
  2. Para os efeitos do presente artigo consideram-se membros da família os
familiares referidos no n.º 1 do artigo 57.º.
  3. (Actual n.º 2).
  4. Da decisão de recusa de autorização de residência  a  cidadão  que  se
encontre em alguma das situações referidas no presente artigo, cabe  recurso
nos termos gerais.



                                 Artigo 88.º
                            (Regime excepcional)


  1. (...)
  2. (...)
  3. As decisões do Ministro da Administração Interna sobre os  pedidos  de
autorização  de  residência  que  sejam  formulados  ao  abrigo  do   regime
excepcional previsto no presente artigo devem ser precedidas de  parecer  do
Conselho Consultivo para os Assuntos da Imigração.


                                 Artigo 89.º
                   (Menores estrangeiros nascidos no país)


  1. (...)
  2. Para efeitos de emissão do título de  residência,  deve  qualquer  dos
progenitores apresentar o respectivo pedido.
  3. Caso os progenitores  não  apresentem  o  pedido  previsto  no  número
anterior, qualquer cidadão pode  requerer  ao  curador  de  menores  que  se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.


                                 Artigo 91.º
                  (Renovação da autorização de residência)


  1.  A  renovação  da  autorização  de  residência  temporária  deve   ser
solicitada pelos interessados até  trinta  dias  após  ter  expirado  a  sua
validade.
  2. O direito de residência caduca após ter decorrido um ano sobre o termo
de validade de título de residência.
  3. (...)
  4. A recusa de renovação de autorização de residência deve ser comunicada
por escrito ao interessado, com a respectiva fundamentação.
  5. No caso de recusa de renovação de autorização de residência, deve  ser
enviada cópia da decisão com os respectivos fundamentos ao  Alto  Comissário
para a Imigração e  Minorias  Étnicas  e  ao  Conselho  Consultivo  para  os
Assuntos da Imigração.
  6. O pedido de renovação de autorização de residência deve  ser  decidido
no prazo de trinta dias.
  7. Na falta de decisão no prazo previsto no  número  anterior,  o  pedido
considera-se deferido.
  8. Da recusa de renovação de autorização de residência cabe recurso nos
termos gerais.


                                 Artigo 93.º
                 (Cancelamento da autorização de residência)


  1. (...)
  2. A autorização de residência pode igualmente  ser  cancelada  quando  o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do país:
  a) Sendo titular de uma autorização de residência temporária, 6 meses
seguidos ou 12 meses interpolados, no período total de validade da
autorização;
  b) (...)
  3. O cancelamento da autorização de residência  deve  ser  notificado  ao
interessado e ao Alto Comissário para a Imigração e as Minorias Étnicas  com
indicação  dos  fundamentos  da   decisão   e   implica   a   apreensão   do
correspondente título.


                                 Artigo 98.º
                         (Comunicação do alojamento)


  1.  As  empresas  exploradoras  de  estabelecimentos  hoteleiros,   meios
complementares de alojamento turístico ou  conjuntos  turísticos,  bem  como
aqueles que facultem, a título oneroso, alojamento a cidadãos  estrangeiros,
ficam obrigados a conservar  os  respectivos  boletins  de  alojamento,  nos
termos do artigo anterior.
  2. (Actual n.º 3).
  3. (Actual n.º 4).


                                 Artigo 99.º
                          (Fundamentos da expulsão)


  1. (...)
  a) (...)
  b) (...)
  c) (Actual alínea e)).
  2. (...)
  3. (...)



                                Artigo 101.º
                        (Pena acessória de expulsão)


  1. (...)
  2. A pena acessória de expulsão não pode ser  aplicada  aos  estrangeiros
que:
  a) Possuam autorização de residência permanente em Portugal;
  b) Tenham nascido em Portugal e aqui residam;
  c) Se encontrem habitualmente em Portugal desde idade inferior a 10  anos
e aqui residam habitualmente.
  d) Tenham filhos menores em Portugal.
  3. A pena acessória de expulsão  só  pode  ser  aplicada  quando  tal  se
mostrar indispensável para a prevenção de  infracções  penais,  devendo  ser
sempre avaliada em concreto a  sua  necessidade  e  justificação,  tendo  em
conta a  situação  familiar  do  arguido  e  em  especial  do  seu  cônjuge,
descendentes e ascendentes.


                                Artigo 106.º
                      (Prazo de interdição de entrada)


  Ao estrangeiro expulso é vedada a  entrada  em  território  nacional  por
período a determinar na sentença condenatória, não inferior a três anos.


                                Artigo 116.º
                            (Conteúdo da decisão)


  1. (...)
  2. (...)
  3. (...)
  4. As inscrições no SIS e na lista nacional de  pessoas  não  admissíveis
serão oficiosamente retiradas após a cessação do período  de  interdição  de
entrada em Portugal e em  caso  de  provimento  de  recurso  da  decisão  de
expulsão.


                                Artigo 123.º
                                  (Recurso)


  Da decisão de expulsão proferida pelo director do Serviço de Estrangeiros
e Fronteiras cabe recurso directo para o Tribunal Administrativo de  Círculo
de Lisboa.


                                Artigo 131.º
                                  (Recurso)


  Da decisão que determine o reenvio do cidadão estrangeiro para o Estado
requerido cabe recurso nos termos gerais.


                                Artigo 144.º
            (Exercício de actividade profissional não autorizado)


  1 - As entidades que empregarem cidadão estrangeiro  em  situação  ilegal
ficam sujeitas à aplicação de coimas entre 200.000$ e 4.000.000$,  por  cada
um deles.
  2  -  A  fixação  das  coimas  referidas  no  número  anterior  terá   em
consideração a gravidade da infracção e a dimensão da empresa.
  3 - A celebração de contrato de trabalho com cidadão estrangeiro tendo em
vista a regularização da sua situação nos termos  da  presente  lei  não  dá
lugar  à  instauração  de  procedimento  contra-ordenacional  e  extingue  o
procedimento que tenha sido instaurado.


                                Artigo 152.º
                            (Destino das coimas)


  O produto das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte para  o
Estado.


                                Artigo 159.º
                       (Apoio ao regresso voluntário)


  1. (...)
  2. Os estrangeiros que beneficiem do apoio concedido nos termos do número
anterior não serão autorizados  a  residir  ou  a  trabalhar  em  território
português pelo período de cinco anos a contar da data do abandono do país.


                                Artigo 160.º
                           (Dever de colaboração)


  1. Todos os serviços  e  organismos  da  administração  pública  central,
regional e local, pessoas colectivas públicas, empresas  de  capitais  total
ou maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos, têm  o
dever de se certificarem que as entidades com as quais celebrem, directa  ou
indirectamente, contratos administrativos não recebem trabalho prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
  2. Todas as entidades referidas no número anterior podem  rescindir,  com
justa causa, os contratos celebrados se, em data posterior  à  sua  outorga,
as entidades com quem tenham  contratado  receberem  trabalho  prestado  por
cidadãos estrangeiros em situação ilegal».



                                 Artigo 2.º



      São revogados os artigos 41.º, 44.º, 46.º, 56.º, n.º 3, 92.º, n.º 1, e
118.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com a redacção  que
lhe foi dada pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho.



                                 Artigo 3.º



  O Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, alterado pelo Lei n.º 97/99, de
26 de Julho, é republicado em anexo com as correcções materiais  decorrentes
da presente lei.


  Palácio de S. Bento, 26 de Junho de 2000. - Os Deputados do PCP:  António
Filipe - João Amaral - Natália Filipe - Honório Novo - Bernardino  Soares  -
Fátima Amaral.



                        PROJECTO DE LEI N.º 249/VIII
      (ALTERA O REGIME DE ENTRADA, PERMANÊNCIA, SAÍDA E AFASTAMENTO DE
  ESTRANGEIROS DO TERRITÓRIO NACIONAL (SEGUNDA ALTERAÇÃO DO DECRETO-LEI N.º
                           244/98, DE 8 DE AGOSTO)


      Comunicação da Comissão de Defesa Nacional relativa ao respectivo
                                  relatório


  Tendo tido conhecimento que está agendado para a sessão plenária de 29 de
Junho de 2000 o projecto de lei n.º 249/VIII [(Altera o regime  de  entrada,
permanência, saída e afastamento  de  estrangeiros  do  território  nacional
(segunda alteração do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8  de  agosto)],  cumpre-me
informar V. Ex.ª não ter esta Comissão produzido relatório para a  discussão
deste diploma na generalidade, por só ter baixado a esta Comissão no dia  28
de Junho de 2000, não dando tempo  de  ser  distribuído  e  agendado  o  seu
relatório.


  A Presidente da Comissão, Fátima Amaral.



