

                          Projecto de Lei n.º 25/X

            Altera o regime jurídico dos inquéritos parlamentares

                                  Preâmbulo

A  efectivação  do  direito  constitucional  e   legal   dos   Deputados   à
constituição de comissões parlamentares de inquérito  encontra-se  desde  há
mais de dois anos praticamente  bloqueada.  Esta  situação  anómala  põe  em
causa um dos mais importantes mecanismos de  intervenção  do  Parlamento,  e
evidentemente das oposições, na fiscalização  dos  actos  do  Governo,  que,
como se sabe, constitui uma das mais  importantes  funções  dos  parlamentos
democráticos.
Esta situação, que derivou fundamentalmente da  imposição  de  decisões  por
parte  das  maiorias  parlamentares  existentes  ao  tempo  da  VIII  e   IX
Legislaturas que conduziram à inutilização da  conclusão  de  inquéritos  em
curso, por via da recusa de conclusões propostas pelos relatores ou por  via
do impedimento da realização  de  diligências  indispensáveis,  tem  de  ser
rapidamente ultrapassada, sob pena de o Parlamento  se  ver  privado  de  um
instrumento essencial da sua actividade, em violação da  Constituição  e  da
Lei.
A questão que está sobretudo em causa é a da efectividade  do  exercício  do
direito  potestativo  de  constituição   de   comissões   parlamentares   de
inquérito. Sendo certo que nenhuma maioria pode ser coagida no  seu  sentido
de  voto  quanto  à  resolução  de  constituir  comissões  de  inquérito,  a
Constituição atribui a um certo número de Deputados o  poder  de  impor  tal
constituição, independentemente da vontade da maioria.  Acontece  porém  que
esse direito potestativo pode ser posto em causa - e deixar  na  prática  de
existir - se se permitir que a maioria, apesar de não poder  obstaculizar  a
criação  da  Comissões  de  Inquérito,  possa  impedir  a   realização   das
diligências ou de audições que se revelem necessárias para que  o  inquérito
possa chegar a algum apuramento dos factos que constituem o seu  objecto.  E
na verdade, isso aconteceu, pondo em acusa  os  inquéritos  parlamentares  e
conduzindo à situação de impasse que importa ultrapassar.
A Constituição da República,  no  n.º  4  do  artigo  178º,  dispõe  que  as
comissões  parlamentares  de  inquérito  são  obrigatoriamente  constituídas
sempre que tal seja requerido por um quinto dos  Deputados  em  efectividade
de funções, até ao limite de uma por  Deputado  e  por  sessão  legislativa.
Esta imposição constitucional encontra-se vertida  no  regime  jurídico  dos
inquéritos parlamentares (artigo  4º  da  Lei  n.º  5/93,  de  1  de  Março,
alterada pela Lei n.º 126/97, de 10 de Dezembro).
Por esta via  se  estabelece  que  a  decisão  de  constituir  uma  comissão
parlamentar de  inquérito  não  fique  inteiramente  nas  mãos  da  maioria,
podendo os  Deputados  da  oposição  impor,  dentro  de  certos  limites,  a
realização de inquéritos parlamentares.
Acontece porém que, em certos casos, a constituição obrigatória da  comissão
de inquérito pode não ser suficiente para que  o  inquérito  seja  realizado
nos termos visados pelos proponentes. Com efeito,  dependendo  a  realização
de  quaisquer  diligências  investigatórias  de  deliberação   da   comissão
parlamentar constituída, a qual funciona  segundo  a  regra  da  maioria,  é
sempre possível que uma maioria interessada em obstaculizar a realização  de
um  inquérito  parlamentar  possa  atingir  esse  objectivo,  recusando  que
algumas  diligências  sejam  efectuadas  ou   impedindo   a   prestação   de
depoimentos, inutilizando na prática o alcance do direito potestativo.
Na verdade, quase nada poderá restar do direito de impor a  constituição  de
uma comissão de inquérito se depois essa  mesma  comissão,  deliberando  por
maioria, funcionar como obstáculo à realização do próprio  inquérito.  Desse
modo, deixando afinal nas mãos da maioria os termos da  realização  concreta
de um direito próprio da  oposição,  é  esse  mesmo  direito  que  pode  ser
frustrado, apesar da sua expressa consagração constitucional.
Assim,  de  forma  a  evitar  situações   de   violação   da   Constituição,
indesejáveis  para  a  democracia  e   desprestigiantes   para   o   próprio
Parlamento, impõe-se consagrar, a par do direito de impor a constituição  de
uma  comissão  de  inquérito,  o  direito  dos  respectivos  requerentes   a
solicitar  os  depoimentos  e  requerer  as   diligências   que   considerem
necessários para a realização do inquérito sem que estes fiquem  dependentes
da decisão da maioria.
Só por essa via será possível retirar consequências práticas, ao  abrigo  de
quaisquer maiorias, de um direito constitucional cuja consagração  teve  por
motivações  fundamentais  a  protecção  dos  direitos  da   oposição   e   a
dignificação do instituto dos inquéritos parlamentares.
Por outro lado, o PCP retoma uma  proposta  constante  do  seu  projecto  de
revisão constitucional de 1997 que visa atribuir a cada um  dos  membros  de
uma comissão de inquérito o direito de requerer e  obter  os  elementos  que
considerem úteis ao exercício das suas funções. É que não faz  sentido  que,
existindo um direito constitucional e regimental dos Deputados a requerer  e
obter do Governo ou dos órgãos de qualquer entidade pública os  elementos  e
as informações que considerem úteis para o exercício do seu mandato  (artigo
156º, e) da Constituição e artigo 5º, n.º 1, l) do Regimento),  o  exercício
deste direito individual fique condicionado a  uma  deliberação  maioritária
quando o Deputado em causa seja membro de uma comissão  de  inquérito  e  os
elementos solicitados se relacionem com o seu  objecto.  A  pertença  de  um
Deputado a uma comissão de inquérito não pode conduzir  a  uma  redução  dos
seus direitos individuais.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  Projecto  de
Lei:

                                Artigo único

É aditado o artigo 4º B à Lei n.º 5/93, de 1 de  Março,  alterada  pela  Lei
n.º  126/97,  de  10   de   Dezembro   (Regime   Jurídico   dos   Inquéritos
Parlamentares), com a seguinte redacção:

                                 Artigo 4º B
                           (Direitos potestativos)

1. Os subscritores de inquérito parlamentar requerido ao  abrigo  da  alínea
   b) do n.º 1 do artigo 2º, têm a faculdade de solicitar os  depoimentos  e
   requerer as diligências que considerem necessários para a  realização  do
   inquérito, tendo em  conta  o  seu  objecto,  os  quais  não  carecem  de
   deliberação da comissão parlamentar correspondente.
2. Os membros  das  comissões  parlamentares  de  inquérito  têm  o  direito
   individual de requerer e obter  os  elementos  que  considerem  úteis  ao
   exercício das suas funções.


Assembleia da República, 6 de Abril de 2005


                                Os Deputados

