
                         PROJECTO DE LEI N.º 28/VIII
                   CRIAÇÃO DA ÁREA METROPOLITANA DE LEIRIA


                            Exposição de motivos


      O distrito de Leiria é composto por 16 municípios, com uma população a
aproximar-se dos 500 000 habitantes, verificando-se nos últimos anos um
crescimento populacional acentuado, sobretudo nos centros urbanos. É um dos
distritos com uma população mais jovem.
      Mais de 4/5 da população concentra-se em cinco municípios,
constituindo uma zona geográfica contígua, com características muito
próximas do ponto de vista industrial, comercial, urbanístico, transportes
e ambiental.
      Os restantes concelhos interligam-se com estes municípios por diversas
formas e, apesar da sua diversidade e extensão territorial, são mais os
elementos que os unem do que os que os dividem.
      No distrito da Leiria tem-se registado um elevado crescimento
económico, em grande parte dinamizado por estes cinco concelhos.
      A par dum grande espírito de sacrifício e capacidade empreendedora das
suas populações, existe um grave défice nas infra-estruturas básicas
necessárias ao desenvolvimento e nos serviços públicos.
      Diremos, com toda a propriedade, que o distrito deve em grande parte o
seu crescimento à audácia e empenho da sociedade civil e os desequilíbrios
à inércia por parte da Administração Central.
      Nenhum outro distrito cresceu tanto com tão pouco investimento
público. Contribuiu para este estado de coisas o facto do distrito estar
inexplicavelmente dividido por duas comissões de coordenação: a do Centro e
a de Lisboa e Vale do Tejo.
      Esta situação, de início indevidamente avaliada, trouxe os maiores
prejuízos aos municípios e à população do distrito. Com parte dos concelhos
dependentes de Coimbra e outros de Lisboa, o distrito de Leiria deixou de
ser um centro de decisões, passando a depender de quem parece desconhecer
por inteiro as suas aspirações e os seus problemas. Com esta divisão perdeu-
se a força e o ânimo para as grandes causas e, pior, ainda têm-se vindo a
esbater os traços da identidade dum dos distritos mais pujantes e
promissores.
      O distrito perdeu ainda com a concentração dos órgãos de decisão nas
sedes das CCR. O distrito viu serem desactivados numerosos serviços
públicos.
      O distrito não ganhou nada em contrapartida. Porém, projectos de
grande envergadura e da maior necessidade para o distrito, como a
universidade pública, parte da rede viária, projectos ambientais e outro
tipo de investimentos, acabaram por não vir à luz do dia.
      Os municípios, as associações empresariais e os dirigentes das
instituições deixaram de se reconhecer nas grandes causas face à divisão do
distrito por duas comissões de coordenação.
      Também o facto dos municípios do distrito de Leiria se distribuírem
por quatro associações de municípios acabou por contribuir para a falta de
solidariedade para os grandes projectos comuns.
      Estamos em crer que a área metropolitana poderá potenciar e dinamizar
projectos há muito ambicionados pelas populações e aos quais falta o
suporte institucional adequado à sua natureza e dimensão.
      É convicção firme do PSD que esta iniciativa presta um bom serviço à
população do distrito de Leiria, já que não se descortina, a breve prazo,
melhor instrumento que potencie e polarize a unidade e a promoção do
desenvolvimento para todo o distrito.
      A fórmula adoptada no presente projecto de lei privilegia a
articulação intermunicipal e favorece a cooperação entre a Administração
Central e a local.
      O quadro legal que é proposto segue de perto o actualmente existente
para as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, aprovado pela Lei n.º
44/91, de 2 de Agosto, apostando-se num conjunto de atribuições mais
próximas dos municípios do que da Administração Central.
      A área metropolitana, enquanto estrutura administrativa específica
resultante da vontade dos municípios e das suas populações, permitirá
explorar as grandes potencialidades existentes no distrito de Leiria.
      A composição em concreto da área metropolitana deve ser definida
posteriormente, ouvidos que sejam os órgãos representativos dos municípios
que a venham a integrar.
      Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis, os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata abaixo assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º

             Criação da Área Metropolitana no Distrito de Leiria



      É criada a Área Metropolitana de Leiria, adiante abreviadamente
designada por AMLEI.


                                 Artigo 2.º

                        Natureza e âmbito territorial



      1 - A AMLEI é uma pessoa colectiva de direito público de âmbito
territorial, que visa a prossecução de interesses próprios das populações
da área dos municípios que a integram.
      2 - O âmbito territorial da AMLEI é definido por decreto-lei, ouvidos
os municípios do distrito de Leiria, no respeito pelo princípio da
contiguidade geográfica.


                                 Artigo 3.º

                                 Atribuições



      1 - A AMLEI prossegue as suas atribuições no âmbito dos interesses
comuns dos municípios que a integram, bem como no respeito pelas
atribuições destes.
      2 - Incumbe, em especial, à AMLEI:


      a) Assegurar a articulação dos investimentos municipais que tenham
âmbito metropolitano;
      b) Assegurar a conveniente articulação de serviços de âmbito
metropolitano, nomeadamente nos sectores dos transportes colectivos,
urbanos e suburbanos e das vias de comunicação de âmbito metropolitano;
      c) Assegurar a articulação da actividade dos municípios e do Estado
nos domínios das infra-estruturas de saneamento básico, de abastecimento
público, da protecção do ambiente e recursos naturais, dos espaços verdes e
da protecção civil;
      d) Apresentar candidaturas a financiamentos através de programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      e) Acompanhar a elaboração dos planos de ordenamento do território no
âmbito municipal ou metropolitano, bem como a sua execução;
      f) Apresentar ao Governo os planos, projectos e programas de
investimento e de desenvolvimento, de alcance supramunicipal ou
metropolitano;
      g) Dar parecer obrigatório sobre os investimentos da Administração
Central na respectiva área, bem como dos que sejam financiados pela União
Europeia;
      h) Organizar e manter em funcionamento serviços próprios;
      i) Exercer outras atribuições que sejam transferidas da Administração
Central ou delegadas pelos municípios da respectiva área metropolitana.


      3 - A AMLEI pode associar-se e estabelecer acordos, contratos-programa
e protocolos com outras entidades, públicas e privadas, tendo por
objectivo, designadamente, a gestão de serviços e a execução de
investimentos de interesse público.
      4 - Nos acordos e protocolos que impliquem a delegação de competências
da Administração Central devem estabelecer-se as formas de transferência
dos adequados meios financeiros, técnicos e humanos.


                                 Capítulo II
                                   Órgãos


                                  Secção I
                             Disposições comuns


                                 Artigo 4.º

                                   Órgãos



      A AMLEI tem os seguintes órgãos:


      a) A assembleia metropolitana;
      b) A junta metropolitana;
      c) O conselho metropolitano.


                                 Artigo 5.º

                             Duração do mandato



      1 - A duração do mandato dos membros da assembleia metropolitana e da
junta metropolitana coincide com a que legalmente estiver fixada para os
órgãos das autarquias municipais.
      2 - A perda, cessação, renúncia ou suspensão do mandato no órgão
municipal donde provenham produz os mesmos efeitos no mandato que detêm nos
órgãos da área metropolitana.
      3 - O mandato que se seguir à instalação dos órgãos metropolitanos
cessa com a realização das primeiras eleições gerais para os órgãos das
autarquias locais.


                                 Artigo 6.º

                             Regime subsidiário



      Os órgãos representativos da AMLEI regulam-se, em tudo o que não
esteja previsto na presente lei, pelo regime aplicável ao funcionamento dos
órgãos municipais.


                                  Secção II
                          Assembleia metropolitana


                                 Artigo 7.º

                            Natureza e composição



      1 - A assembleia metropolitana é o órgão deliberativo da AMLEI e é
constituída por membros eleitos pelas assembleias municipais dos municípios
que compõem a AMLEI, em número não superior ao triplo do número de
municípios que a integram, num máximo de 25.
      2 - A eleição faz-se pelo colégio eleitoral constituído pelo conjunto
dos membros das assembleias municipais, designados por eleição directa,
mediante a apresentação de listas, que podem ter um número de candidatos
inferior ao previsto no número anterior.
      3 - A votação processa-se no âmbito de cada assembleia municipal e,
feita a soma dos votos obtidos por cada lista, os mandatos são atribuídos
segundo o sistema de representação proporcional e o método da média mais
alta de Hondt.
      4 - A votação e escrutínio referidos nos números anteriores são
obrigatoriamente efectuados simultaneamente em todas as assembleias
municipais integrantes da AMLEI.


                                 Artigo 8.º

                                    Mesa



      1 - A mesa da assembleia metropolitana é constituída por um presidente
e dois vice-presidentes, eleitos de entre os membros que compõem este
órgão.
      2 - Compete ao presidente da mesa da assembleia metropolitana:


      a) Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias;
      b) Dirigir os trabalhos da assembleia;
      c) Proceder à investidura dos membros da junta metropolitana;
      d) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei, pelo
regimento ou pela assembleia.


                                 Artigo 9.º

                                   Sessões



      1 - A assembleia metropolitana tem anualmente três sessões ordinárias.
      2 - A duração das sessões, ordinárias ou extraordinárias, não pode
exceder dois dias consecutivos, prorrogável por igual período, mediante
deliberação da assembleia.


                                 Artigo 10.º

                                 Competência



      Compete à assembleia metropolitana:


      a) Eleger o presidente e os vice-presidentes;
      b) Aprovar os planos anuais e plurianuais de actividades e o
orçamento, bem como as contas e o relatório de actividades;
      c) Aprovar a celebração de protocolos relativos a transferências ou
delegações de competências, acordos de cooperação ou constituição de
empresas intermunicipais e metropolitanas ou de participação noutras
empresas;
      d) Aprovar regulamentos;
      e) Aprovar o seu regimento;
      f) Exercer os demais poderes conferidos por lei ou que sejam
consequência das atribuições da área metropolitana ou das que nela sejam
delegadas.



                                 Secção III


                             Junta metropolitana



                                 Artigo 11.º

                            Natureza e composição



      1 - A junta metropolitana é o órgão executivo da AMLEI.
      2 - A junta metropolitana é constituída pelos presidentes das câmaras
municipais de cada um dos municípios integrantes da AMLEI, que elegem, de
entre si, um presidente e dois vice-presidentes.


                                 Artigo 12.º

                                 Competência



      1 - Compete à junta metropolitana:
      a) Assegurar o cumprimento das deliberações da assembleia
metropolitana;
      b) Elaborar as propostas dos planos anuais e plurianuais de
actividades e do orçamento da área metropolitana e apresentá-las à
assembleia metropolitana, acompanhadas de parecer emitido pelo conselho
metropolitano;
      c) Apresentar candidaturas a financiamentos através de programas,
projectos e demais iniciativas comunitárias;
      d) Propor ao Governo os planos, projectos e programas de investimento
e de desenvolvimento de alcance supramunicipal ou metropolitano;
      e) Dirigir os serviços técnicos e administrativos criados para
assegurar a prossecução das atribuições da AMLEI;
      f) Propor à assembleia metropolitana projectos de regulamentos;
      g) Dar parecer obrigatório sobre o projecto de PIDDAC anual, na parte
respeitante aos municípios que integram a AMLEI;
      h) Exercer os demais poderes que lhe sejam conferidos por lei ou por
deliberação da assembleia metropolitana ou que sejam necessários à
prossecução das atribuições da AMLEI.


      2 - Aos vice-presidentes compete coadjuvar o presidente no exercício
das suas competências e substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.


                                 Artigo 13.º

                             Comissão permanente



      1 - A junta metropolitana constitui uma comissão permanente, composta
pelo presidente e pelos vice-presidentes.
      2 - À comissão permanente compete a preparação e a execução das
decisões que cabem à junta metropolitana, bem como o exercício das
competências que lhe sejam delegadas por este órgão.


                                 Artigo 14.º

                          Delegação de competências



      A comissão permanente e o presidente da junta metropolitana podem
delegar ou subdelegar o exercício das suas competências nos demais membros
da junta ou nos dirigentes dos serviços.


                                  Secção IV
                           Conselho metropolitano


                                 Artigo 15.º

                            Natureza e composição



      1 - O conselho metropolitano é o órgão consultivo da AMLEI.
      2 - O conselho metropolitano é composto pelos presidentes das
Comissões de Coordenação Regional do Centro e de Lisboa e Vale do Tejo,
pelos membros da junta metropolitana e pelos representantes dos serviços e
organismos públicos cuja actividade interfira nas atribuições da AMLEI.
      3 - Os representantes referidos na parte final do número anterior são
livremente nomeados e exonerados pelos membros do Governo que detenham a
tutela dos respectivos serviços e organismos públicos.


                                 Artigo 16.º

                                Funcionamento



      1 - O conselho metropolitano é presidido, anualmente, em regime de
rotatividade, por cada um dos presidentes das comissões de coordenação
regional e pelo presidente da junta metropolitana.
      2 - O conselho metropolitano pode promover a participação nas suas
reuniões, sem direito a voto, de representantes dos interesses sociais,
económicos e culturais.


                                 Artigo 17.º

                                 Competência



      Ao conselho metropolitano compete a concertação e a coordenação entre
os diferentes níveis da Administração, bem como emitir parecer sobre as
matérias que lhe sejam submetidas pelos restantes órgãos da AMLEI.


                                Capítulo III
                                  Serviços


                                 Artigo 18.º

                 Serviços de apoio técnico e administrativo



      1 - A AMLEI é dotada de serviços de apoio técnico e administrativo,
vocacionados para recolher e sistematizar a informação e para elaborar os
estudos necessários à preparação das decisões ou deliberações dos órgãos
metropolitanos.
      2 - A natureza, a estrutura e o funcionamento dos serviços previstos
no número anterior são definidos em regulamento aprovado pela assembleia
metropolitana, sob proposta da junta metropolitana.


                                 Artigo 19.º

                          Participação em empresas



      A AMLEI pode participar em empresas que prossigam fins de reconhecido
interesse público e se contenham dentro das suas atribuições, nos termos
permitidos por lei.


                                 Capítulo IV
                                   Pessoal


                                 Artigo 20.º

                              Quadro de pessoal



      1 - A AMLEI dispõe de quadro de pessoal próprio, aprovado pela junta
metropolitana.
      2 - É aplicável ao pessoal dos serviços metropolitanos o regime dos
funcionários da administração local, sem prejuízo do disposto no artigo
seguinte.


                                 Artigo 21.º

                       Contrato individual de trabalho



      Nos casos permitidos por lei, pode o pessoal de serviços
metropolitanos ficar sujeito ao regime do contrato individual de trabalho.


                                 Capítulo V
                       Gestão financeira e patrimonial


                                 Artigo 22.º

                           Elaboração do orçamento



      Na elaboração do orçamento da AMLEI devem ser observados, com as
necessárias adaptações, os princípios legalmente estabelecidos para a
contabilidade das autarquias locais.


                                 Artigo 23.º

                                   Contas



      1 - A apreciação e o julgamento das contas da AMLEI competem ao
Tribunal de Contas.
      2 - Para o efeito do disposto no número anterior, deve a junta
metropolitana enviar as contas ao Tribunal de Contas após a sua aprovação
pela assembleia metropolitana.


                                 Artigo 24.º

                                  Isenções



      A AMLEI beneficia das isenções fiscais para as autarquias locais.


                                 Artigo 25.º

                             Receitas e despesas



      1 - Constituem receitas da AMLEI:


      a) As transferências do Orçamento do Estado e das autarquias locais;
      b) As dotações, subsídios ou comparticipação de que venha a
beneficiar;
      c) As taxas de disponibilidade, de utilização e de prestação de
serviços;
      d) O produto da venda de bens e serviços;
      e) O rendimento de bens próprios, o produto da sua alienação ou da
atribuição de direitos sobre eles;
      f) Quaisquer acréscimos patrimoniais, fixos ou periódicos, que, a
título gratuito ou oneroso, lhes sejam atribuídos por lei, contrato ou
outro acto jurídico;
      g) Quaisquer outras receitas permitidas por lei.


      2 - Constituem despesas da AMLEI os encargos decorrentes da
prossecução das atribuições que lhe estão confiadas e com a manutenção e o
funcionamento dos seus órgãos e serviços.


                                 Artigo 26.º

                                 Património



      O património da AMLEI é constituído por bens e direitos para ela
transferidos ou adquiridos a qualquer título.


                                 Capítulo VI
                      Disposições transitórias e finais


                                 Artigo 27.º

                           Instituição em concreto



      1 - A instituição em concreto da AMLEI depende do voto favorável da
maioria de dois terços das assembleias municipais que representem a maioria
da população da respectiva área.
      2 - O voto a que se refere o número anterior é expresso em deliberação
tomada em reunião extraordinária da assembleia municipal, convocada
exclusivamente para o efeito, com a antecedência mínima de 30 dias.
      3 - As deliberações das assembleias municipais serão comunicadas ao
presidente da respectiva comissão de coordenação regional, no prazo de oito
dias.


                                 Artigo 28.º

                            Comissão instaladora



      1 - A comissão instaladora da AMLEI é  constituída  pelos  presidentes
das Comissões de Coordenação Regional do Centro e de Lisboa e Vale do  Tejo,
que presidem alternadamente, e pelos representantes  efectivos  das  câmaras
municipais integrantes.
      2 - Compete à comissão instaladora promover a constituição dos órgãos
das áreas metropolitanas e a sua primeira reunião no prazo de 90 dias após
a respectiva instituição em concreto, determinado pelo apuramento dos
resultados das deliberações das assembleias municipais, comunicadas nos
termos do n.º 3 do artigo anterior.
      3 - O Governo apoiará técnica e logisticamente a instalação da AMLEI.


                                 Artigo 29.º

                              Entrada em vigor



      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


Palácio de São Bento, 26 de Novembro de 1999. - Os Deputados do PSD:
Ferreira do Amaral - Fernando Costa - Feliciano Barreiras Duarte - José
António Silva - Maria Ofélia Moleiro.


                                   ---/---



      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório





  I - Introdução
  O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata tomou a iniciativa de
apresentar à Assembleia da República um projecto de lei sobre a Criação da
Área Metropolitana no Distrito de Leiria, o qual deu entrada na respectiva
Mesa em 26 de Novembro de 1999.
  A apresentação deste projecto de lei foi feita ao abrigo do artigo 167.º
da Constituição da República Portuguesa e do artigo 130.º do Regimento,
reunindo também os requisitos previstos no artigo 137.º do mesmo Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República de 29
de Novembro de 1999, o projecto de lei baixou à Comissão de Administração e
Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente para emissão do
respectivo relatório e parecer.
  O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata apresentou também à
Assembleia da República uma proposta de substituição do n.º 2 do artigo 2.º
do projecto de lei sobre a Criação da Área Metropolitana no Distrito de
Leiria, a qual foi entregue e aceite em 7 de Dezembro de 1999, e igualmente
remetido à mesma comissão parlamentar.
  O novo texto que o n.º 2 do artigo 2.º do projecto de lei sobre a Criação
da Área Metropolitana no Distrito de Leiria passa assim a ter, visa suprir
as dúvidas sobre conformidade constitucional que a Comissão de Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e a Comissão de
Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambiente tinham
manifestado nos pareceres que haviam produzido sobre uma outra iniciativa
legislativa do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata relativa à
Criação da Área Metropolitana de Aveiro.
  Mantém-se, porém, uma aparente indefinição quanto à constituição de
pessoa colectiva de direito público por ausência do elemento territorial.



                        II - Da Exposição de Motivos

  De acordo com o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, a Área
Metropolitana no Distrito de Leiria poderá potenciar e dinamizar projectos
aos quais tem faltado um adequado suporte institucional.
  Ainda, segundo o Grupo Parlamentar do PSD a criação desta área
metropolitana, ao procurar privilegiar a articulação intermunicipal e
favorecer a cooperação entre a administração central e local, constituirá -
na ausência de outros - o instrumento mais adequado para polarizar a
unidade e a promoção do desenvolvimento no distrito de Leiria.
  Esta fórmula, defende também o Grupo Parlamentar do PSD, contribuirá para
contrariar e minimizar as consequências negativas para o distrito que,
segundo os subscritores, decorrem, entre outras razões, do facto de o seu
território estar inexplicavelmente dividido por duas comissões de
coordenação, e ainda, de se ter assistido a uma desactivação de numerosos
serviços públicos sediados no Distrito.



                              III - Do Objecto

  O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PSD visa a criação da Área
Metropolitana no Distrito de Leiria, num articulado que se desenvolve da
seguinte forma:
  Capítulo I - «Disposições Gerais», composto por três artigos, sendo eles:
  Artigo 1.º - Criação da Área Metropolitana no Distrito de Leiria
  Artigo 2.º - Natureza e âmbito Territorial
  Artigo 3.º - Atribuições


  Capítulo II - «Órgãos», repartido por quatro secções, fazendo parte da
secção I «Disposições comuns»:
  Artigo 4.º - Órgãos
  Artigo 5.º - Duração do Mandato
  Artigo 6.º - Regime subsidiário


  Na secção II - «Assembleia Metropolitana»
  Artigo 7.º - Natureza e composição
  Artigo 8.º - Mesa
  Artigo 9.º - Sessões
  Artigo 10.º - Competência


  Na secção III - «Junta Metropolitana»
  Artigo 11.º - Natureza e composição
  Artigo 12.º - Competência
  Artigo 13.º - Comissão permanente
  Artigo 14.º - Delegação de competências


  Na secção IV - «Conselho Metropolitano»
  Artigo 15.º - Natureza e composição
  Artigo 16.º - Funcionamento
  Artigo 17.º - Competência


  Capítulo III - «Serviços»
  Artigo 18.º - Serviços de apoio técnico e administrativos
  Artigo 19.º - Participação em empresas


  Capítulo IV - «Pessoal»
  Artigo 20.º - Quadro de Pessoal
  Artigo 21.º - Contrato individual de trabalho


  Capítulo V - «Gestão financeira e patrimonial»
  Artigo 22.º - Elaboração do orçamento
  Artigo 23.º - Contas
  Artigo 24.º - Isenções
  Artigo 25.º - Receitas e despesas
  Artigo 26.º - Património


  Capítulo VI - «Disposições transitórias e finais»
  Artigo 27.º - Instituição em concreto
  Artigo 28.º - Comissão instaladora
  Artigo 29.º - Entrada em vigor



             IV- Antecedentes Legislativos - Enquadramento Legal

  1. No âmbito da matéria inserta, neste projecto de lei podemos destacar
as seguintes iniciativas legislativas



                             Na III Legislatura:

  Projecto de lei n.º 397/III, da autoria do Grupo Parlamentar do PS, sobre
a criação da área metropolitana do Porto, iniciativa não discutida.


  Na V Legislatura:
  Projectos de lei n.º 505/V, da autoria do Grupo Parlamentar do PCP, sobre
a criação da área metropolitana de Lisboa; 547/V da iniciativa do Grupo
Parlamentar do PS propondo a criação das áreas metropolitanas de Lisboa e
Porto; 555/V, da autoria do Grupo Parlamentar do PSD, sobre a criação das
áreas metropolitanas de Lisboa e Porto e 556/V do Grupo Parlamentar do PCP,
propondo a criação da área metropolitana do Porto. As iniciativas 555/V e
556/V foram analisadas e discutidas em conjunto em 5 de Junho de 1991,
dando origem à Lei n.º 44/91, de 2 de Agosto.


  Na VI Legislatura:
  - Projecto de lei n.º 365/VI, da autoria do Grupo Parlamentar do PS,
sobre finanças metropolitanas, o projecto não teve discussão.
  - Projecto de lei n.º 409/VI, do Grupo Parlamentar do PS, alterando a lei
das áreas metropolitanas de Lisboa e Porto, projecto não discutido.
  - Projecto de lei n.º 476/VI, do Grupo Parlamentar do PCP, sobre o
reforço dos poderes das áreas metropolitanas, projecto não discutido.


  Na VII Legislatura:
  - Projecto de lei n.º 558/VII, do Grupo Parlamentar do PSD, sobre a
criação das áreas metropolitanas de Aveiro, Braga, Coimbra, Faro, Leiria e
Viseu, projecto não discutido.
  - Projecto de lei n.º 559/VII, do Grupo Parlamentar do PSD, sobre o
reforço das áreas metropolitanas de Lisboa e Porto.


  Na VIII Legislatura:
  Projecto de lei n.º 12/VIII, do Grupo Parlamentar do PSD, sobre a criação
da área metropolitana de Aveiro, projecto discutido e rejeitado em Plenário
da Assembleia da República.


  2. Pode considerar-se, na ausência de uma lei-quadro, que o projecto de
lei em apreço se enquadra legalmente, por analogia, com a legislação
actualmente existente para as áreas metropolitanas de Lisboa e Porto,
aprovadas pela Lei n.º 44/91 de 2 de Agosto.
  Sem prejuízo do atrás referido, torna-se necessário aprovar, a curto
prazo, uma lei-quadro para as áreas metropolitanas e conurbações urbanas,
que venha a enquadrar legalmente, não só esta iniciativa, como todas as
que, com a mesma natureza e objectivo venham a ser apresentadas
posteriormente.



                       V - Pareceres da ANMP e ANAFRE

  A Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e
Ambiente, dando seguimento ao determinado no artigo 150.º do Regimento da
Assembleia da República solicitou pareceres à Associação Nacional de
Municípios e à Associação Nacional de Freguesias através dos ofícios
5874/DSC e 5875/DSC respectivamente.
  A ANMP ainda não remeteu o seu parecer sobre esta iniciativa legislativa
do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata.
  No caso da ANAFRE, o respectivo parecer foi remetido a esta Comissão em
29 de Dezembro de 1999 através do ofício ECI/RE/EB/5623/99.
  No seu parecer, a ANAFRE considera que: «tornando-se imperiosa a criação
de estruturas intermédias que superintendam a gestão de serviços e detenham
competências de âmbito regional, não nos parece que seja através da criação
de várias Áreas Metropolitanas que os problemas se dissipem».
  Acrescenta igualmente a ANAFRE que «do ponto de vista técnico, é nosso
entendimento que a realidade «Área Metropolitana» não é preenchida pelo
conjunto de municípios de um distrito. É necessária, de facto, a existência
de uma metrópole à volta de uma grande cidade de forma a esbater as
diferenças entre os diversos intervenientes e de forma a que o
entrecruzamento de acções é que resolva o conjunto dos problemas comuns que
afectam a população respectiva, sejam os transportes, as acessibilidades, o
emprego, a habitação, o ambiente, entre outros».



                                   Parecer



  A Comissão de Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e
Ambiente considera que o projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar
do Partido Social Democrata para a criação da Área Metropolitana do
Distrito de Leiria está em condições de ser apreciado em Plenário, sem
prejuízo das referências constantes do relatório, designadamente as do
último parágrafo do seu ponto I.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o Plenário da
Assembleia da República.


  Palácio de S. Bento, em 13 de Janeiro de 2000. - O Deputado Relator,
Honório Novo - O Presidente da Comissão, Ferreira do Amaral.


  Nota. - O parecer foi aprovado por maioria.






