


                          PROJECTO DE LEI N.º 230/X


  ESTABELECE OS TERMOS E AS CONDIÇÕES DE INSTALAÇÃO EM TERRITÓRIO NACIONAL
   DE BANCOS DE PROVAS DE ARMAS DE FOGO E SUAS MUNIÇÕES, DESDE QUE DE USO
                                    CIVIL


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

A existência de bancos de provas para armas de fogo e suas munições, para
além de constituir meio de salvaguarda  de  segurança  no  funcionamento,
configura, igualmente, fonte acrescida de qualidade dos bens  produzidos,
consentânea com a aposta assumida por  Portugal  na  valorização  da  sua
competitividade produtiva internacional.
Neste domínio, emerge como referência um conjunto de normas técnicas e de
boas práticas de fabrico cujo estabelecimento  e  promoção  constituem  o
núcleo essencial  decorrente  da  actividade  da  Comissão  Internacional
Permanente,  instituída  no  âmbito  da  Convenção  de   Bruxelas   sobre
Reconhecimento Recíproco de Punções em Armas de Fogo Portáteis, de  1  de
Setembro de 1969 e que, doravante, se pretende ver aplicado.
O preenchimento das condições técnicas e  de  segurança  exigíveis  a  um
banco de provas de armas de fogo aconselha a que  os  estabelecimentos  a
criar obedeçam a requisitos vários,  cujos  princípios  orientadores  são
vertidos  na  presente  Lei,  sem  prejuízo  da   demais   regulamentação
superveniente. Assim, e de harmonia com  o  novo  regime  geral  lei  que
regula as armas  e  suas  munições,  estabelecem-se  regras  relativas  à
constituição dos estabelecimentos de banco de  provas,  suas  finalidades
essenciais, certificação e sinais de marca, dando-se, ainda,  cumprimento
à previsão constante da al.ª c), do art.º 119.º do Regime Geral.

Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista
abaixo-assinados apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece os termos  e  as  condições  de  instalação  em
território nacional de bancos de provas de armas de fogo e suas munições,
desde que de uso civil.

                                 Artigo 2.º
                                  Definição

1-Entende-se por banco de provas o estabelecimento  técnico  destinado  a
testar as armas de fogo, suas partes e munições, por forma a  garantir  a
segurança do utilizador, previamente  à  sua  introdução  no  mercado  ou
posteriormente, quando solicitado.
2-Os bancos de prova podem igualmente proceder:
      a)À inutilização de armas de fogo, seus componentes e munições, nos
       termos legalmente previstos;
      b)A peritagens técnicas diversas.
3-Excepcionalmente, pode o Ministro da  Administração  Interna  autorizar
nos bancos de provas a que se refere a  presente  lei,  a  realização  de
testes de equipamentos, meios militares e material de guerra,  destinados
ou utilizados pelas Forças de Segurança, nos termos e condições  a  fixar
em despacho.

                                 Artigo 3.º
                             Entidades titulares

1- Podem instalar bancos de provas as entidades titulares  de  alvará  de
armeiro do tipo 1, a que se refere o al.ª a), do n.º 1, do art.º 48.º, do
regime jurídico das armas e suas munições, bem  como  pessoas  colectivas
participadas por armeiros, desde que nelas conste como associado  armeiro
que seja titular daquele tipo de alvará.
2- Podem também instalar bancos de provas outras  pessoas  singulares  ou
colectivas cujo objecto social se destine exclusivamente à actividade  de
certificação nos termos do presente diploma  e  que  obtenham  alvará  de
armeiro do tipo  1,  independentemente  do  exercício  da  actividade  de
fabrico e montagem de armas de fogo e suas munições.


                                 Artigo 4.º
                                   Testes

1-Os testes a realizar em banco de provas consistem,  designadamente,  na
avaliação:
   a) Da resistência das partes essenciais das armas de fogo;
   b) Do funcionamento e segurança das armas;
   c) Do comportamento das munições;
   d) Dos parâmetros dimensionais internacionalmente estabelecidos.
2- Os critérios e parâmetros técnicos de descrição, avaliação e medição a
adoptar nos testes referidos no n.º  anterior,  obedecem  às  prescrições
regulamentares em vigor no âmbito da Convenção  institutiva  da  Comissão
Internacional Permanente para Testes de Armas de Fogo Portáteis (CIP)

                                 Artigo 5.º
                            Certificados e marcas

1-A aprovação das armas, seus componentes, e de  munições  em  testes  de
banco de provas, bem como a sua inutilização, constam de  um  certificado
de conformidade, datado e numerado, a emitir  pela  entidade  titular  do
estabelecimento, dele constando obrigatoriamente:
 a)A identificação do estabelecimento;
 b)Dados referentes à entidade solicitante;
 c)Dados relativos ao fabricante;
 d)Marca, modelo, calibre e número da arma objecto de  certificação,  ou,
   se for o caso, de partes essenciais da arma;
 e)Marca, calibre e lote, no caso de munições;
 f)O resultado certificado pelo teste.
2-Após aprovação em banco  de  provas  são  apostos  em  todas  as  armas
testadas   sinais   de   marca-punção   identificativos   do   respectivo
estabelecimento e dos testes efectuados, bem como nas  seguintes  partes,
em caso de testagem avulsa:
 a)Cano;
 b)Caixa da culatra
 c)Corrediça;
 d)Báscula;
 e)Carcaça;
 f)Tambor.

                                 Artigo 6.º
                                Inutilização

1-A inutilização de armas em banco de provas  depende  de  autorização  a
conceder pela Direcção Nacional da Polícia de Segurança Pública (DN/PSP),
nos termos e prazo previstos no artigo 109.º do  Código  do  Procedimento
Administrativo.
2-A inutilização de armas e munições é sempre acompanhada da  emissão  de
um certificado, onde constam a identificação da arma ou  munições,  datas
de entrada e de  saída  do  estabelecimento  e  o  tipo  de  inutilização
praticada.


                                 Artigo 7.º
                               Reconhecimentos

1-O reconhecimento de banco de provas a que se refere o n.º 2  do  artigo
53.º, da lei que regula o novo regime jurídico das armas e suas munições,
pode ter por objecto qualquer  estabelecimento  oficialmente  reconhecido
por um Estado membro,  bem  como  por  países  terceiros,  considerado  o
princípio da reciprocidade.
2-Compete à DN/PSP  o  reconhecimento  de  certificados  de  inutilização
emitidos por entidades credenciadas pelos Estados Membros ou  por  países
terceiros.


                                 Artigo 8.º
                               Regulamentação

1-Compete ao Governo, através dos Ministérios da Administração Interna  e
da Economia e Inovação, regulamentar sobre:
 a)As condições técnicas a que obedecem os bancos de provas;
 b)A certificação dos testes ou processos a executar.
2-Compete ao Governo, através do  Ministério  da  Administração  Interna,
regulamentar sobre:
 a)Os registos obrigatórios dos estabelecimentos;
 b)Os modelos de certificado de conformidade e de inutilização.
3-Os sinais de marca-punção referidos no n.º 2 do artigo 5.º da  presente
Lei são homologados por despacho do Ministro da Administração Interna, na
sequência da certificação dos testes ou processos que visam identificar.


                                 Artigo 9.º
                             Regime subsidiário

À actividade a desenvolver pelos estabelecimentos a que refere a presente
lei, aplicam-se subsidiariamente e  com  as  necessárias  adaptações,  as
normas previstas no regime jurídico das armas e suas munições.

                                 Artigo 10.º
                             Início de vigência

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


