
                        PROJECTO DE LEI N.º 213/VIII


           CRIAÇÃO, NO CONCELHO DE OEIRAS, DA FREGUESIA DE CAXIAS


                            Exposição de motivos


  A  Câmara  Municipal  de  Oeiras,  através  de  um  dossier   devidamente
organizado, expressou a vontade das  populações  abrangidas  em  promover  a
criação da  futura  freguesia  de  Caxias,  pelo  desmembramento  da  actual
freguesia de Paço de Arcos.
      Do mesmo dossier constam deliberações, aprovadas por  unanimidade,  da
Câmara Municipal de Oeiras e da Assembleia de Freguesia de Paço de Arcos.
  E da documentação apresentada constam, entre outros, os  seguintes  dados
que fundamentam tal aspiração:


  I - Razões de ordem histórica e cultural


  Mercê da sua localização à entrada da barra do rio Tejo, Caxias detém uma
posição geográfica privilegiada na vulgarmente denominada  «Costa  do  sol»,
verdadeira estrada de terra e mar às portas de Lisboa.
  Por isso não surpreende  que,  já  no  longínquo  mas  épico  período  da
Restauração, D. João IV aí mandasse edificar, em 1647, o forte de São  Bruno
de Caxias, o qual tomou nome dos frades cartuxos, acrescido do  topónimo  da
localidade onde se situa.
  Numa das velhas ruas de Caxias ergue-se o Paço Real, com o seu jardim  Le
Nôtre. Nos fins do séc. XVII o Infante D. Francisco, filho do Rei  D.  Pedro
II e de D. Maria Sofia  Neubourg,  iniciou  a  construção  deste  palácio  e
também mandou fazer a plantação e obras de arte existentes na quinta onde  o
mesmo se insere.
  Mas só no reinado de D. Miguel as obras  ficaram  concluídas,  tendo  Sua
Majestade passado no Paço Real  o  estio  de  1832.  Mais  tarde  serviu  de
residência estival da Imperatriz D. Amélia do Brasil, viúva de D. Pedro  IV.
Também a Rainha D. Maria II e seu marido,  D.  Fernando,  costumavam  passar
naquele Paço a época balnear. Depois do falecimento de D.  Pedro  V,  El-Rei
D. Luiz habitou em Caxias por algum tempo, antes de  estabelecer  definitiva
residência no Palácio da Ajuda. As últimas pessoas reais que passaram ali  a
estação calmosa foram D. Fernando e o Infante D. Augusto.
  A respeito do  Paço  Real,  aliás,  a  célebre  escritora  Branca  Colaço
referiu, nas suas Memórias da Linha de Cascais, obra  oportunissimamente  há
pouco reeditada pelas Câmaras Municipais de  Oeiras  e  Cascais,  «que,  nos
últimos séculos, foi o único Paço que os nossos reis tiveram à beira mar».
  Em Caxias foi inaugurado, em 1849, um pequeno teatro que  se  notabilizou
por servir de  palco  para  algumas  burlettes  literárias  propositadamente
escritas por Almeida Garrett, como foram os casos de Falar verdade a  mentir
e as Prophecias do Bandarra.
  Mais  tarde,  já  no  último  quartel  do  século  passado,   durante   a
Regeneração, o mirante da quinta real de Caxias foi  cedido  à  Direcção  de
Obras Públicas de Lisboa, através da Lei de 6 de Maio de 1879, para nele  se
construir um farol, que, ainda  nos  nossos  dias,  orienta  a  navegação  à
entrada da barra de Lisboa.
  Importante é de referir, ainda, que a aprazível povoação  de  Caxias  tem
vivido  nos  últimos  anos  um  assinalável   período   de   valorização   e
embelezamento.  Com  efeito,  a   edilidade   de   Oeiras   tem   mobilizado
consideráveis esforços ao nível do seu património urbanístico,  de  que  são
exemplos a recuperação dos  jardins  da  Quinta  Real  de  Caxias  e  do  já
referido forte de São Bruno.



II - Razões de ordem geográfica e demográfica


  Caxias está situada na margem direita do rio Tejo, na extremidade  de  um
vale onde desagua a ribeira de Barcarena.
  A nova freguesia de Caxias terá a  área  de  3,6  km2,  constituindo  uma
unidade geográfica distinta da freguesia de Paço de Arcos.
  Embora habitado desde remotas eras, no lugar  de  Caxias  existiam  raras
casas (ao contrário do que acontecia com o lugar de Laveiras,  mais  antigo)
até ao início do último quartel do século passado. Somente  desde  então  se
registou, mas de forma ininterrupta e crescente,  um  grande  incremento  da
actual vila, quer como estância de veraneio e zona de  habitação  quer  como
centro comercial e de serviços.
  Necessariamente, também a população residente  de  Caxias  tem  aumentado
muito significativamente nas últimas décadas,  a  sua  maior  parte  estando
empregada no sector terciário, como se comprova pela  análise  dos  gráficos
em anexo. (a)


  III - Razões de ordem económica e social


  Mercê da sua localização geográfica, a futura freguesia de  Caxias,  cuja
criação  ora  se  propõe,  dispõe  de  uma  sólida,  florescente  e  variada
actividade económica, na qual  se  destacam  numerosos  estabelecimentos  de
comércio   e   bancários,   unidades   ligadas   ao   turismo   e   inúmeros
escritórios/consultórios onde se exercem profissões liberais.
  Também o movimento associativo em Caxias é  intenso  e  abrange  diversas
áreas, de que se destacam a cultural e  recreativa,  a  desportiva  e  a  de
defesa do ambiente, bem como a existência de escuteiros.
  No domínio dos equipamentos sociais, Caxias  tem  centros  de  dia  e  um
centro  de  convívio,  clínicas  médicas   e   de   veterinária,   farmácia,
laboratórios  de  análises  clínicas,   igrejas,   estação   dos   correios,
estabelecimentos de ensino pré-escolar e dos ensinos  básico  e  secundário,
apartamentos  terapêuticos  para  toxicodependentes,  instalações   para   a
hotelaria, parques e jardins públicos, estação do caminho-de-ferro da  linha
de Cascais, entre as da Cruz Quebrada e Paço de Arcos,  e  praça  de  taxis,
sendo servida igualmente por transportes colectivos rodoviários.
  Ainda no domínio  dos  equipamentos  urbanos,  Caxias  dispõe  do  aterro
sanitário de Laveiras/Caxias, o qual exemplifica a  actividade  pioneira  da
autarquia de Oeiras também no que se  refere  a  projectos  de  protecção  e
valorização do ambiente.


  IV - Razões de ordem político-administrativa


  A criação da freguesia de Caxias, enquanto concretização do princípio  da
descentralização  administrativa,  assenta   na   vontade   das   populações
abrangidas  e  tem  em  vista  contribuir  para  a  aproximação  da   gestão
autárquica às populações.
  Esta nova autarquia local de base, atenta a  proximidade  que  deterá  em
relação à população residente, permitirá o estudo adequado dos problemas  da
futura freguesia de Caxias e contribuirá, por certo, para a  melhor  e  mais
participada solução dos mesmos.
  Não colidindo as suas  repercussões  administrativas  e  financeiras  com
interesses de ordem geral  ou  local,  a  criação  da  freguesia  de  Caxias
servirá, pelo contrário, de verdadeiro estímulo para  o  aprofundamento  das
condições que continuem a possibilitar o desenvolvimento  social,  económico
e cultural da respectiva população.


  V - Conclusão


  A criação, no concelho de Oeiras, da freguesia de Caxias,  que  agora  se
propõe, assenta na vontade das populações abrangidas,  em  razões  de  ordem
histórica, geográfica, demográfica, económica e cultural e,  bem  assim,  na
sua  viabilidade   político-administrativa   sustentada   pelos   manifestos
interesses locais e pelo facto de,  como  também  já  se  referiu,  as  suas
repercussões administrativas e financeiras não colidirem com  interesses  de
ordem geral ou local.
  Assim, ao abrigo das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o
Deputado,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,   abaixo
assinado, apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada a freguesia de Caxias, no concelho  de  Oeiras,  distrito  de
Lisboa, com sede em Caxias.



                                 Artigo 2.º



  Os limites da nova freguesia de Caxias, desmembrada da de Paço de Arcos e
cuja delimitação geográfica se junta  em  anexo  à  escala  1:4000,  são  os
seguintes: (a)


  a) A norte, o eixo da auto-estrada de Lisboa/Cascais (AE 5);
  b) A leste, o  actual  limite  da  freguesia  de  Cruz  Quebrada/Dafundo,
definidos na Lei n.º 17-H/93, de 11 de Junho;
  c) A sul, o rio Tejo;
  d) A oeste, (1.º troço), iniciam-se no ponto de intersecção resultante da
projecção do eixo de via da AE 5 com o eixo de  via  do  caminho  municipal,
que é o prolongamento da Rua Sete Chaves até ao seu  cruzamento  com  a  Rua
Calvet de Magalhães, (2.º troço), dirigindo-se para sul pelo traçado  actual
da projectada variante à Terrugem, até ao cruzamento  da  Avenida  Conde  de
São Januário com a Rua Augusto de Sousa Lobo, que decalca pelo seu  eixo  de
via, até à  intersecção  desta  com  o  eixo  de  via  da  Alameda  Calouste
Gulbenkian, (3.º troço), que decalca na direcção sul  e  este,  prosseguindo
pela mesma alameda no seu troço ascendente até ao ponto com  as  coordenadas
x,y=-100121,-106814  (Datum  73),  donde  parte  em  linha  recta  para   as
coordenadas xy=-100096,-106810 (Datum  73),  seguindo  para  sul,  em  linha
recta até ao ponto (4.º troço)  onde  intersecta  o  limite  do  terreno  da
Quinta das Giestas que toma na direcção  sul  e  nordeste  deste  limite  de
propriedade até ao ponto de coordenadas xy=-99974,-107012 (Datum  73),  (5.º
troço), a partir das quais inflecte em linha  recta  para  sudeste,  até  ao
limite  sul  do  concelho,  intersectando  a  linha   de   costa,   na   sua
perpendicular, no ponto de coordenadas xy=-99939,-107047 (Datum).



                                 Artigo 3.º



  Os limites da freguesia de Paço de Arcos, resultantes da criação da  nova
freguesia de Caxias, cuja delimitação geográfica se junta em anexo em  carta
à escala 1:5000, são os seguintes: (a)


  a) Os limites a norte, sul e oeste são os definidos pela Lei n.º 17-R/93,
de 11 de Junho;
  b) O limite a leste é coincidente com o limite oeste definido para a nova
freguesia de Caxias nos termos da alínea d) do artigo anterior.



                                 Artigo 4.º



  1 - A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos,
no prazo e com as competências previstos no artigo 9.º da Lei n.º  8/93,  de
5 de Março.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  Câmara  Municipal  de
Oeiras nomeará uma comissão instaladora constituída por:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Oeiras;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Oeiras;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Paço de Arcos;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Paço de Arcos;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área da freguesia de Caxias, designados de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.



                                 Artigo 6.º



  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 7.º



  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 24 de Maio de 2000. O Deputado do PSD, Luís Marques
Mendes.


  (a) Os mapas serão publicados oportunamente.



                        PROJECTO DE LEI N.º 213/VIII
          (CRIAÇÃO, NO CONCELHO DE OEIRAS, DA FREGUESIA DE CAXIAS)


     Proposta de alteração apresentada pelo Deputado do PSD Luís Marques
                                   Mendes.


                                 Artigo 1.º


  É criada a freguesia de  Caxias,  no  concelho  de  Oeiras,  distrito  de
Lisboa, com sede no lugar de Caxias.


                                 Artigo 2.º


  Os limites da freguesia de Caxias cuja delimitação geográfica se junta em
anexo  em carta à escala 1:25.000, são os seguintes:
  A norte, eixo de via da auto-estrada de Lisboa/Cascais AE5;
  A leste, o actual limite da freguesia da Cruz Quebrada Dafundo  definidos
na Lei n.º 17-H/93, de 11 de Junho;
  A sul o Rio Tejo.
  A oeste:
  1.º troço - o seu limite inicia-se no ponto de intersecção resultante  da
projecção do eixo de via da AE5 com o eixo de via do caminho municipal,  que
é o prolongamento da Rua Sete Chaves,  até  ao  seu  cruzamento  com  a  Rua
Calvet de Magalhães;
  2.º troço  -  que  decalca  no  sentido  sudeste  até  ao  ponto  com  as
coordenadas x, y = -100040, -105801 (Datum 73);
  3.º troço - dirigindo-se para sul, seguindo a linha de vale, até ao ponto
com as coordenadas xy= -1000134, -106221 (Datum 73), prosseguindo  ao  longo
da  mesma  linha  de  vale,  decalcando  os  limites  dos  prédios  rústicos
existentes, até ao eixo de via da Alameda Calouste Gulbenkian;
  4.º troço -  que  decalca  na  direcção  este,  prosseguindo  pelo  troço
descendente da mesma alameda que define  o  limite  nascente  da  Quinta  da
Terrugem até ao ponto com as coordenadas x,  y  =  -100063,  -106704  (Datum
73), donde parte em linha recta para o ponto  com  as  coordenadas  xy  =  -
100071, -106708 (Datum 73), seguindo pela vedação que delimita  os  terrenos
da referida quinta até ao ponto  de  coordenadas  xy  =  -  100084,  -106808
(Datum 73);
  5.º troço - neste ponto intersecta o limite  do  terreno  da  Quinta  das
Giestas que toma na direcção sul até ao ponto de coordenadas xy = -  100061,
- 107041 (Datum 73);
  6.º troço - a partir deste ponto, inflecte em linha recta para  nordeste,
até ao ponto de coordenadas xy = -99974, - 107012  (Datum  73),  seguindo  a
direcção sudeste até ao limite sul do concelho,  intersectando  a  linha  de
costa, na sua perpendicular, no ponto de coordenadas xy = - 99939, -  107047
(Datum 73).


                                 Artigo 3.º


  Os limites da freguesia de Paço de Arcos resultantes da criação  da  nova
freguesia de Caxias, cuja delimitação geográfica se junta em  anexo  (a)  em
carta à escala 1:25.000, são os seguintes:
  Os limites a norte, sul e oeste são os definidos pela Lei n.º 17-R/93, de
11 de Junho;
  O limite a este é coincidente com o limite oeste  definido  para  a  nova
freguesia de Caxias e que é o seguinte:
  1.º troço - o seu limite inicia-se no ponto de intersecção resultante  da
projecção do eixo de via da AE5 com o eixo de via do caminho municipal,  que
é o prolongamento da Rua Sete Chaves,  até  ao  seu  cruzamento  com  a  Rua
Calvet de Magalhães;
  2.º troço  -  que  decalca  no  sentido  sudeste  até  ao  ponto  com  as
coordenadas x, y = - 100040, - 105801 (Datum 73);
  3.º troço - dirigindo-se para sul, seguindo a linha de vale, até ao ponto
com as coordenadas xy = - 100134,  -  106221  (Datum  73),  prosseguindo  ao
longo da mesma linha de vale, decalcando os  limites  dos  prédios  rústicos
existentes, até ao eixo de via da Alameda Calouste Gulbenkian;
  4.º troço -  que  decalca  na  direcção  este,  prosseguindo  pelo  troço
descendente da mesma alameda que define  o  limite  nascente  da  Quinta  da
Terrugem até ao ponto com as coordenadas x, y= -  100063,  -  106704  (Datum
73), donde parte em linha recta para o ponto  com  as  coordenadas  xy  =  -
100071, - 106708 (Datum 73), seguindo pela vedação que delimita os  terrenos
da referida quinta até ao ponto de coordenadas  xy  =  -  100084,  -  106808
(Datum 73).
  5.º troço - neste ponto intersecta o limite  do  terreno  da  Quinta  das
Giestas que toma na direcção sul até ao ponto de coordenadas xy = -  100061,
- 107041 (Datum 73);
  6.º troço - a, partir deste ponto, inflecte em linha recta para nordeste,
até ao ponto de coordenadas xy = - 99974, - 107012 (Datum  73),  seguindo  a
direcção sudeste até ao limite sul do concelho,  intersectando  a  linha  de
costa, na sua perpendicular, no ponto de coordenadas xy = - 99939, -  107047
(Datum 73).


                                 Artigo 4.º


  1 - A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos,
no prazo e com as competências previstos no artigo 9.º da Lei n.º  8/93,  de
5 de Março.
  2 - Para efeitos do disposto no número anterior, a  Câmara  Municipal  de
Oeiras nomeará uma comissão instaladora constituída por:


  a) Um representante da Assembleia Municipal de Oeiras;
  b) Um representante da Câmara Municipal de Oeiras;
  c) Um representante da Assembleia de Freguesia de Paço de Arcos;
  d) Um representante da Junta de Freguesia de Paço de Arcos;
  e) Cinco cidadãos eleitores da área da freguesia de Caxias, designados de
acordo com os n.os 3 e 4 do artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 5.º


  A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de posse dos
órgãos autárquicos da nova freguesia.



                                 Artigo 6.º



  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 28 de Fevereiro de 2001. O Deputado  do  PSD,  Luís
Marques Mendes.



