
                          PROJECTO DE LEI N.º 28/IX
              INFORMAÇÃO GENÉTICA PESSOAL E INFORMAÇÃO DE SAÚDE


                            Exposição de motivos


      A investigação sobre o mapa genético e os cuidados de saúde:
      Com a apresentação da sequenciação do genoma humano a 12 de  Fevereiro
de 2001 deu-se um passo  fundamental  para  o  conhecimento  em  biologia  e
medicina.  A  investigação  genética  constitui  uma  das   promessas   mais
importantes para o avanço científico, para a resposta a problemas graves  da
vida  humana  e  para  a  procura  de  novos   procedimentos,   técnicas   e
terapêuticas, aumentando a capacidade de diagnóstico de várias doenças.
      A  possibilidade  de  utilização  da  biologia  molecular  como   meio
complementar de diagnóstico, acessível à utilização pelos  profissionais  de
saúde,  é  por  isso  simultaneamente  uma  oportunidade  de  progresso  dos
cuidados de saúde e uma responsabilidade para o sistema de saúde.
      A regulação do uso da  técnica  dos  testes  genéticos  é  tanto  mais
importante quanto esta permite o estudo de pessoas saudáveis,  na  sequência
de aconselhamento genético em famílias em risco ou  de  rastreios  genéticos
na população.
      Os resultados de um teste genético podem oferecer informação  que  era
desconhecida para o próprio, podem fornecer informação cujo significado  não
seja suficientemente claro e  possa  ser  mal  interpretado,  pode  fornecer
informação sobre outros familiares ou modificar  o  seu  risco  para  certas
doenças, e pode conduzir a uma classificação definitiva  das  categorias  de
risco que permitam ou promovam a sua discriminação.
      Considerando que se torna hoje possível, nomeadamente:


      a) A detecção pré-sintomática de portadores para doenças  autossómicas
dominantes;
      b) A detecção do estado de  heterozigotia  para  doenças  autossómicas
recessivas e ligadas ao sexo;
      c) A detecção de genes de susceptibilidades para  doenças  comuns  com
hereditariedade complexa (predisposições herdadas);


      é imperativo definir o quadro legal em que  se  podem  realizar  estes
testes.
      Ora, a aplicação destes testes em pessoas saudáveis é  adequada  desde
que tal  seja  a  vontade  expressa  dessas  pessoas,  e  se  os  testes  de
susceptibilidades e pré-sintomáticos estiverem indicados por razões  médicas
e forem precedidos e seguidos de  aconselhamento  genético.  Mas,  do  mesmo
modo, é indispensável estabelecer condições de acompanhamento psicológico  e
social no caso particular das doenças com início na vida adulta e ainda  sem
cura  ou  tratamento  disponível,  dado  que  podem   ser   geradas   graves
perturbações  emocionais,  familiares  e  sociais,  se  tais  cuidados   não
acompanharem o processo de teste.
      Neste contexto, organismos internacionais, bem como  diversos  Estados
nacionais, têm vindo a definir os princípios que devem regular a  utilização
da informação genética. Em particular, têm sido impostas severas  restrições
à possibilidade de utilização dessa informação para outros fins que  não  os
da prestação dos melhores cuidados de saúde e, sobretudo, têm  sido  tomadas
medidas legislativas e outras no sentido de impedir que  o  conhecimento  de
informação genética  possa  permitir  a  introdução  de  qualquer  forma  de
discriminação entre os cidadãos.
      Uma dessas formas potenciais de discriminação seria o  estabelecimento
de restrições ou diferenças de preço no acesso a  contrato  de  seguros.  As
condições dos seguros de vida (necessários  na  maioria  das  circunstâncias
para a obtenção de  crédito  à  aquisição  de  habitação  própria),  ou  dos
seguros de saúde (em complementaridade aos serviços de saúde  públicos)  não
devem ser determinadas pelo acesso à  informação  genética.  As  seguradoras
contabilizam já de qualquer modo os seus próprios riscos,  no  montante  dos
prémios que estabelecem e que se baseiam  em  riscos  populacionais  médios.
Por isso mesmo, não pode ser aceite que a  realização  de  testes  genéticos
seja  imposta  como  condicionante  do  estabelecimento  dos  contratos   de
seguros, tanto mais que os testes pré-sintomáticos, os únicos  que  permitem
uma alta fiabilidade, se aplicam apenas no caso de doenças  monogénicas,  as
quais são muito raras. Os testes  de  genes  de  susceptibilidades  para  as
doenças comuns (de etiologia complexa) não têm, na  esmagadora  maioria  das
situações, um valor predictivo que  permita  afirmar  ou  excluir  um  risco
significativamente aumentado que seja relevante para cada caso individual.
      Pelas mesmas razões, os testes genéticos não  podem  ser  considerados
para efeitos de  contratos  de  trabalho.  Torna-se  necessário,  por  isso,
regulamentar o acesso a informação e a  testes  genéticos  no  trabalho,  em
nome do direito ao emprego e da  solidariedade  social,  tanto  mais  que  o
consentimento informado adquire um valor  muito  relativo  em  situações  de
vulnerabilidade social, como são as do emprego  e  consequente  estabilidade
económica.
      Mais ainda: a possibilidade de detectar indivíduos saudáveis  que,  no
futuro, poderão vir a ser afectados com uma doença  grave  suscita  questões
relevantes de  ordem  ética,  atendendo  à  possibilidade  de  discriminação
social  ou  económica.  Diversas  empresas,  em  particular  companhias   de
seguros, empregadores e agências de adopção,  podem  procurar  obter  acesso
privilegiado  a  essa  informação  para  minorarem   os   seus   riscos   ou
determinarem procedimentos economicamente  mais  rentáveis.  O  mesmo  risco
existe quando profissionais de saúde ou outros que tenham  conhecimento  dos
resultados de testes genéticos facilitem essa informação às empresas com  as
quais  têm  vínculo  laboral,  quando  essa  informação  é,  por  definição,
propriedade do indivíduo  testado  e  não  pode  ser  divulgada  sem  a  sua
autorização explícita.
      Em particular, deve ser evitado por todas as formas que  considerações
relativas a seguros de vida e de saúde, incluindo os  respectivos  critérios
de selecção, influenciem negativamente as decisões de pessoas  em  risco  de
procurar e obter a realização de testes genéticos. Mas, se é  certo  que  no
caso das doenças comuns existe  quase  sempre  uma  pequena  percentagem  de
famílias com transmissão autossómica  dominante,  com  risco  bastante  mais
elevado, na grande maioria dos casos os genes envolvidos são múltiplos e  em
combinações variadas.
      Assim sendo, pode ser complexa a interacção entre estes genes e  entre
eles e os factores ambientais, fazendo com que  o  valor  predictivo  destes
testes seja muito pequeno, tornando-os muito incertos ou  mesmo  inúteis  na
maioria das  situações,  podendo  mesmo  ser  prejudiciais,  particularmente
quando se trate de doenças sem  cura  conhecida  ou  em  estudo,  ou  quando
efectuados sem aconselhamento genético que permita obter informação sobre  o
significado real dos seus resultados. É por essa razão  que,  não  sendo  em
muitos casos possível separar claramente as  situações  de  risco  um  pouco
aumentado ou um pouco diminuído, relativamente à população em geral,  o  uso
de testes genéticos deve obedecer a estritas normas  de  acompanhamento  que
evitem criar situações de perturbação emocional, de mal estar e  de  receio,
ou de atitudes sociais contra pessoas, nomeadamente no emprego e  no  acesso
a garantias e direitos fundamentais.
      O presente projecto de lei, por isso, propõe medidas para incentivar a
investigação genética, para estabelecer a  sua  credibilidade  científica  e
para desenvolver  um  sistema  de  saúde  atento  a  esta  área  da  ciência
fundamental, e  define  regras  para  precaver,  evitar  e  punir  eventuais
abusos. De facto, além da investigação  laboratorial  propriamente  dita,  a
promoção do conhecimento do genoma humano impõe igualmente  a  regulação  do
uso desse conhecimento.
      É do entendimento do Bloco de Esquerda que o projecto de  lei  vai  ao
encontro de um amplo consenso entre  a  comunidade  científica  e  entre  os
legisladores  acerca   da   importância   da   protecção   destes   direitos
fundamentais da pessoa humana. Em particular,  o  projecto  de  lei  vai  ao
encontro das considerações e recomendações que estão  incluídas  no  parecer
sobre as implicações éticas da genómica, publicado  pelo  Conselho  Nacional
de Ética para as Ciências da Vida (40/CNECV/01),  cujas  conclusões  indicam
que:


      «1 - Considerando que:


      a) As investigações sobre o  genoma  e  suas  aplicações  têm  elevado
interesse científico e social;
      b) Os resultados já  obtidos  têm  importantes  consequências  para  o
conhecimento e a imagem que  o  ser  humano  vai  formando  de  si  próprio,
nomeadamente no que se refere à sua origem, à sua  necessária  solidariedade
com o resto da biosfera, à sua margem de liberdade em relação  à  acção  dos
genes e à não-discriminação racial;
      c) A protecção dos direitos e da dignidade dos seres  humanos  face  a
aplicações das novas tecnologias genéticas foi  assegurada  pela  Declaração
Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos  do  Homem,  assim  como  pela
Convenção dos Direitos do Homem e a  Biomedicina,  e  que  esta  última  foi
ratificada  pelo  Estado  português,   tendo   este   Conselho   previamente
manifestado a sua concordância  com  os  princípios  éticos  que  lhe  estão
subjacentes;
      d) A quebra de confidencialidade no respeitante a dados genéticos pode
causar graves problemas de discriminação e estigmatização social;
      e)  Testes  genéticos  pré-sintomáticos,  quando  realizados  fora  do
contexto de um acompanhamento  psicossocial  adequado  podem  causar  graves
perturbações psicológicas do próprio e discriminação social;
      f) A selecção de características físicas  dos  filhos  representa  uma
discriminação que limita, à partida, a sua liberdade;
      g)  O  enquadramento  jurídico  das  novas  tecnologias  é   altamente
desejável, bem como o esclarecimento das condições  de  patenteabilidade  de
sequências de DNA;
      h) As possibilidades das aplicações médicas do conhecimento do  genoma
à saúde são importantes, mas apresentam  limitações  técnicas  de  eficácia,
que não são geralmente conhecidas do público;


      2 - O Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida é de parecer
que:


      a) As investigações  sobre  o  genoma  e  suas  aplicações  devem  ser
incentivadas,
      b) As consequências dessas  investigações  para  o  conhecimento  e  a
imagem que o ser humano vai formando de  si  próprio  devem  ser  amplamente
divulgadas e constituir objecto de ensino, nomeadamente no que se  refere  à
origem evolutiva da nossa espécie, à solidariedade com as  outras  espécies,
à margem de liberdade humana face à acção  dos  genes,  assim  como  à  luta
contra o racismo;
      c) Seja amplamente promovido o correcto conhecimento das opções éticas
subjacentes  às  disposições  da  Convenção  dos  Direitos  do  Homem  e   a
Biomedicina, assim como da Declaração Universal sobre o Genoma Humano  e  os
Direitos  do  Homem  e  accionados   os   mecanismos   conducentes   à   sua
implementação;
      d)  Se  revejam  os  mecanismos   que   asseguram   a   protecção   da
confidencialidade dos dados genéticos;
      e) Testes genéticos pré-sintomáticos  só  devem  ser  realizados,  com
consentimento do próprio, por indicação de médico geneticista, na  sequência
de adequada consulta de  acompanhamento  psicossocial  que,  posteriormente,
lhe continue a dar apoio;
      f) A selecção das características físicas dos nascituros é  eticamente
inaceitável;
      g) Sejam completadas as disposições jurídicas que protegem as  pessoas
de aplicações inapropriadas do conhecimento do genoma humano;
      h) As possibilidades e as limitações técnicas das  aplicações  médicas
do conhecimento do genoma devem  ser  correcta  e  amplamente  divulgadas  e
discutidas, tanto na sociedade portuguesa em geral  como,  em  especial,  ao
nível do ensino.»


      O enquadramento constitucional e legislativo:
      O presente projecto de lei entende-se como uma forma de desenvolver  o
preceito  constitucional  incluído  no  artigo  26.º  da   Constituição   da
República Portuguesa, que define  o  direito  à  identidade  genética.  Este
artigo estabelece, no seu n.º 3, que «A lei garantirá a dignidade pessoal  e
a  identidade   genética   do   ser   humano,   nomeadamente   na   criação,
desenvolvimento  e  utilização   das   tecnologias   e   na   experimentação
científica».
      A lei que venha a regular a informação  genética  pessoal  deve  ainda
considerar os instrumentos internacionais que  definem  direitos  essenciais
da pessoa humana,  como  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem,
aprovada pelas Nações Unidas em 1948, a Convenção  para  a  Salvaguarda  dos
Direitos do Homem e das  Liberdades  Fundamentais,  de  1950,  que  consagra
direitos humanos essenciais, a Carta  Social  Europeia,  de  1961,  o  Pacto
Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos e  o  Pacto  Internacional
sobre os Direitos Económicos, Sociais e  Culturais,  de  1966,  a  Convenção
para a Protecção das Pessoas Relativamente  ao  Tratamento  Automatizado  de
Dados de Carácter Pessoal, de 1981, que estabelece o direito à vida  privada
face  ao  tratamento  de  informação  de  carácter  pessoal,  entre   outros
tratados.
      A Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia, no n.º 2  do  seu
artigo 3.º, defende a integridade do ser humano e consagra  a  proibição  de
clonagem para efeitos reprodutivos, bem como  de  comercialização  do  corpo
humano ou de práticas eugénicas de selecção, e  estabelece  o  princípio  do
consentimento livre e esclarecido da pessoa para a realização de testes.
      Mas foi com a Convenção de Oviedo, estabelecida a 4 de Abril de 1997 e
ratificada a 3 de Janeiro (Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem
e da Dignidade do Ser Humano face às Aplicações da Biologia e  da  Medicina:
Convenção sobre os Direitos do  Homem  e  da  Biomedicina),  que  o  direito
internacional passou a dispor de uma regulação bem definida, que orienta  as
escolhas fundamentais neste domínio.
      O artigo 1.° desta Convenção determina  que  «As  partes  na  presente
Convenção protegem o ser humano na sua  dignidade  e  na  sua  identidade  e
garantem  a  toda  a  pessoa,  sem  discriminação,  o  respeito   pela   sua
integridade e pelos seus outros direitos e liberdades fundamentais  face  às
aplicações da biologia e da medicina» e o artigo 2.º  estabelece  o  «rimado
do ser humano» nomeadamente que « interesse e  o  bem-estar  do  ser  humano
devem prevalecer sobre o interesse único da sociedade ou da ciência»
      Entre outras matérias, esta Convenção define o direito à informação do
paciente, a proibição de  discriminação  na  base  do  património  genético,
incluindo por isso a proibição de testes predictivos  de  doenças  genéticas
ou que permitam  a  identificação  da  pessoa  como  portadora  de  um  gene
responsável por uma doença, salvo  para  fins  médicos  ou  de  investigação
científica e sem prejuízo de aconselhamento apropriado. Proíbe a criação  de
embriões com finalidade de investigação. Delimita as  intervenções  sobre  o
genoma humano apenas  às  que  se  justificam  para  efeitos  predictivos  e
preventivos, de diagnóstico  ou  terapêuticas,  desde  que  não  tenham  por
objectivo modificar o genoma de descendência. No seu Protocolo  Adicional  a
Convenção proíbe a clonagem de seres humanos, a criação  de  um  ser  humano
geneticamente idêntico a outro ser humano vivo ou morto.
      A Convenção de Oviedo e resoluções do Conselho  da  Europa,  bem  como
diversas recomendações das Comunidades Europeias, da  OCDE,  da  UNESCO,  da
OMS e  da  European  Society  of  Human  Genetics  têm  vindo  a  apresentar
recomendações para responder aos riscos acrescidos  de  utilização  indevida
da informação genética, procurando igualmente garantir  a  confidencialidade
e evitar a  discriminação  em  função  do  património  genético.  A  prática
clínica  e  de  aconselhamento  genético  em  Portugal  deve  seguir   essas
orientações.
      Para esse efeito, a presente iniciativa legislativa  segue  os  passos
dados pela Resolução da Assembleia da República  n.º  1/2001,  que  aprovou,
para ratificação, a Convenção para a Protecção dos Direitos do  Homem  e  da
Dignidade do Ser Humano face às Aplicações da  Biologia  e  da  Medicina,  e
ainda o Protocolo Adicional que Proíbe a Clonagem de Seres  Humanos,  aberto
à assinatura a 12 de Janeiro de 1998 (Convenção de Oviedo).  Essa  Convenção
e o Protocolo Adicional representam um instrumento importante  de  definição
dos contornos necessários e, ética e  deontologicamente,  adequados  para  a
investigação genética e para a utilização das suas consequências na  prática
dos cuidados de saúde.
      O Conselho Nacional de Ética  para  as  Ciências  da  Vida  emitiu  um
parecer sobre esta Convenção (Parecer n.º NECV/2000),em  que,  nomeadamente,
alertava já então para «algumas lacunas existentes na legislação  portuguesa
que carecem de definição legal - tal é o caso  de  disposições  relativas  à
reprodução medicamente assistida e protecção do  embrião,  de  protecção  de
incapazes, utilização de partes do corpo humano,  ou  disposições  relativas
ao genoma humano». Aliás, a  Assembleia  aprovou  legislação  sobre  essa  a
reprodução medicamente assistida, mas  o  Presidente  da  República  vetou-a
politicamente por razões  que  foram  divulgadas,  e  esta  lacuna  jurídica
continua a prolongar-se.
      Debate sobre o projecto de lei:
      Este projecto de lei resulta de uma  iniciativa  legislativa  que  foi
apresentada durante a VIII Legislatura, e que foi aprovada  pela  Assembleia
da  República  (projecto  de  lei  n.º  455/VIII),  mas  cujo  trabalho   de
especialidade não foi concluído devido à dissolução do Parlamento  antes  de
terminar o seu mandato, nas circunstâncias que são conhecidas.
      Durante  o  período  do  debate  na  generalidade  diversas  entidades
pronunciaram-se sobre as questões suscitadas por esse projecto de lei,  e  a
iniciativa agora presente à Assembleia corresponde a uma nova  redacção  que
considera todos esses comentários, críticas e sugestões.
      Uma das entidades  que  foi  ouvida  foi  a  direcção  do  Colégio  da
Especialidade de Genética Médica da Ordem dos Médicos,  que  contribuiu  com
sugestões e recomendações que foram adoptadas na elaboração  deste  projecto
de lei.
      A Comissão Nacional de Protecção de  Dados  apresentou  igualmente  um
parecer muito detalhado, tendo sido aceites e retomadas  as  suas  propostas
de alteração ao articulado deste projecto de lei.
      Do mesmo modo, o Conselho Nacional de Ética para as Ciências  da  Vida
publicou  um  parecer  que  analisa  a  anterior   iniciativa   legislativa,
declarando, nomeadamente que «O projecto de lei ocupa-se de  uma  importante
matéria, não suficientemente tratada na legislação existente e de  crescente
significado individual, familiar, social e sanitário, graças aos  progressos
registados,  a  ritmo  acelerado,  na  ciência  genética.  Ao  preocupar-se,
fundamentalmente, com a defesa dos direitos das pessoas, doentes e sãs,  com
a confidencialidade e reserva da  sua  intimidade,  o  projecto  de  lei  em
apreço merece,  indubitavelmente,  ser  considerado  como  útil  e  louvável
iniciativa legislativa».
      Assim, o Conselho apresentou um amplo conjunto de  sugestões  «para  o
aperfeiçoamento de um texto que a  muitos  títulos  é  de  louvar,  mormente
quando propõe dispositivos legais para a  regulação  do  recurso  da  testes
genéticos, proíbe a  realização  de  testes  predizentes  sem  consentimento
informado ou sem condições de  aconselhamento  e  acompanhamento,  ou  ainda
quando proscreve  a  comercialização  de  testes  sem  indicação  médica.  O
impedimento do recurso a testes genéticos por parte das  seguradoras  e  das
empregadoras, com fins discriminatórios, é igualmente de realçar, como  toda
a  ênfase  posta  na  garantia  dos  princípios  de  não  discriminação,  de
confidencialidade e de protecção adequada  dos  sujeitos».  Essas  sugestões
foram consideradas na preparação deste projecto de lei.
      A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Liberdades,  Direitos   e
Garantias da Assembleia da República aprovou um  relatório  detalhado  sobre
essa iniciativa da VIII Legislatura, chamando a atenção, entre outros,  para
um conjunto  de  legislação  que  serve  de  referência  ao  actual  debate,
nomeadamente a Lei n.º 3/84,  de  24  de  Março,  sobre  educação  sexual  e
planeamento familiar, que se refere ao estudo e tratamento de  situações  de
esterilidade, estudo e prevenção de doenças de transmissão  hereditária,  ao
Decreto-Lei n.º 319/86, de 25 de  Setembro,  que  garante  a  idoneidade  de
práticas de procriação assistida, à Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto - Lei  de
Bases da Saúde -, que reafirma o direito dos pacientes  de  decidir  receber
ou recusar a prestação de cuidados que é proposta,  salvo  disposição  legal
em contrário, à Lei n.º 12/93, de 22 de  Abril,  que  regula  a  colheita  e
transplante de órgãos e tecidos de origem humana, ao Decreto-Lei n.º  97/94,
de 9 de Abril, que define normas para ensaios clínicos a realizar  em  seres
humanos, à Lei n.º 36/98, de 24 de Julho, que define o direito à  informação
do utente dos serviços de saúde mental e o direito de decidir participar  ou
não em ensaios clínicos. É no quadro desta legislação, entre outra,  que  se
deve definir a regulação da informação genética pessoal.
      Ainda durante o debate  na  generalidade  tanto  o  PS  quanto  o  PSD
submeteram à Assembleia projectos de resolução, que vieram a  ser  aprovados
com ampla maioria, acerca da mesma matéria. O  projecto  do  PS,  que  tinha
como primeiros subscritores Maria de Belém  Roseira,  Vera  Jardim  e  Jorge
Lacão, previa a  organização  de  um  amplo  debate  sobre  a  regulação  da
informação genética e sobre a reprodução medicamente assistida,  debate  que
urge  desenvolver  para  que  o  Parlamento  possa  fundamentar  a  lei  num
conhecimento detalhado das opções éticas e científicas que estão  em  causa.
Defendia esta resolução a adopção dos seguintes princípios fundamentais:
      «A Assembleia da República  pronuncia-se  pelos  seguintes  princípios
fundamentais  para  a  defesa  e  salvaguarda  da  dignidade  pessoal  e  da
identidade genética do ser humano, que submete a debate público:


      a) Primado do ser humano, com prevalência do seu  bem  estar  sobre  o
interesse exclusivo da sociedade e da ciência;
      b) Proibição de todas as formas de discriminação contra uma pessoa  em
virtude do seu património genético;
      c) Consagração da liberdade do exercício da investigação científica no
domínio da biomedicina, no respeito pela protecção do ser humano;
      d) Garantia de que nenhuma intervenção que tenha por objecto modificar
o genoma humano pode ser levada a efeito salvo por  razões  preventivas,  de
diagnóstico  ou  terapêuticas  e  somente  se  não  tiver   por   finalidade
introduzir uma modificação no genoma da descendência;
      e) Garantia de que as intervenções  admissíveis  no  domínio  genético
dependem sempre do consentimento livre e esclarecido da pessoa, assegurando-
se protecção e adequada representação a quem careça  de  capacidade  para  o
prestar;
      f) Proibição  de  testes  predictivos  de  doenças  genéticas  ou  que
permitam quer  a  identificação  do  indivíduo  como  portador  de  um  gene
responsável por uma doença quer a detecção de uma predisposição  ou  de  uma
susceptibilidade genética a uma  doença,  salvo  para  fins  médicos  ou  de
investigação  médica  e  sem  prejuízo   de   um   aconselhamento   genético
apropriado;
      g) Proibição de utilização de qualquer informação genética  por  parte
de quaisquer entidades públicas, privadas ou do sector social  para  efeitos
de selecção adversa no que respeita ao exercício do direito ao trabalho,  do
direito de acesso a  prestações  sociais  e  do  direito  de  celebração  de
contratos de seguro;
      h) Respeito  rigoroso  pelo  sigilo  dos  dados  pessoais  no  domínio
genético, revelados pelo próprio ou apurados através de testes,  garantindo-
se  aos  mesmos  protecção  reforçada  em  termos  de  acesso,  segurança  e
confidencialidade,  bem  como  separação  lógica  em  relação   à   restante
informação pessoal;
      i) Garantia aos cidadãos de um acesso equitativo aos cuidados de saúde
de qualidade apropriada em matéria  de  saúde,  incluindo  a  aplicação,  em
Portugal  ou  no  estrangeiro,   das   técnicas   de   biologia   molecular,
designadamente nos diagnósticos clínico, do estado  de  heterozigotia,  pré-
sintomático e pré-natal, tendo  em  conta  as  necessidade  de  saúde  e  os
recursos disponíveis.»


      O projecto do PSD, que tinha  como  primeiros  subscritores  os  então
Deputados Manuela Ferreira Leite e Pedro Roseta (projecto de  resolução  n.º
139/VIII),  intitulado  «Defesa  e  salvaguarda   da   informação   genética
pessoal», sugeria, nomeadamente, as seguintes medidas que ficam  consagradas
em grande medida com o presente projecto de lei:
      «I  -  Regulamentação  urgente  da  aplicação  de  testes   genéticos,
diagnósticos ou predictivos nos  cuidados  de  saúde  nacionais,  observando
regras específicas e estritas de consentimento informado e de  fins  médicos
ou de investigação médica;
      II - Garantia de confidencialidade, de direito à informação total e de
respeito pela vida privada no que toca a informações  obtidas  pelos  testes
genéticos individuais;
      III -  Reforço  do  aconselhamento  genético  especializado  junto  da
população portuguesa, designadamente através de novos esquemas  de  formação
específicos sobre genética humana para a classe médica portuguesa;
      IV - Interdição do uso da  informação  genética  pessoal  para  negar,
limitar ou cancelar apólices de seguro  ou,  bem  assim,  estabelecer  taxas
diferenciadas e pagamento de prémios com base nessa  informação,  por  parte
das empresas seguradoras;
      V - Proibição expressa do requerimento ou feitura de quaisquer  testes
genéticos como condição ou quesito para admissão, contratação  ou  concessão
de benefícios por parte de  todas  as  entidades  empregadoras  públicas  ou
privadas, das  instituições  de  ensino,  das  forças  armadas  e  outras  a
considerar;
      VI - Proibição a todas as entidades empregadoras públicas ou  privadas
de uso de informação genética pessoal com  qualquer  fim  não  expressamente
consentido pelo  próprio  detentor,  e,  designadamente,  para  discriminar,
limitar, segregar ou classificar os seus trabalhadores;
      VII - Aprofundamento do debate nacional sobre a defesa  e  salvaguarda
da informação genética pessoal, com  constante  apreciação  das  implicações
sociais,  científicas,   jurídicas   e   éticas,   no   sentido   de   maior
consciencialização colectiva e melhor resposta  às  questões  emergentes  do
desenvolvimento da ciência genética humana.»


      O presente projecto de lei é coerente com os  princípios  e  critérios
essenciais apresentados pelas duas resoluções submetidas pelo PS e pelo  PSD
na  legislatura  anterior,  e  beneficia  da  discussão  desse  conjunto  de
resoluções e pareceres, procurando estabelecer as  bases  para  um  consenso
expressivo que permita superar as insuficiências  da  legislação  portuguesa
nestas matérias.
      O presente projecto de lei:
      No sentido de proceder a um definição legal mais  abrangente  procede-
se, nesta lei, a precisar como se protegem os  interesses  das  pessoas  que
são objecto de testes  genéticos  para  efeitos  diagnósticos,  predictivos,
preventivos, terapêuticos ou outros. Atendendo a que  diversos  laboratórios
efectuam  testes  genéticos  e  entregam   directamente   aos   doentes   os
respectivos resultados,  sem  a  intervenção  de  médicos  que  procedam  ao
aconselhamento genético a doentes e familiares, e a que há o  risco  da  sua
venda livre ao público, entendem os proponentes que se deve definir  quer  a
decisão de pedir a um laboratório tal teste quer a entrega do seu  resultado
como um acto médico. Salvaguarda-se, assim,  a  intervenção  do  médico  nos
aspectos especificamente médicos do aconselhamento genético ao  doente  e  à
sua família.
      O projecto de lei, ao tratar da informação médica e de  saúde,  inclui
igualmente medidas que acautelam  os  direitos  do  cidadão  em  relação  ao
processamento de dados pessoais, particularmente no  que  respeita  a  dados
sensíveis, aplicando a lei geral no  que  diz  respeito  à  protecção  desse
direito.
      Do mesmo modo, adopta-se a  recomendação  da  Organização  Mundial  de
Saúde (OMS), segundo a qual o controlo do DNA deve  ser  não  só  individual
mas também familiar, e que estabelece que  familiares  directos  possam  ter
acesso, em circunstâncias bem precisas, a amostras armazenadas.
      Em resumo, o presente projecto de lei:
      - Define os conceitos de informação em saúde e de informação médica;
      - Define as regras da separação entre informação médica  e  informação
genética, predictiva ou pré-sintomática;
      - Define a propriedade de toda a informação em  saúde  como  sendo  da
pessoa em causa, atribuindo ao sistema  de  saúde  o  papel  de  depositário
desta informação, que circula  em  condições  definidas  e  sob  autorização
expressa do seu titular;
      - Reafirma  o  princípio  da  não  discriminação  em  consequência  do
património genético;
      - Define as regras para os pedidos de informação genética por parte de
seguradoras, empregadores, estabelecimentos de ensino, agências  de  adopção
ou outros;
      - Define a confidencialidade da informação genética aplicando a  regra
do sigilo a todos os profissionais de  saúde,  incluindo  os  que  trabalhem
para companhias de seguros ou para outras entidades,  incluindo  os  médicos
de trabalho em empresas, que não podem transmitir às  empresas  e  entidades
qualquer informação que seja propriedade da pessoa;
      - Define as regras para registo de informação genética  não-médica  em
processos clínicos hospitalares e outros;
      - Define as regras para utilização e conservação de material biológico
resultante de exames médicos e laboratoriais;
      - Estimula a investigação científica sobre o genoma humano;
      - Define regras para a colheita e conservação de amostras biológicas;
      - Estabelece procedimentos para a constituição e manutenção de  bancos
de  produtos  biológicos  (DNA  e  outros)  usados  para   testes   e   para
investigação;
      - Define os princípios da construção e manutenção das bases  de  dados
genéticos;
      - Adopta medidas para a formação de médicos geneticistas e reforça  as
capacidades de intervenção médica no aconselhamento genético;
      - Reconhece, a exemplo do  que  acontece  noutros  países  europeus  e
outros,  a  necessidade  de   formação   em   aconselhamento   genético   de
profissionais de saúde não-médicos,  de  modo  a  colmatar  as  necessidades
existentes;
      - Não reconhece o patenteamento de  conhecimento  do  código  genético
humano;
      Assim, e nos termos constitucionais e  regimentais,  os  Deputados  do
Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      A presente lei define o conceito de informação genética  e  as  regras
para a investigação, a circulação de informação  e  a  intervenção  sobre  o
genoma humano no sistema de saúde.


                                 Artigo 2.º
                            (Informação de saúde)


      A informação de saúde abrange  todo  o  tipo  de  informação  pessoal,
directa  ou  indirectamente  ligada  à  saúde  presente  ou  futura  de   um
indivíduo, quer se encontre em vida ou tenha  falecido,  e  a  sua  história
clínica e familiar.


                                 Artigo 3.º
                    (Propriedade da informação de saúde)


      1 - A informação de saúde, incluindo  os  dados  clínicos  registados,
resultados  de  análises  e  outros  exames  subsidiários,  intervenções   e
diagnósticos, é propriedade do utente,  sendo  as  unidades  do  sistema  de
saúde os depositários da informação, que não pode ser utilizada para  outros
fins que não os da prestação de cuidados e a investigação em saúde e  outros
estabelecidos pela lei.
      2 - O titular da informação de saúde tem o direito, querendo, de tomar
conhecimento de todo  o  processo  clínico  que  lhe  diga  respeito,  salvo
circunstâncias  excepcionais  devidamente  justificadas  e   em   que   seja
inequivocamente demonstrado que isso lhe possa  ser  prejudicial,  ou  de  o
fazer comunicar a quem seja por si indicado.
      3 - O acesso à informação de saúde por parte do  seu  titular,  ou  de
terceiros com o seu consentimento, é feita através de  médico  pelo  titular
da informação.


                                 Artigo 4.º
                     (Tratamento da informação de saúde)


      1 - Os responsáveis pelo tratamento da informação de saúde devem tomar
as providências adequadas à protecção da sua  confidencialidade,  garantindo
a  segurança  das  instalações  e  equipamentos,  o  controlo  no  acesso  à
informação,  bem  como  o  reforço  do  dever  de  sigilo  e   da   educação
deontológica de todos os profissionais.
      2 - As  unidades  do  sistema  de  saúde  que  sejam  depositárias  de
informação de saúde  devem  impedir  o  acesso  indevido  de  terceiros  aos
processos clínicos e aos sistemas informáticos que  a  contenham,  incluindo
as respectivas cópias de segurança, nomeadamente através do uso  de  cartões
destinados ao controlo de  acesso  aos  sistemas  de  informação  de  saúde,
assegurando os níveis de segurança apropriados  e  cumprindo  as  exigências
estabelecidas  pela  Lei  n.º  67/98,  nomeadamente  para   evitar   a   sua
destruição, acidental  ou  ilícita,  a  alteração,  difusão  ou  acesso  não
autorizado ou qualquer outra forma de tratamento ilícito da informação.
      3 - A informação de saúde só pode ser utilizada no sistema de saúde em
condições expressas em autorização escrita do  seu  titular  ou  de  quem  o
represente.
      4 - O acesso  a  informação  de  saúde  poderá  ser  facultado,  sendo
anonimizada, para fins de investigação, se se provar que isso  não  infringe
os direitos e interesses  das  pessoas  a  quem  a  informação  pertence  ou
afecta, devendo as condições desse tratamento de  informação  ser  definidas
por lei.
      5 - A gestão dos sistemas que organizam a informação  de  saúde  devem
garantir a separação entre a informação de saúde e genética,  e  a  restante
informação pessoal, incluindo através de diversos níveis de acesso.
      6 - A gestão dos sistemas de informação deve garantir o  processamento
regular  e  frequente  de  cópias  de  segurança  da  informação  de  saúde,
salvaguardadas as garantias  de  confidencialidade  estabelecidas  por  esta
lei.


                                 Artigo 5.º
                             (Informação médica)


      1 - A informação médica é  a  informação  de  saúde  destinada  a  ser
utilizada em prestações de cuidados ou tratamentos de saúde.
      2 - Entende-se por processo clínico qualquer registo, informatizado ou
não, que contenha informação de saúde  sobre  doentes  ou  seus  familiares,
afectados ou não.
      3- A informação médica consta do processo clínico do utente, que  deve
conter  toda  a  informação  médica  disponível  que  lhe   diga   respeito,
ressalvada a restrição imposta pelo artigo seguinte.
      4 - A informação médica é inscrita no processo clínico do utente  pelo
médico que o assistiu ou, sob a  sua  supervisão,  informatizada  por  outro
profissional  igualmente  sujeito  ao  dever  de  sigilo,  no   âmbito   das
competências específicas de  cada  profissão  e  dentro  do  respeito  pelas
respectivas normas deontológicas.
      5 - O processo clínico só pode ser consultado por médico incumbido  da
realização de prestações de saúde a favor do utente a que respeita  ou,  sob
a supervisão daquele, por outro profissional de saúde obrigado  a  sigilo  e
na medida do estritamente necessário à realização das  mesmas,  ressalvando-
se o que fica definido no articulado no artigo 16.º.


                                 Artigo 6.º
                            (Informação genética)


      1 - A informação genética  é  a  informação  de  saúde  que  verse  as
características hereditárias de uma ou de várias pessoas, aparentadas  entre
si ou com características comuns daquele tipo, excluindo-se desta  definição
a informação derivada de testes de paternidade  ou  estudos  de  zigotia  em
gémeos, bem como do estudo das mutações genéticas somáticas no cancro.
      2 - A informação genética pode ser resultado da realização  de  testes
genéticos por meios de biologia molecular (análise de DNA),  mas  também  de
testes bioquímicos, fisiológicos ou imagiológicos, ou da simples recolha  de
informação familiar, registada sob a forma de uma árvore familiar ou  outra,
cada um dos quais pode, por si só,  denunciar  o  estatuto  genético  de  um
indivíduo e seus familiares.
      3 - A informação genética  é  de  natureza  médica  apenas  quando  se
destina a ser utilizada nas prestações de cuidados ou tratamentos de  saúde,
no contexto da  confirmação  ou  exclusão  de  um  diagnóstico  clínico,  no
contexto de diagnóstico pré-natal ou no  da  farmacogenética,  excluindo-se,
pois, a informação de testes predictivos e pré-sintomáticos.
      4 - Será definido por lei o  tratamento  da  informação  médica  sobre
pessoas  afectadas  por  doenças  genéticas,  obtida  a  partir  de   testes
genéticos diagnósticos ou outros meios complementares de diagnóstico, ou  os
próprios registos clínicos, para efeitos de  informação  concreta  sobre  os
riscos dos seus familiares.
      5 - A informação genética que não tenha implicações imediatas  para  o
estado de saúde actual, tal como a resultante de testes de  paternidade,  de
estudos de zigotia em gémeos, e a de testes predictivos, exceptuando  testes
para reacções adversas a medicamentos, de  heterozigotia,  pré-sintomáticos,
ou pré-natais, não pode ser incluída no processo clínico, salvo no  caso  de
consultas ou serviços de genética médica com arquivos próprios e separados.
      6 - Os processos clínicos de consultas ou serviços de genética  médica
não podem ser  acedidos,  facultados  ou  consultados  por  médicos,  outros
profissionais  de  saúde  ou  funcionários  de  outros  serviços  da   mesma
instituição ou outras instituições do sistema de saúde, no caso de  conterem
informação genética sobre pessoas saudáveis.
      7 - A informação genética deve ser objecto de medidas  legislativas  e
administrativas de protecção reforçada em  termos  de  acesso,  segurança  e
confidencialidade.
      8 - A utilização de informação genética é um acto entre o médico  e  o
seu titular, que é sujeito às regras deontológicas  de  sigilo  profissional
dos médicos e dos restantes profissionais de saúde.
      9 - A  informação  genética  não  pode  ser  comunicada  a  terceiros,
incluindo companhias  de  seguros,  entidades  patronais  ou  outras,  mesmo
quando exista um vínculo laboral entre o médico  ou  outro  profissional  de
saúde e essas companhias ou entidades.
      10 - Os cidadãos têm o  direito  de  saber  se  um  processo  clínico,
ficheiro ou registo médico ou de investigação, contem informação sobre  eles
próprios  e  a  sua  família,  e  conhecer  as  finalidades  e  usos   dessa
informação, a forma como é armazenada e os prazos da sua conservação.


                                 Artigo 7.º
                         (Bases de dados genéticos)


      1  -  Entende-se  por  base  de  dados  genéticos  qualquer   registo,
informatizado ou não, que contenha informação genética sobre um conjunto  de
indivíduos e famílias.
      2 - As regras de criação, manutenção, gestão e segurança das bases  de
dados  genéticos  para  prestação  de  cuidados  de  saúde  e  relativas   à
investigação em saúde serão definidas por lei.
      3 - As bases de dados genéticos que contenham informação familiar e os
registos genéticos que permitam a identificação de familiares  deverão  ser,
sempre que possível, mantidas e supervisionadas por um médico geneticista.
      4 - Qualquer pessoa pode pedir e ter  acesso  à  informação  sobre  si
própria contida em ficheiros com dados pessoais.


                                 Artigo 8.º
                              (Terapia génica)


      A intervenção médica que tenha como objecto modificar o genoma  humano
só pode ser levada a cabo,  verificadas  as  condições  estabelecidas  nesta
lei, por  razões  preventivas,  de  diagnóstico  ou  terapêuticas  e  não  é
permitida a alteração da linha germinativa de um indivíduo.


                                 Artigo 9.º
                             (Testes genéticos)


      1  -  A  realização  de  testes  genéticos  diagnósticos  obedece  aos
princípios que regem a prestação de qualquer cuidado de saúde.
      2 - A detecção do estado de heterozigotia para doenças  recessivas,  o
diagnóstico pré-sintomático de doenças dominantes  de  início  tardio  e  os
testes de susceptibilidades genéticas em  pessoas  saudáveis  só  podem  ser
executados com  autorização  do  próprio,  a  pedido  de  um  médico  com  a
especialidade de Genética Médica e na sequência da  realização  de  consulta
de aconselhamento genético.
      3 - A comunicação dos resultados de testes genéticos  deve  ser  feita
exclusivamente ao próprio, ou, e apenas no caso de  testes  diagnósticos,  a
quem legalmente o represente ou seja indicado pelo próprio,  e  em  consulta
médica apropriada.
      4 - No caso de testes de estado de heterozigotia,  pré-sintomáticos  e
predictivos,  os  resultados  deverão  ser  comunicados  exclusivamente  aos
próprios.
      5 - No caso de testes pré-natais os resultados deverão ser comunicados
exclusivamente à progenitora ou aos progenitores.
      6 - Não deverão ser realizados testes de estado de heterozigotia, pré-
sintomáticos,  predictivos  e  pré-natais  no  caso  de  o  interessado  ser
considerado, nos termos da lei, como incapaz.
      7  -  A  informação  resultante  dos  testes  de  heterozigotia,  pré-
sintomáticos, e predictivos não poderá nunca ser comunicada a terceiros  sem
a sua autorização expressa  por  escrito,  incluindo  a  médicos  ou  outros
profissionais de saúde de outros  serviços  ou  instituições,  ou  da  mesma
consulta ou serviço mas não envolvidos no processo de teste desse  indivíduo
ou da sua família.
      8 - Em situações de risco para doenças de início na vida adulta e  sem
cura nem tratamento comprovadamente  eficaz,  a  realização  do  teste  pré-
sintomático  ou  predictivo  terá  ainda   como   condição   uma   avaliação
psicológica  e  social  prévia  e  o  seu  seguimento  após  a  entrega  dos
resultados do teste.
      9 - A frequência das consultas de aconselhamento genético e a forma do
seguimento psicológico e social serão determinados considerando a  gravidade
da doença, a idade mais habitual de manifestação dos primeiros sintomas e  a
existência ou não de tratamento comprovado.
      10 - Para as  avaliações  iniciais  e  o  acompanhamento  das  pessoas
testadas, após a comunicação dos resultados, as  consultas  ou  serviços  de
genética devem  possuir  equipas  multidisciplinares,  incluindo  psicólogos
clínicos,  enfermeiros  e  assistentes  sociais,  e  dispor  do   apoio   de
psiquiatria e de um centro de diagnóstico pré-natal.
      11 - Compete ao Ministério da Saúde promover  a  formação  de  médicos
geneticistas e de  consultas  e  serviços  de  genética  de  acordo  com  as
necessidades do País, e promover a formação dos médicos em geral  nos  novos
conhecimentos da genética e reforçar as suas capacidades para a condução  do
aconselhamento genético.
      12 - Deverá ser considerada a formação nos princípios e  nas  técnicas
do aconselhamento genético de outros profissionais de saúde não-médicos,  de
forma a que possam vir a integrar também essas equipas,  de  acordo  com  as
necessidades do país, desde  que  os  aspectos  especificamente  médicos  do
aconselhamento genético, nomeadamente o  diagnóstico  clínico  e  molecular,
sejam salvaguardados.


                                 Artigo 10.º
     (Testes do estado de heterozigotia, pré-sintomáticos, predictivos e
                                 pré-natais)


      1 - Para efeitos do artigo anterior consideram-se testes para detecção
do estado de heterozigotia os que permitam a detecção de  pessoas  saudáveis
portadoras (heterozigóticas) para doenças recessivas.
      2  -  Consideram-se  testes  pré-sintomáticos  os   que   permitam   a
identificação  do  sujeito  como  portador,  ainda  assintomático,  do  gene
inequivocamente responsável por uma dada  doença  autossómica  dominante  de
início tardio.
      3 - Consideram-se testes  genéticos  predictivos  os  que  permitam  a
detecção de genes de  susceptibilidade,  entendida  como  uma  predisposição
genética para uma dada doença com  hereditariedade  complexa  e  com  início
habitual na vida adulta.
      4 - Consideram-se testes pré-natais todos aqueles  executados  durante
uma gravidez, com a finalidade de obtenção de informação  genética  sobre  o
embrião ou o feto, considerando-se ainda como caso particular o  diagnóstico
pré-implantatório.
      5 - Todo o cidadão tem  direito  a  recusar-se  a  efectuar  um  teste
genético do estado de heterozigotia,  pré-sintomático,  predictivo  ou  pré-
natal.
      6 - Todo o cidadão tem direito a receber aconselhamento genético e, se
indicado, acompanhamento psico-social,  antes  e  depois  da  realização  de
testes de heterozigotia, pré-sintomáticos, predictivos e pré-natais.


                                 Artigo 11.º
                      (Princípio da não discriminação)


      1 - Ninguém pode ser prejudicado, sob qualquer  forma,  em  função  da
presença de doença genética ou em função do seu património genético.
      2 - Ninguém pode ser discriminado, sob qualquer forma, em  função  dos
resultados  de  um  teste  genético  diagnóstico,  de  heterozigotia,   pré-
sintomático ou predictivo, incluindo para efeitos de obtenção ou  manutenção
de emprego, obtenção de seguros de vida e de saúde, acesso ao ensino e  para
efeitos de adopção.
      3 - Ninguém pode ser discriminado sob qualquer forma, incluindo o  seu
direito a seguimento médico, psico-social e a aconselhamento  genético,  por
se recusar efectuar um teste genético.
      4  -  É  garantido  o  acesso  equitativo  de  toda  a  população   ao
aconselhamento  genético   e   aos   testes   genéticos,   salvaguardando-se
devidamente as necessidades das populações  mais  fortemente  atingidas  por
uma dada doença ou doenças genéticas.


                                 Artigo 12.º
                        (Testes genéticos e seguros)


      1 - As companhias de seguros não podem  pedir  nem  utilizar  qualquer
tipo de informação genética para recusar um seguro de  vida  ou  estabelecer
prémios mais elevados.
      2 - As companhias de seguros não podem pedir a  realização  de  testes
genéticos aos seus potenciais segurados para efeitos de seguros de  vida  ou
de saúde ou para outros efeitos.
      3 - As companhias de seguros não podem utilizar a informação  genética
obtida de testes genéticos previamente realizados nos seus clientes  actuais
ou potenciais, para efeitos de seguros de vida e de  saúde  ou  para  outros
efeitos.
      4 - As seguradoras não podem exigir nem podem  utilizar  a  informação
genética resultante da colheita e registo dos antecedentes familiares,  para
recusar um seguro ou estabelecer prémios aumentados ou para outros efeitos.


                                 Artigo 13.º
                        (Testes genéticos no emprego)


      1 - A contratação de novos trabalhadores não pode depender de selecção
assente no pedido, realização ou resultados prévios de testes genéticos.
      2 - Às empresas e outras entidades patronais não  é  permitido  exigir
aos seus trabalhadores, mesmo que com o seu consentimento, a  realização  de
testes genéticos ou a divulgação de resultados previamente obtidos.
      3 - Nos casos em que o  ambiente  de  trabalho  possa  colocar  riscos
específicos para um trabalhador com uma dada doença ou susceptibilidade,  ou
afectar a sua capacidade de  desempenhar  com  segurança  uma  dada  tarefa,
poderá  ser  usada  a  informação  genética  relevante  para  benefício   do
trabalhador e nunca em seu prejuízo, desde que tenha em  vista  a  protecção
da saúde da pessoa, a sua segurança e a dos restantes  trabalhadores,  desde
que o teste genético seja feito  com  carácter  voluntário,  efectuado  após
consentimento  informado  e  no  seguimento   do   aconselhamento   genético
apropriado, e os resultados sejam entregues  exclusivamente  ao  próprio,  e
ainda desde que não seja nunca posta em causa a sua situação laboral.
      4 - As situações particulares que impliquem  risco  para  a  segurança
pública  podem  constituir  uma  excepção   ao   anteriormente   estipulado,
observando-se no entanto a restrição imposta pelo parágrafo seguinte.
      5  -  Nas  situações  previstas  nos  números  anteriores  os   testes
genéticos,  dirigidos  apenas   a   riscos   muito   graves,   deverão   ser
seleccionados, oferecidos e supervisionados  por  uma  agência  ou  entidade
independente e não pelo empregador.
      6 - Em caso algum deverá ser permitido que sejam acometidos ao Serviço
Nacional de Saúde os custos da realização de testes genéticos  a  pedido  ou
por interesse directo de entidades patronais.


                                 Artigo 14.º
                        (Testes genéticos e adopção)


      1 - Não podem ser  pedidos  testes  genéticos,  nem  usada  informação
genética já disponível, para efeitos de adopção.
      2 - As agências de adopção ou os pais  prospectivos  não  podem  pedir
testes genéticos ou usar informação de testes anteriores nas crianças  dadas
para adopção.
      3 - As agências de adopção não podem exigir aos  pais  prospectivos  a
realização de testes genéticos, nem usar informação já disponível  sobre  os
mesmos.


                                 Artigo 15.º
        (Laboratórios que procedem ou que oferecem testes genéticos)


      1 - Compete ao Ministério da Saúde regulamentar as condições da oferta
e da realização  de  testes  genéticos  do  estado  de  heterozigotia,  pré-
sintomáticos, predictivos ou pré-natais, de modo a evitar,  nomeadamente,  a
sua realização por laboratórios, nacionais ou  estrangeiros,  sem  a  equipa
médica e multidisciplinar necessária, assim como a eventual venda livre  dos
mesmos.
      2 - O Ministério da Saúde e a Ordem dos Médicos devem promover medidas
de acreditação e de certificação da qualidade dos laboratórios  públicos  ou
privados  que  realizem  testes  genéticos,  verificado  o   respeito   pela
legislação  e  pelas  recomendações  éticas   dos   organismos   reguladores
nacionais e internacionais.
      3 - Compete ao Ministério da Saúde e à Ordem dos  Médicos  promover  a
existência e fazer a certificação de laboratórios de referência para  testes
genéticos.


                                 Artigo 16.º
                            (Investigação médica)


      1 - Investigação médica  significa,  nos  termos  desta  lei,  toda  a
investigação que  envolva  a  colheita,  uso  e  processamento  de  amostras
biológicas humanas, com a finalidade de aumentar  o  conhecimento  sobre  as
causas, sintomas, diagnóstico, tratamento e prevenção de doenças,  ou  sobre
a natureza da doença em geral, respeitando os direitos consagrados por lei.
      2 - A investigação médica só pode ser conduzida sob a responsabilidade
de um médico com as qualificações profissionais e científicas adequadas.
      3 - A investigação médica está sujeita à aprovação  pelos  comités  de
ética da instituição hospitalar, universitária ou de investigação.
      4 - A investigação médica em pessoas não  pode  ser  realizada  sem  o
consentimento  informado  dessa  pessoas,  expresso  por  escrito,  após   a
explicação dos seus direitos, da natureza  e  finalidades  da  investigação,
dos procedimentos utilizados e dos  riscos  potenciais  envolvidos  para  si
próprios e para terceiros.
      5 - As situações em  que  o  consentimento  informado  não  possa  ser
obtido, devido à urgência da intervenção ou ao estado de saúde  do  sujeito,
e em que dessa intervenção for esperado um benefício imediato para  a  saúde
da própria pessoa, podem constituir excepção ao número anterior.


                                 Artigo 17.º
                    (Investigação sobre o genoma humano)


      1 - A investigação sobre o genoma humano segue  as  regras  gerais  da
investigação  científica   no   campo   da   saúde,   estando   obrigada   a
confidencialidade reforçada sobre a  identidade  e  as  características  das
pessoas individualmente estudadas.
      2 - Compete ao Ministério da Saúde, em colaboração com o Ministério da
Ciência e do Ensino Superior, promover e desenvolver os programas  de  apoio
à investigação científica na área dos estudos genéticos  e,  em  particular,
do genoma humano.


                                 Artigo 18.º
                            (Dever de protecção)


      Compete ao sistema de saúde e ao Estado a protecção dos interesses  em
cuidados de saúde dos cidadãos com necessidades especiais, como os  que  são
portadores de deficiências ou doenças crónicas,  incluindo  os  doentes  com
patologias genéticas e seus familiares.


                                 Artigo 19.º
               (Obtenção e conservação de material biológico)


      1 - A colheita de sangue e outros produtos biológicos e a obtenção  de
amostras de DNA para testes genéticos deverão ser objecto  de  consentimento
informado separado para efeitos de  testes  assistenciais  e  para  fins  de
investigação em saúde, em que conste a finalidade da colheita e o  tempo  de
conservação das amostras e produtos deles derivados.
      2 - O material armazenado é propriedade das pessoas em quem foi obtido
e dos seus familiares biológicos directos.
      3 - O consentimento pode ser retirado a qualquer altura pela pessoa ou
família a  quem  o  material  biológico  pertence,  devendo  nesse  caso  as
amostras  biológicas   e   derivados   armazenados   serem   definitivamente
destruídos.
      4 - Não deverão ser  utilizadas,  para  efeitos  assistenciais  ou  de
investigação,  amostras  biológicas  cuja  obtenção  se   destinou   a   uma
finalidade diferente, a não ser com nova autorização por parte da  pessoa  a
quem pertence ou dos seus familiares, ou após a sua anonimização.
      5  -  Amostras  colhidas  para  um  propósito  médico  ou   científico
específico não poderão ser utilizadas, a  não  ser  com  a  autorização  das
pessoas envolvidas ou seus representantes legais, de qualquer modo que  lhes
possa vir a ser prejudicial.
      6 - Em  circunstâncias  especiais,  em  que  a  informação  possa  ter
relevância para o tratamento ou a prevenção da recorrência de uma doença  na
família, essa informação poderá ser processada e utilizada  no  contexto  de
aconselhamento  genético,  mesmo  que  já  não   seja   possível   obter   o
consentimento informado da pessoa a quem pertence.
      7 - Todos os familiares biológicos directos podem  ter  acesso  a  uma
amostra armazenada, desde que necessário para conhecer melhor o seu  próprio
estatuto genético, mas não para conhecer o  estatuto  da  pessoa  a  quem  a
amostra pertence.
      8 - É proibida a utilização comercial,  o  patenteamento  ou  qualquer
ganho financeiro de amostras biológicas enquanto tais.


                                 Artigo 20.º
                (Bancos de DNA e outros produtos biológicos)


      1 - Entende-se por banco de produtos biológicos  qualquer  repositório
de amostras biológicas ou seus derivados, com ou  sem  tempo  delimitado  de
armazenamento, quer utilize colheita  prospectiva  ou  material  previamente
colhido, quer tenha sido obtido como componente da prestação de cuidados  de
saúde de rotina, quer em programas de rastreio, quer  para  investigação,  e
que inclua amostras que sejam  identificadas,  identificáveis,  anonimizadas
ou anónimas.
      2 - Ninguém poderá colher  ou  usar  amostras  biológicas  humanas  já
colhidas ou seus  derivados,  com  vista  à  constituição  de  um  banco  de
produtos biológicos, se não tiver  obtido  autorização  prévia  de  entidade
credenciada pelo Ministério da Saúde, assim como  da  Comissão  Nacional  de
Protecção de Dados se o banco estiver associado a informação pessoal.
      3 - Os bancos de produtos biológicos deverão ser  constituídos  apenas
com a finalidade da prestação de cuidados de saúde, incluindo o  diagnóstico
e a prevenção de doenças, ou de investigação básica ou aplicada à saúde.
      4 - Um banco de produtos biológicos  só  deverá  aceitar  amostras  em
resposta a pedidos de profissionais da saúde e não das próprias  pessoas  ou
seus familiares.
      5 - O consentimento informado escrito é necessário para a  obtenção  e
utilização de material para um  banco  de  produtos  biológicos,  devendo  o
termo de consentimento incluir informação sobre as finalidades do banco,  os
tipos de investigação a desenvolver, seus riscos  e  benefícios  potenciais,
as condições e duração do armazenamento, as medidas tomadas para garantir  a
privacidade  e  confidencialidade  das  pessoas  participantes  e  sobre   a
previsão quanto à possibilidade de comunicação ou não de resultados  obtidos
com esse material.
      6 - No caso de uso retrospectivo de amostras ou em situações especiais
em que o consentimento das pessoas envolvidas não possa ser obtido devido  à
quantidade de dados ou de sujeitos, à sua idade ou outra  razão  comparável,
o material e os dados  podem  ser  processados,  mas  apenas  para  fins  de
investigação  científica   ou   obtenção   de   dados   epidemiológicos   ou
estatísticos.
      7 - A conservação de amostras de  sangue  seco  em  papel  obtidas  em
rastreios neonatais deve ser considerada à luz dos potenciais  benefícios  e
perigos para os  indivíduos  e  a  sociedade,  podendo,  no  entanto,  essas
colecções ser  utilizadas  para  estudos  genéticos  desde  que  previamente
anonimizadas.
      8 - Deverá ser sempre garantida a privacidade e  a  confidencialidade,
evitando-se o  armazenamento  de  material  identificado,  controlando-se  o
acesso às colecções de material biológico, limitando-se o número de  pessoas
autorizadas a fazê-lo e garantindo-se  a  sua  segurança  quanto  a  perdas,
alteração ou destruição.
      9 - Sempre  que  possível,  devem  ser  usadas  amostras  anónimas  ou
irreversivelmente  anonimizadas,  devendo  as  amostras   identificadas   ou
identificáveis ficar limitadas a estudos que não possam ser feitos de  outro
modo.
      10 - Não é permitido o armazenamento de material biológico humano  não
anonimizado por parte de entidades com fins comerciais.
      11 - Havendo absoluta necessidade de se usarem amostras  identificadas
ou  identificáveis,  estas  deverão  ser  codificadas,  ficando  os  códigos
armazenados separadamente, mas sempre em instituições públicas.
      12 - Se o banco envolver amostras identificadas ou  identificáveis,  e
estiver prevista a possibilidade de comunicação de  resultados  dos  estudos
efectuados, deverá ser envolvido nesse processo um médico geneticista.
      13 - O material biológico  armazenado  é  considerado  propriedade  da
pessoa de quem  foi  obtido  e  dos  seus  familiares  biológicos  directos,
devendo  ser  armazenado  enquanto  for  de  comprovada  utilidade  para  os
familiares actuais e futuros.
      14  -  Os  investigadores  responsáveis  por   estudos   em   amostras
armazenadas em bancos de produtos biológicos devem sempre verificar  que  os
direitos e os interesses das pessoas a quem o  material  biológico  pertence
são   devidamente   protegidos,    incluindo    a    sua    privacidade    e
confidencialidade, mas também no que respeita à  preservação  das  amostras,
que podem mais tarde vir  a  ser  necessárias  para  diagnóstico  de  doença
familiar,  no  contexto  de  testes  genéticos  nessas   pessoas   ou   seus
familiares.
      15  -  Compete  aos  investigadores  responsáveis  pela   colecção   e
manutenção de bancos de produtos biológicos zelar  pela  sua  conservação  e
integridade, e informar as pessoas  de  quem  foi  obtido  consentimento  de
qualquer perda, alteração, ou destruição,  assim  como  da  sua  decisão  de
abandonar um tipo de investigação ou de fechar o banco.
      16 - Compete ao Ministério da Saúde e à  Ordem  dos  Médicos  fazer  a
certificação e promover processos de garantia de  qualidade  dos  bancos  de
produtos biológicos e, bem como autorizar a partilha  dessas  colecções  com
outras organizações nacionais ou internacionais.


                                 Artigo 21.º
                (Patenteamento do património genético humano)


      Não é reconhecido qualquer  direito  ao  patenteamento  do  património
genético humano.


                                 Artigo 22.º
                         (Alteração ao Código Penal)


      É introduzido o seguinte artigo 195.º-A no Código Penal:


                               «Artigo 195.º-A


      1 - Quem, sem consentimento  e  fora  do  estrito  exercício  do  acto
médico, solicite ou divulgue sem a devida  autorização  dados  referentes  à
identidade genética alheia é punido com pena de prisão de três a 10 anos.
      2 - Quem financie, delibere,  pratique  ou  colabore  em  intervenções
tendo em vista a clonagem humana para fins reprodutivos é  punido  com  pena
de prisão até 10 anos.
      3 - Quem ofereça, realize ou comunique resultados de testes  genéticos
sem dispor da certificação legítima para  o  fazer  é  punido  com  pena  de
prisão até cinco anos».


                                 Artigo 23.º
                              (Regulamentação)


      Compete ao Governo a regulamentação desta lei no prazo de 90 dias.


                                 Artigo 24.º
                             (Entrada em vigor)


      Esta lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                                 Artigo 25.º
                    (Relatório sobre a aplicação da lei)


      1 - Compete ao Governo  a  nomeação  de  uma  Comissão  Permanente  de
Genética Médica que proponha a revisão periódica da legislação actual  sobre
esta área, no que não tenha sido previsto por esta lei, e que em função  dos
avanços   tecnológicos,    como    das    recomendações    éticas    fixadas
internacionalmente, proponha novas medidas de promoção da investigação e  de
protecção da identidade genética pessoal.
      2 - O Governo deverá apresentar à Assembleia da República, no prazo de
cinco anos após  a  entrada  em  vigor  desta  lei,  e  a  cada  cinco  anos
subsequentes, um relatório que inventarie as condições  e  as  consequências
da sua aplicação e que, face à evolução  da  discussão  pública  acerca  dos
seus  fundamentos  éticos  e  face  aos  progressos  científicos  entretanto
obtidos, permita aperfeiçoar a  legislação  acerca  da  informação  genética
pessoal.


      Palácio de São Bento, 23 de Maio de 2002. Os  Deputados  do  BE:  João
Teixeira Lopes - Francisco Louçã.





