

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 205/XII/1.ª







     DEFENDE O CONCEITO DE JUSTA CAUSA, DE VALOR CONSTITUCIONAL, CONTRA
                           DESPEDIMENTOS ABUSIVOS



                            Exposição de Motivos



O Governo PSD/CDS apresentou recentemente uma proposta de Lei que  altera  o
Código do Trabalho, reduzindo os direitos dos  trabalhadores,  diminuindo  o
valor  da  hora  do  trabalho,  enfraquecendo  a  contratação  coletiva,   e
facilitando os despedimentos. A parte  mais  fraca  da  relação  laboral,  o
trabalhador, fica, se a proposta do Governo for  aprovada,  isolada  e  mais
fragilizada.

Num momento em que o desemprego atinge já mais de um milhão e  duzentas  mil
pessoas e assistimos diariamente  a  notícias  de  despedimentos  em  massa,
ainda que encapotados como aconteceu no caso das 1500 propostas de  rescisão
amigável realizadas pela Makro, os cidadãos e as cidadãs não  podem  aceitar
esta proposta do Governo.

Mesmo sabendo que as políticas de  austeridade  de  Passos  Coelho  e  Paulo
Portas destroem a economia e o emprego, o executivo não  apresenta  proposta
alguma para a  criação  de  emprego  mas,  extraordinária  e  insolitamente,
anuncia uma lei que facilita os  despedimentos.  Com  esta  lei,  o  Governo
assume que o combate ao desemprego não é a sua prioridade,  e  que  não  tem
nenhum  pejo  em  aumentar  a  crise  social  provocada  pela  sangria   dos
despedimentos.

Uma das ideias mais graves da proposta de Lei do Governo é  a  subversão  da
noção de justa causa do despedimento.

Se durante muito tempo o PSD procurou alterar a Constituição  para  eliminar
este preceito  de  segurança  no  emprego  definido  constitucionalmente,  o
Governo, através desta proposta de Lei lança uma enorme  ofensiva  contra  a
noção de justa causa, permitindo o despedimento por inadaptação  baseado  em
critérios subjetivos.

A subjetividade do despedimento por inadaptação  subverte,  assim,  a  justa
causa   no   despedimento,   permitindo    a    total    arbitrariedade    e
discricionariedade por parte dos patrões.

Sabemos que durante anos os vários Governos foram limitando  esta  conquista
democrática e constitucional da noção de justa causa, ora alargando os  seus
motivos, ora dificultando a  reintegração  dos  trabalhadores  nas  empresas
depois de ser provada a ilicitude do despedimento. Porém, esta  proposta  de
Lei do Governo vai ainda mais longe e  perverte  por  completo  o  que  está
definido na Constituição.

Assim, porque o Bloco de Esquerda não aceita  esta  subversão  da  noção  de
justa causa e considera que é necessário, para mais nesta  altura  de  crise
económica e  social  e  de  elevadíssimo  desemprego,  proteger  o  emprego,
apresentamos o presente Projeto de Lei que consolida  as  razões  que  podem
ser alegadas para realizar um despedimento e impede  novas  formulações  que
não vão ao encontro do que está constitucionalmente definido.

Mais ainda, e tendo em conta que muitas empresas estão a  utilizar  a  crise
económica como pretexto para realizar reestruturações,  despedindo  milhares
de trabalhadores, o Bloco de Esquerda defende  que,  durante  o  período  de
aplicação do Programa de Assistência Económica e Financeira (2010-2013),  as
empresas  que  apresentem  lucros  não  devem   poder   despedir   os   seus
trabalhadores.

Esta é uma medida de simples justiça social, que impede as empresas que  não
estão em dificuldades de despedirem trabalhadores apenas  para  manterem  os
lucros da empresa.

A proteção do emprego e a luta conta contra o desemprego são prioridades  de
que o Bloco de Esquerda não abdica e pelas quais se bate  em  nome  de  cada
trabalhador e cada trabalhadora.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei procede à alteração do Código do Trabalho, aprovado pela  Lei
n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterado pelas Leis n.ºs 105/2009,  de  14
de setembro, e 53/2011, de 14 de outubro.


                                 Artigo 2.º

                       Alteração ao Código do Trabalho

Os artigos 339.º, 341.º, 351.º,  373.º,  374.º,  375.º,  380.º  e  381.º  do
Código do Trabalho passam a ter a seguinte redação:

                                «Artigo 339.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Os valores de indemnizações podem, dentro dos limites deste Código,  ser
regulados por instrumento de regulamentação  coletiva  de  trabalho,  quando
mais favoráveis para os trabalhadores.


                                Artigo 341.º

                                    [...]

   1. -  Cessando  o  contrato  de  trabalho,  o  empregador  deve  entregar
      imediatamente ao trabalhador:

   a) [...].

   b) [...].

2 - [...].

3 - [...].


                                Artigo 351.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...]:

   a) [...].

   b) [...].

   c) [...].

   d) [...].

   e) [...].

   f) [...].

   g) [...].

   h) [...].

   i) [...].

   j) [...].

  l)  [...].

  m)  Reduções anormais de produtividade imputáveis ao trabalhador.

3 - [...].


                                Artigo 373.º

                                    [...]

Considera-se  despedimento  por  inadaptação  a  cessação  de  contrato   de
trabalho  promovida  pelo   empregador   e   fundamentada   em   inadaptação
superveniente do trabalhador  ao  posto  de  trabalho.  O  despedimento  por
inadaptação só pode ser fundamentado  em  causas  objetivas  tipificadas  na
lei.



                                Artigo 374.º

                                    [...]

1 - [...]:

   a) [...].

   b) Avarias repetidas nos meios afetos ao posto de  trabalho,  por  razões
      expressamente imputáveis ao trabalhador;

   c) [...].

2 - Revogado.


                                Artigo 375.º

                                    [...]

1 - [...].

2 - [...].

3 - Revogado.

4 - [...].

5 - [...].


                                Artigo 380.º

                                    [...]

1 - Nos  180  dias  seguintes  a  despedimento  por  inadaptação,  deve  ser
assegurada a manutenção  do  nível  de  emprego  na  empresa,  por  meio  de
admissão  ou  transferência  de  trabalhador  no  decurso  de   procedimento
tendente a despedimento por facto que não lhe seja imputável.

2 - [...].

3 - [...].



                                Artigo 381.º

                                    [...]

Sem prejuízo do disposto nos artigos seguintes ou em legislação  específica,
o despedimento por iniciativa do empregador é ilícito:

 a) [...];

 b) [...];

 c) [...];

 d) Em caso de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante ou de trabalhador
    durante o gozo de  licença  parental  inicial,  em  qualquer  das  suas
    modalidades, se não for obtido um parecer prévio favorável  à  cessação
    do contrato de trabalho por parte da entidade  competente  na  área  da
    igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.»


                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

É aditado o artigo 10º-A à Lei  n.º  7/2009,  de  12  de  fevereiro,  com  a
seguinte redação:


                               «Artigo 10.º-A

  Regime transitório vigente durante o período de aplicação do Programa de
               Assistência Económica e Financeira (2010-2013)

Durante a vigência do Programa de Assistência Económica e Financeira  (2010-
2013) o empregador cuja empresa apresente resultados operacionais  positivos
fica inibido de utilizar o procedimento de despedimento coletivo,  tal  como
definido nos artigos 359.º e seguintes do Código do Trabalho.»


                                 Artigo 4.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.

                Assembleia da República, 23 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
                           -----------------------
                                      7

                                      1


