
[pic]


                         Projeto de Lei n.º 264/XII

   Crimes da responsabilidade de titulares de cargos políticos ou de altos
                               cargos públicos

                            Exposição de motivos

Entre as conclusões da Comissão Eventual para o Acompanhamento  Político  do
Fenómeno da Corrupção e para a Análise Integrada de Soluções  com  vista  ao
seu combate, criada durante a XI legislatura, conta-se o  reconhecimento  da
conveniência de se  proceder  ao  acompanhamento  da  aplicação  prática  do
acervo legislativo produzido nessa matéria pelo Parlamento.
Foi com este escopo que, no seio da Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias, foi criado,  ainda  na  XI  legislatura  o
Grupo de Trabalho de Acompanhamento da Aplicação  das  Medidas  Políticas  e
Legislativas de  Combate  à  Corrupção  (GT)  que,  objeto  de  recomposição
decorrente das eleições de Junho de 2011,  a  XII  legislatura  retomou.  No
decurso das audições  atinentes  do  GT,  constatou-se  uma  lacuna  na  Lei
41/2010, de 3 de Setembro. Na verdade, ao contrário do  que  sucede  com  os
demais artigos desse diploma - que procede à terceira  alteração  à  Lei  nº
34/87, de 16 de Julho, relativa a crimes da  responsabilidade  de  titulares
de cargos políticos -, onde sempre se alude à conduta de "titular  de  cargo
político ou de alto cargo público", o artigo 17º, nº 2 não faz referência  à
conduta  de  "titular  de  alto  cargo  público",  quedando-se  apenas  pela
previsão da conduta de "titular de cargo político".
Existe,  pois,  o  risco  -  que  seguramente  nunca  foi  pretendido   pelo
legislador - de, a partir da omissão dessa referência, poder  ser  entendido
que não  se  pretendeu  criminalizar  a  conduta  dos  titulares  de  cargos
públicos nos casos previstos no nº 2 desse  artigo  17º.  Logo,  ainda  que,
aparentemente, esta questão não tenha, até hoje, sido suscitada  nos  nossos
tribunais, importa corrigir o quanto antes essa lacuna, por  forma  a  poder
dar à previsão legal a amplitude que sempre terá sido desejada.
Assim, nos termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte projeto de lei:

                                 Artigo 1.º
                  Alteração à Lei nº 34/87, de 16 de Julho
O artigo 17.º da Lei  34/87,  de  16  de  Julho,  alterada  pelas  Leis  nºs
108/2001, de 28 de Novembro, 30/2008, de 10 de Julho  e  41/2010,  de  3  de
Setembro passa a ter a seguinte redação:
                                "Artigo 17.º
                                    [...]
1 - ....
2 - Se o ato ou  omissão  não  forem  contrários  aos  deveres  do  cargo  e
vantagem não lhe for devida, o titular de cargo político ou  de  alto  cargo
público é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.

                                 Artigo 2.º
                   Entrada em vigor e produção de efeitos
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

                                Os Deputados,


