
PROJECTO DE LEI N.º 233/IX

    CRIAÇÃO DA ÁREA PROTEGIDA DAS SERRAS DE SANTA JUSTA, PIAS, CASTIÇAL,
                               FLORES E BANJAS


      A área montanhosa constituída  pelas  serras  de  Santa  Justa,  Pias,
Castiçal, Flores e Banjas, e os vales dos rios Ferreira, Sousa e Mau  contêm
um importante conjunto de valores naturais e culturais que  urge  preservar,
que justificam a criação  da  área  protegida.  Situa-se  nos  concelhos  de
Valongo, Gondomar, Paredes e Penafiel e dista 5 Km da cidade do Porto.
      A importância desta  área  já  foi  reconhecida  em  diversos  estudos
promovidos por  universidades,  institutos  de  investigação  e  associações
culturais de defesa do ambiente e na sua quase totalidade faz já  parte  das
Reserva Ecológica Nacional (REN)  e  Reserva  Agrícola  Nacional  (RAN)  dos
planos directores municipais (PDM) dos concelhos em que se situam. Parte  da
serra de Santa Justa está, de resto, incluída na Rede Natura 2000.
      A área total a classificar compreende cerca de  6025  ha  de  formação
xistosa,  orograficamente  acidentada,  referindo-se  como  acidentes   mais
notáveis os vales dos rios Sousa, Ferreira e  Mau.  Estes  últimos  oferecem
das paisagens mais belas de toda esta região.
      A área considerada foi em grande parte coberta de florestas e matagais
que têm vindo a sofrer, desde os anos 70, cortes  e  posterior  substituição
por monoculturas intensivas à base de eucalipto, o que tem contribuído  para
a sua degradação. No entanto, prevendo-se que serão abandonadas as  culturas
de eucalipto logo que termine o período de arrendamento  dos  terrenos  onde
se  encontram  instaladas,  poder-se-á  reconstituir  o  tipo  de   floresta
anteriormente existente nesses locais.
      A flora actualmente existente é bastante  rica,  apesar  de  ter  sido
afectada pelos incêndios, pelos  cortes  de  lenha  e  pela  repovoação  com
pinhal e  eucaliptal.  Para  além  das  espécies  tradicionais  da  floresta
portuguesa, inclui algumas espécies de fetos  que  apenas  nesta  região  de
Portugal continental se podem encontrar e  que,  por  serem  raras,  importa
preservar.
      A fauna  é  variada.  Podem  encontrar-se  espécies  de  grande  valor
ecológico, algumas das quais em processo de extinção, como o açor, a  lontra
e a salamandra preta, contando-se ainda largas dezenas de espécies de  aves,
mamíferos, répteis, peixes, anfíbios e insectos. Dados os assentos  fósseis,
em que a região é particularmente rica, está já  a  funcionar  dentro  desta
área um Parque Paleozóico.
      São de  sublinhar  também  interessantes  características  históricas,
etnográficas e geológicas, referindo-se  em  especial  a  localização  nesta
área de antigas minas de ouro romanas, que remontam ao século III.
      De não menor importância será o facto  de  esta  região  se  encontrar
muito próxima de cidades muito populosas, constituindo parte dela  uma  zona
de lazer e de recreio muito procurada pela população urbana.  A  preservação
desta região é essencial para que as populações da  área  possam  dispor  de
uma grande zona verde, tão necessária ao seu bem-estar.
      A área do Parque Regional do Douro Litoral está  definida  tendo  como
base os mapas do Instituto Geográfico e Cadastral à escala 1/50 000  (folhas
9C, 9D e 13B). Nos locais onde existem caminhos, obras de arte  ou  povoados
a descrição dos limites é feita  com  base  na  sua  referência;  nas  zonas
montanhosas não habitadas indicam-se as coordenadas geográficas  dos  pontos
de  inflexão  dos  montes  por  onde  passa  a  linha  de   delimitação.   A
identificação das referidas linhas de cumeada  é  facilmente  observada  nos
mapas indicados pela  altitude  dos  cumes  e  pela  direcção  da  linha  de
demarcação.
      No âmbito previsto pela Lei de Bases do Ambiente e reunindo esta  área
as características previstas no n.º 7 do Decreto-Lei n.º  19/93,  de  23  de
Janeiro, deverá ser criada a área protegida  e  classificada  como  Área  de
Paisagem Protegida, designada por Parque Regional  do  Douro  Litoral,  pelo
que os Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      É criada a Área Protegida das serras de Santa Justa,  Pias,  Castiçal,
Flores e Banjas, abrangendo os concelhos de  Valongo,  Gondomar,  Paredes  e
Penafiel.


                                 Artigo 2.º
                                Classificação


      A Área Protegida das serras de Santa Justa, Pias, Castiçal,  Flores  e
Banjas, ouvidos os municípios abrangidos e as associações  de  ambiente  com
actividade  local,  será  classificada  como  Área  de  Paisagem  Protegida,
designando-se como Parque Regional do Douro Litoral.


                                 Artigo 3.º
                                   Limites


      A Área de Paisagem Protegida tem os seguintes limites, sem prejuízo do
disposto na alínea b) do artigo 7.º:


      Na ponte das Conchadas, o limite segue  pela  estrada  em  direcção  a
Gens;
      Contorna Gens, pelo norte, seguindo por um arco de circunferência  com
500 m de raio e centro no cruzamento da estrada de Gens com a  estrada  para
Salgueira;
      Continua pela estrada, em direcção a Ferreirinha, que contorna, por um
arco de circunferência de 250 m de raio e centro na Capela de Ferreirinha;
      Segue, depois, pela margem direita do  rio  Ferreira,  por  uma  linha
paralela ao curso do rio e distante deste 50 m até encontrar, em Portela  do
Carvalhal, um arco de circunferência com 600 m de raio  e  centro  na  ponte
velha de Belói;
      Segue por esse arco de circunferência, até  ao  caminho  vicinal,  que
passa a nascente do limite de Gandra, perto da ribeira de Silveirinhos;
      Segue por esse caminho, contornando Gandra, Passal, São Pedro da  Cova
e Outeiro dos Foguetes, até encontrar a estrada nacional 209;
      Daqui segue, conforme assinalado na carta, por um caminho vicinal  que
contorna Ervedosa, até atingir a estrada de D. Miguel;
      Segue cerca de 200 m pela estrada de  D.  Miguel,  passando  depois  a
seguir por um caminho vicinal que contorna Gardais e Seixo;
      Segue pelo caminho  vicinal  das  Águas  Férreas,  até  ao  limite  do
concelho de Gondomar e Valongo;
      Segue pelo limite do concelho de Valongo, até à estrada nacional 209;
      Segue pela estrada nacional 209, até ao  caminho  vicinal  que  começa
junto ao ramal de acesso ao Alto de Santa Justa;
      Segue por este caminho, até atingir de novo a estrada nacional 209;
      Segue um pouco pela  estrada  nacional  209,  até  à  curva  de  180.º
anterior à descida para Valongo;
      Nesta curva, abandona a estrada nacional, para seguir por  um  caminho
carreteiro que segue a meia encosta, perto da cota dos 150 m, e  contorna  o
Alto da Ilha e o bairro dos Grilos;
      Quando aquele  caminho  atinge  a  linha  de  água  denominada  «Águas
Férreas», segue por uma linha a poente das  Águas  Férreas,  distante  desta
linha de água 50 m e paralela à mesma;
      Ao  atingir  o  ribeiro  denominado  «rio  Simão»  segue  pela  margem
esquerda, por uma linha paralela ao curso do rio e distante deste 50m;
      Ao atingir a ponte do caminho para Couce, o limite do  parque  natural
segue por uma linha recta que passa sobre o Alto do  Castelo  e  termina  no
rio Ferreira a cerca de 200 m da ponte ferroviária;
      O limite segue pela  margem  direita  do  rio  Ferreira  até  à  ponte
ferroviária;
      O limite segue, para nascente, pela ponte e pela linha do  caminho-de-
ferro, até encontrar o caminho carreteiro que contorna  as  entulheiras  das
pedreiras de lousa;
      Contorna as entulheiras das pedreiras  de  lousa,  até  encontrar,  em
Fervença, a estrada municipal 610;
      Segue pela estrada municipal 610, em direcção a Póvoas, que  contorna,
continuando em direcção a Bustelo, que  contorna  igualmente,  em  ambos  os
casos pelo limite da urbanização, a poente;
      Na ponte sobre a ribeira de Bustelo, o limite do Parque Natural  segue
pela margem esquerda da ribeira, por uma linha paralela ao curso de  água  e
distante desta 50 m, até atingir o rio Sousa;
      Continua depois pela margem  direita  do  rio  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta de 20 metros até à  ponte  de  Além
do Rio à entrada de  Recarei.  Segue  pela  rua  central  de  Além  do  Rio,
atravessando aqui a ponte para a margem esquerda, continua pelo caminho  que
sobe para Sudeste (SE) na direcção da serra de Santo Antoninho a  partir  do
fontanário até ao cimo do monte de 262 m de altitude (41 07 50 N,  8  23  40
O);
      A partir deste ponto, segue na direcção Sudoeste (SO)  pelas  cumeadas
da serra de Santo Antoninho, passando pelo monte de 289 m  de  altitude  (41
06 82 N, 8 23 11 O), pelo Alto da Pena Branca a oeste das antigas minas  das
Banjas. Inflecte depois, seguindo sempre a linha de cumeada para o monte  de
387 m de altitude (82 24 2 O);
      Continua para Sudeste (SE) da linha de cumes até ao cimo do  monte  de
391 m de altitude (8 21 60 O) e daqui em linha recta  até  à  capela  de  S.
Pedro. Continua pelo alto da serra na direcção do  posto  de  observação  de
fogos imediatamente a sul, acompanhando o caminho  florestal  que  segue  na
direcção do lugar de Vilela até encontrar a linha de  nível  de  300  m  que
contorna o monte da Boneca. Acompanha para oeste esta  linha  de  nível  até
encontrar a linha recta que une o marco geológico  deste  monte  (518  m  de
altitude) com a Capela da Senhora do Monte, seguindo por esta  linha  até  à
Capela da Senhora do Monte, subindo cerca de 50 m da estrada na direcção  do
aterro municipal, para inflectir à esquerda por um  caminho  que  corta  uma
linha de água e se aproxima do rio Mau, no sentido Noroeste (NO). Do  cabeço
do monte (41 03 04 N, 8 21 68º) atravessa em linha recta o rio  Mau  tomando
na sua margem direita o caminho  que  conduz  ao  cruzamento  de  Moreira  e
Vilarinho (41 04 04 N, 8 22 32 O). Coincide com a berma direita  do  caminho
que se dirige para Vilarinho, contornando por norte a  povoação  segundo  um
arco de 100 metros de raio centrado no Largo das Minhas;
      A linha de demarcação coincide com o caminho  que  parte  do  referido
lado, e sobe para Noroeste até cota aproximada de 200 m da serra das  Banjas
em direcção ao Monte de Santa Iria de 416 m de altitude (8 24 60 O);
      No cruzamento de coordenadas 41 05 37 N, 8  25  28  O,  segue  para  o
cruzamento da estrada 309-2 imediatamente a sul de Brandião,  coincidindo  a
partir desse ponto com a estrada que sobe a serra das Flores no  sentido  do
lugar da serra (8 27 35 O). Aqui inflecte pela  rua  da  Bouça,  passa  umas
fragas sobranceiras  ao  rio  Sousa,  e  desce  na  direcção  dumas  azenhas
situadas na confluência do Sousa com uma linha de água (41 06 60 N, 8 26  98
O), continuando depois pela margem esquerda do  rio  Sousa,  por  uma  linha
paralela ao curso de água distante desta  de  20  metros  até  à  ponte  das
Conchadas.


                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos


      Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23
de  Janeiro,  constituem  objectivos  específicos  da  criação  da  Área  de
Paisagem Protegida:


      a) A preservação e a recuperação de  importantes  valores  naturais  e
culturais através da preservação dos aspectos paisagísticos,  florísticos  e
faunísticos;
      b) A conservação e melhoramento das aptidões da região para o  recreio
e a educação ambiental, valorizando o património histórico e cultural;
      c) A  promoção  da  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações
compatibilizando-a com o desenvolvimento sustentável;
      d) O desenvolvimento económico através da  agricultura  biológica,  de
montanha, apicultura e pecuária.


                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação


      Cabe ao Governo regulamentar a criação e gestão da  Área  de  Paisagem
Protegida, sem prejuízo do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23  de
Janeiro.


                                 Artigo 6.º
                            Comissão Instaladora


      1 - O Governo nomeará uma  Comissão  Instaladora  constituída  por  um
representante de cada uma das seguintes entidades:


      a) O Instituto da Conservação de Natureza;
      b) A Junta Metropolitana do Porto;
      c) As Câmaras Municipais de Valongo, Gondomar, Paredes e Penafiel;
      d) As juntas de freguesia cujo território fique abrangido;
      e) A Comissão de Coordenação da Região Norte;
      f) A Direcção-Geral das Florestas;
      g) A Direcção Regional de Agricultura
      h) A Faculdade de Letras da Universidade do Porto;
      i)  Os  Departamentos  de  Botânica,  de  Zoologia,  de   Geologia   e
Mineralogia da Faculdade de Ciências do Porto;
      j) O Instituto Português do Património Arquitectónico e Arqueológico;
      k) O Instituto Geológico e Mineiro;
      l) A Fundação Património Natural;
      m) Quercus - Associação Nacional de Conservação da Natureza;
      n) A FAPAS - Fundo para a Protecção dos Animais Selvagens;
      o) As associações de conservação da natureza com actividade na região;
      p) As organizações de agricultores e  apicultores  representativas  na
região e as organizações de produtores pecuários  e  outros  interessados  -
proprietários ou rendeiros da região.


      2 - A Comissão Instaladora será presidida pelo representante da  Junta
Metropolitana do Porto.


                                 Artigo 7.º
                    Competências da Comissão Instaladora


      São competências da Comissão Instaladora:


      a) Elaborar proposta de Regulamento da Área de  Paisagem  Protegida  a
aprovar pelo Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente.
      b) Propor ao Ministério da tutela a alteração dos limites definidos no
artigo 3.º, desde que devidamente fundamentada.


                                 Artigo 8.º
                             Disposições finais


      Até à publicação do regulamento previsto  no  número  anterior,  ficam
impossibilitadas as seguintes acções:


      a) Instalação de novas plantações de quaisquer espécies florestais;
      b) Alterações do relevo natural;
      c) Demolições ou novas construções;
      d) Depósito de lixo ou entulhos;
      e) Caça;
      f) Entulhamento de fojos;
      g) Recolha  de  espécies  vegetais,  que  não  sejam  provenientes  de
explorações agrícolas ou florestais permitidas.


   Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Honório Novo - António Filipe - Rodeia Machado - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - Bruno Dias - Luísa Mesquita - Odete Santos.



