

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 275/XII/1.ª





 ALTERA A ESTRUTURA DA ERC, GARANTINDO A ISENÇÃO, IDONEIDADE E INDEPENDÊNCIA
          DO CONSELHO REGULADOR FACE AO PODER POLÍTICO E ECONÓMICO

           PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 53/2005, DE 8 DE NOVEMBRO



                            Exposição de motivos



A criação da Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC) através  da
Lei nº53/2005 de 8 de  novembro  pretendia  dotar  o  setor  da  comunicação
social de uma estrutura de regulação independente, eficaz e  isenta.  Assim,
no artigo 7º ficou a ERC encarregada de garantir o "pluralismo cultural e  a
diversidade de expressão das várias correntes de  pensamento",  bem  como  a
livre criação, difusão e acesso  de  conteúdos  informativos.  O  artigo  8º
afirma a ERC como o pilar institucional que assegura "o livre  exercício  do
direito à informação e à liberdade de imprensa" zelando "pela  independência
das entidades que prosseguem atividades de  comunicação  social  perante  os
poderes político e económico".

Esta  entidade  reguladora  é  constituída  essencialmente  por   um   órgão
executivo - o Conselho Regulador - e um  órgão  de  consulta  -  o  Conselho
Consultivo.  O  Conselho  Regulador  é  constituído   por   cinco   membros:
presidente, vice-presidente e três vogais. Quatro dos membros  são  nomeados
por resolução da Assembleia da República, sendo o Presidente cooptado  pelos
quatro nomeados. Este modelo  pretendia  garantir  a  isenção  política  dos
membros  do  Conselho  Regulador   e   simultaneamente   responsabilizar   a
Assembleia da República como garante de defesa da democracia  e  de  isenção
face ao poder económico.

O anacronismo que esta leitura provoca revela no entanto que se trata de  um
modelo falhado. Vamos a factos. A nomeação pela Assembleia da República  dos
quatro membros do Conselho Regulador obedeceu sempre a  um  pacto  dos  dois
partidos do bloco  central  e  o  elemento  cooptado,  que  coincide  com  o
Presidente do Conselho Regulador, foi sempre  conhecido  publicamente  ainda
antes do processo  de  cooptação  acontecer.  Esta  prática  revela  que  as
nomeações corresponderam sempre  apenas  à  relação  de  forças  partidárias
maioritárias. E a  cooptação,  como  ferramenta  que  pretendia  garantir  a
idoneidade partidária e política da figura  máxima  do  Conselho  Regulador,
não passou de uma farsa.

O recente caso das pressões e ameaças do  Ministro  Miguel  Relvas  sobre  o
jornal Público, trouxe algo de novo. Deixou claro que este pacto  de  regime
não só não garante o regular  funcionamento  das  instituições  centrais  da
democracia como se tornou o principal bloqueio das  mesmas.  Urge  responder
de forma concreta.

Nesse sentido o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  neste
projeto de lei uma reconfiguração estrutural da ERC, sem no entanto  alterar
a missão e os objetivos da  instituição.  A  solução  encontra-se  antes  no
reforço do papel do Conselho Consultivo  da  ERC,  que  passa  a  indicar  à
Assembleia da República os candidatos  ao  Conselho  Regulador  e  a  emitir
pareceres vinculativos sobre as  linhas  gerais  de  atuação  da  ERC.  Este
reforço  do  papel  do  Conselho  Consultivo  da  ERC  é  acompanhado   pelo
aprofundamento  da   representação   democrática   deste   órgão,   seguindo
essencialmente, a este respeito, o modelo do Conselho de Opinião da RTP.

Com o presente projeto de lei,  o  Bloco  de  Esquerda  cria  os  mecanismos
necessários para:

 1. Garantir maior autonomia ao Conselho Regulador da  ERC  face  ao  poder
    político, uma vez que este órgão passa a ser proposto à  Assembleia  da
    República pelo Conselho Consultivo da ERC.

 2. Aumentar a transparência do processo de eleição do  Conselho  Regulador
    da ERC, prevendo-se que todos os futuros membros do Conselho  Regulador
    sejam ouvidos na Assembleia da República antes da sua eleição.

 3. Aumentar a representatividade, abrangência e  pluralidade  do  Conselho
    Consultivo da ERC.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

                Alteração à Lei n.º 53/2005, de 8 de novembro

São alterados os artigos 15.º, 16.º,  17.º,  39º,  40º  e  41º  da  Lei  n.º
53/2005, de 8 de novembro,  na  sua  redação  atual,  que  passam  a  ter  a
seguinte redação:


                                 "Artigo 15º

                                    (...)

   1  [...]

   2  O Conselho Regulador é designado  pela  Assembleia  da  República  sob
      proposta do Conselho Consultivo.

   3  [revogado]



                                 Artigo 16º

                                    (...)

1 -   O Conselho Consultivo apresenta as candidaturas em  listas  completas,
devidamente instruídas com as respetivas declarações de  aceitação,  perante
o Presidente da Assembleia da  República,  até  10  dias  antes  da  reunião
marcada para a eleição.

2 -   (...).

3 -   (...).

4 -   (...).

5 -   (...).

6 -   (...).

7 -   (...).

8 -   São eleitos os candidatos das listas apresentadas segundo o método  da
média mais alta de Hondt.

9 -   (...).


                                 Artigo 17º

                                    (...)

1 - Ocorrendo a cessação de funções prevista no artigo 22º, no prazo  máximo
de cinco dias contados da publicação da respetiva lista  na  1ª  série-A  do
Diário da República, os  membros  designados  reunirão,  sob  convocação  do
membro mais velho,  para  procederem  à  cooptação  dos  membros  a  assumir
funções do Conselho Regulador.

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).

5 - Durante o mandato do Conselho  Regulador,  apenas  podem  ser  cooptados
dois membros nos termos do presente artigo.


                                 Artigo 39.º

                                    (...)

1 -   O Conselho Consultivo é composto por:

   a) Doze membros eleitos pela Assembleia da República segundo o método  da
      média mais alta de Hondt com o mínimo garantido de 1  membro  indicado
      por cada grupo parlamentar;

   b) [anterior alínea a)];

   c) [anterior alínea b)];

   d) [anterior alínea c)];

   e) [anterior alínea d)];

   f) [anterior alínea e)];

   g) [anterior alínea f)];

   h) [anterior alínea g)];

   i) [anterior alínea h)];

   j) [anterior alínea i)];

   k) [anterior alínea j)];

   l) [anterior alínea k)];

   m) [anterior alínea l)];

   n) [anterior alínea m)];

   o) [anterior alínea n)];

   p) [anterior alínea o)];

   q) [anterior alínea p)];

   r) [anterior alínea q)].

2  -  Os  representantes  indicados  no  número  anterior  e  os  respetivos
suplentes  são   designados   pelos   órgãos   competentes   das   entidades
representadas, por um período de três anos.

3 -   (...).

4 -   (...).

5 -   (...).


                                 Artigo 40.º

                                    (...)

   1  Compete ao Conselho Consultivo propor à  Assembleia  da  República  os
      cinco candidatos a membros do Conselho Regulador.

   2  Compete ao Conselho Consultivo emitir pareceres vinculativos sobre  as
      linhas gerais de atuação da ERC ou sobre quaisquer outros assuntos que
      o Conselho Regulador decida submeter à sua apreciação.

3  (anterior número 2).


                                 Artigo 41.º

                                    (...)

   1  O  Conselho  Consultivo  reúne  obrigatoriamente  para  a  eleição  do
      Conselho Regulador.

   2  (anterior n.º 1).

   3  (anterior n.º 2).

   4  (anterior n.º 3).

   5  (anterior n.º 4)."


                                  Artigo 2º

                Aditamento à Lei nº 53/2005 de 8 de novembro

É aditado o artigo 39º-A à Lei nº 53/2005, de 8 de novembro, com a  seguinte
redação:


                               "Artigo 39.º -A

   Processo de designação dos membros do Conselho Consultivo nomeados pela
                           Assembleia da República

1 -   As candidaturas em  lista  completa,  devidamente  instruídas  com  as
respetivas declarações de aceitação, podem ser  apresentadas  por  um  grupo
parlamentar ou um mínimo de  5  deputados  e  um  máximo  de  40  deputados,
perante o Presidente da Assembleia  da  República,  até  10  dias  antes  da
reunião marcada para a eleição.

2 -   As listas de candidatos devem conter  a  indicação  de  candidatos  em
número igual ao dos mandatos a preencher.

3 -   Até cinco dias antes da reunião marcada para a eleição, os  candidatos
propostos serão  sujeitos  a  audição  parlamentar,  a  realizar  perante  a
comissão  competente,  para  verificação  dos  requisitos   necessários   ao
desemprenho do cargo.

4 -   Até dois dias antes da reunião marcada para a  eleição,  o  Presidente
da Assembleia da  República  organiza  a  relação  nominal  dos  candidatos,
ordenada alfabeticamente, a qual é publicada  no  Diário  da  Assembleia  da
República, podendo este prazo ser  prorrogado  no  caso  de  se  verificarem
alterações na lista após a audição pela comissão competente.

5 -   Os boletins de voto contêm todas as  listas  apresentadas,  integrando
cada uma delas os nomes de todos os candidatos, por ordem alfabética.

6 -   Ao lado de cada lista de candidatura  figura  um  quadrado  em  branco
destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.

7 -   Cada deputado assinala com uma cruz o quadrado correspondente à  lista
de candidatura em que vota, não podendo votar em  mais  de  uma  lista,  sob
pena de inutilização do boletim de voto.

8 -   São eleitos os candidatos das listas apresentadas segundo o método  da
média mais alta de Hondt com o mínimo garantido de  1  membro  indicado  por
cada grupo parlamentar;

9 -   A lista dos eleitos é publicada na 1ª série-A do Diário da  República,
sob a forma  de  resolução  da  Assembleia  da  República,  nos  cinco  dias
seguintes ao da eleição da totalidade dos  membros  designados  do  Conselho
Consultivo."


                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Palácio de São Bento, 24 de julho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1

                                      3


