
                                    [pic]

                         Projecto de Lei n.º 217/XI

   Altera o Código Penal, criando um novo tipo legal de crime urbanístico.


                            Exposição de motivos

A progressiva consciencialização social da necessidade de se  assegurar  uma
conformidade  entre  a  edificação  e  ocupação  dos  solos  e   as   normas
urbanísticas,  legais  ou  administrativas,  que   pretendem   assegurar   a
sustentabilidade  desses  espaços  e  um  ordenamento  coerente  é  hoje   o
resultado de uma cidadania cada vez  mais  esclarecida,  que  reconhece  nos
constrangimentos normativos à edificação um relevante papel  de  garante  da
qualidade de vida das populações.

A crescente consciencialização dessa  relevância  não  deve,  em  coerência,
deixar de se repercutir no reforço do  desvalor  social  das  condutas  que,
infringindo as regras que visam propiciar a todos uma  melhor  qualidade  de
vida, procuram retirar vantagens ilegítimas dessa infracção.

Do mesmo modo,  também  não  se  ignora  que  a  pressão  construtiva  sobre
recursos que são, por natureza, escassos, é, amiúde,  susceptível  de  criar
um ambiente  propiciador  de  outros  ilícitos,  estes  relacionados  com  a
remoção de constrangimentos normativos à  exploração  privada  do  solo.  É,
pois,  recomendável  que,  nesta  área,  seja  sublinhada  pelo   Estado   a
importância do cumprimento  da  legalidade,  punindo  criminalmente  aqueles
que, dolosamente, actuem em desconformidade com as normas urbanísticas.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
É aditado um Capítulo VI  ao  Título  II  do  Código  Penal,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84,  de
11 de Maio, pelos Decretos-Leis n.os 101-A/88, de 26 de  Março,  132/93,  de
23 de Abril, e 48/95, de 15 de Março,  pelas  Leis  n.os  90/97,  de  30  de
Julho, 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio,  77/2001,  de  13  de
Julho, 97/2001, 98/2001, 99/2001 e 100/2001, de 25 de  Agosto,  e  108/2001,
de 28 de Novembro, pelos Decretos-Leis n.os 323/2001, de 17 de  Dezembro,  e
38/2003, de 8 de Março,  pelas  Leis  n.os  52/2003,  de  22  de  Agosto,  e
100/2003, de 15 de Novembro, pelo Decreto-Lei n.º 53/2004, de 18  de  Março,
e pelas Leis n.os 11/2004, de 27 de Março, 31/2004, de 22 de Julho,  5/2006,
de 23 de Fevereiro, 16/2007, de 17 de Abril, e 59/2007, de  4  de  Setembro,
com a seguinte redacção:

                                 Capítulo VI
                 Dos crimes contra a ordenação do território

                                Artigo 235-A
                             (Crime urbanístico)
1.- Quem proceder  a  obra  de  construção,  reconstrução  ou  ampliação  de
imóvel,  que  incida  sobre  via  pública,  terreno  da  Reserva   Ecológica
Nacional, Reserva Agrícola Nacional,  bem  do  domínio  público  ou  terreno
especialmente protegido por disposição legal, consciente da  desconformidade
da sua conduta com as normas urbanísticas aplicáveis, será punido  com  pena
de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2.- Não são puníveis as  obras  de  escassa  relevância  urbanística,  assim
classificadas por lei.
3.- As pessoas colectivas e  entidades  equiparadas  são  responsáveis,  nos
termos gerais, pelo crime previsto no nº 1 do presente artigo.

                                Artigo 235-B
                (Crime urbanístico cometido por funcionário)
1.-  O  funcionário  que  informe  ou  decida  favoravelmente  processo   de
licenciamento ou de autorização ou preste neste informação  falsa  sobre  as
leis ou  regulamentos  aplicáveis,  consciente  da  desconformidade  da  sua
conduta com as normas urbanísticas, será punido com pena  de  prisão  até  3
anos ou com pena de multa.
2.- Se o objecto da  licença  ou  autorização  incidir  sobre  via  pública,
terreno da Reserva Ecológica Nacional, Reserva  Agrícola  Nacional,  bem  do
domínio público ou terreno especialmente protegido por disposição  legal,  o
agente será punido com pena de prisão até 5 anos ou multa.

                                  Artigo 2º
É aditado um artigo 18º-A à Lei nº 34/87 de 16 de Julho, alterada  pela  Lei
nº 108/2001, de 28 de Novembro, com a seguinte redacção:

                                Artigo 18º-A
                             (Crime urbanístico)

1.- O titular de  cargo  político  que,  informe  ou  decida  favoravelmente
processo de licenciamento ou  de  autorização  ou  preste  neste  informação
falsa  sobre   as   leis   ou   regulamentos   aplicáveis,   consciente   da
desconformidade da sua conduta com as normas urbanísticas, será  punido  com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2.- Se o objecto da  licença  ou  autorização  incidir  sobre  via  pública,
terreno da Reserva Ecológica Nacional, Reserva  Agrícola  Nacional,  bem  do
domínio público ou terreno especialmente protegido por disposição  legal,  o
agente será punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa.


                                  Artigo 3º
A presente lei entra em vigor no prazo de 90 dias a contar da  data  da  sua
publicação.


                                 Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010.


                                 Os Deputados,




