
                         PROJETO DE LEI N.º 292/XII

1ª ALTERAÇÃO À LEI N.º 55/2010, DE 24 DE DEZEMBRO, CONSAGRANDO NOVA  REDUÇÃO
NA SUBVENÇÃO E NO  LIMITE  DAS  DESPESAS  DAS  CAMPANHAS  ELEITORAIS,  E  4ª
ALTERAÇÃO À LEI N.º 19/2003,  DE  20  DE  JUNHO,  LIMITANDO  O  MONTANTE  DA
SUBVENÇÃO QUE PODE SER CANALIZADO PARA AS DESPESAS COM OUTDOORS


                            Exposição de motivos

Na anterior Legislatura, por força  da  crise  económico-financeira  em  que
Portugal se viu mergulhado, foi possível  reduzir  em  10%  o  montante  das
subvenções dos partidos políticos e das campanhas eleitorais,  bem  como  os
limites das  despesas  de  campanhas  eleitorais,  o  que  foi  concretizado
através da Lei nº 55/2010, de 24 de Dezembro.

A situação financeira do País entretanto deteriorou-se  ao  ponto  de  haver
necessidade de se recorrer à ajuda externa, o que  ocorreu  precisamente  há
um ano atrás.

O Programa de Assistência Financeira  a  Portugal  impõe  o  cumprimento  de
obrigações  muito  rigorosas   que   exige   dos   portugueses   sacrifícios
necessários a que possamos ultrapassar a situação em nos encontramos.

Neste contexto, é imperioso haver maior contenção quer nos gastos do  Estado
com o financiamento das campanhas eleitorais, quer nos limites  máximos  dos
gastos com essas campanhas.

Daí que o PSD e o CDS-PP, com a presente iniciativa  legislativa,  proponham
nova redução de 10%, a acrescer à atualmente em vigor (de 10%), à  subvenção
pública destinada ao financiamento das campanhas eleitorais,  bem  como  aos
limites das despesas de campanha eleitoral, a qual vigorará durante o  ciclo
eleitoral que culminará com as eleições presidenciais de 2016.

Com efeito, propomos estender essa redução, agora totalizada em 20%, até  31
de Dezembro de 2016, o que representa mais  três  anos  de  restrição  neste
tipo de gastos - recorde-se que o atual corte de 10% está  previsto  vigorar
apenas até 31 de Dezembro de 2013.

Nesse sentido, são introduzidas alterações ao artigo 3º da Lei n.º  55/2010,
de 24 de Dezembro

Por outro  lado,  é  imperativo  que  haja  maior  disciplina  nas  despesas
relativas à conceção, produção e afixação de estruturas, cartazes  e  telas,
conhecidos por outdoors, não só com vista a proteger o  meio  ambiente,  mas
também e sobretudo como medida necessária à contenção de despesas no  âmbito
das campanhas eleitorais.

Por essa razão, o PSD e o CDS-PP propõem que se limite em 25% o montante  da
subvenção  que  pode  ser  canalizado  para  as  despesas  relacionadas  com
outdoors, nesse sentido aditando um novo n.º 6  ao  artigo  18º  da  Lei  do
Financiamento dos Partidos Políticos e das  Campanhas  Eleitorais  (Lei  n.º
19/2003, de 20 de Junho).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
PSD e do CDS-PP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projeto de lei:


                                  Artigo 1º
               Alteração à Lei n.º 55/2010, de 24 de Dezembro

O artigo 3º da Lei n.º 55/2010, de 24 de Dezembro, passa a  ter  a  seguinte
redação:

                                 «Artigo 3º
                                    (...)
1 - A subvenção destinada ao financiamento dos partidos políticos,  prevista
na Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho, com a redação  que  lhe  foi  dada  pela
presente lei, é reduzida em 10% até 31 de Dezembro de 2016.
2 - A subvenção das campanhas eleitorais, bem como os limites  das  despesas
de campanha eleitoral, previstos na Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho,  com  a
redação que lhe foi dada pela presente lei, são reduzidos em 20 % até 31  de
Dezembro de 2016.
3 - (anterior n.º 2).
4 - (anterior n.º 3).»


                                  Artigo 2º
                 Alteração à Lei n.º 19/2003, de 20 de Junho

O artigo 18º da  Lei  n.º  19/2003,  de  20  de  Junho,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro, e pelas  Leis
n.ºs 64-A/2008, de 31 de Dezembro, e 55/2010, de 24  de  Dezembro,  passa  a
ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 18º

                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Apenas 25%  da  subvenção  pode  ser  canalizada  para  despesas  com  a
conceção, produção e  afixação  de  estruturas,  cartazes  e  telas  que  se
destinam à utilização na via pública.»


Palácio de São Bento, 21 de Setembro de 2012

                      Os Deputados do PSD e do CDS-PP,







