

                       Projeto de Lei n.º 26/XIII/1.ª

     Determina o cancelamento e a reversão do processo de reprivatização
 indireta do capital social da TAP, SGPS, S. A., revogando o decreto-lei n.º
    181-A/2014, de 24 de dezembro, e o decreto-lei n.º 210/2012, de 21 de
                                  setembro


Os  últimos  quatro  anos  caracterizaram-se  por  um  longo   processo   de
desestabilização  da  TAP,  da  responsabilidade  do  Governo  PSD/CDS.   Um
processo que implicou duas tentativas de privatização,  a  primeira  falhada
em 2012 e a segunda a ser lançada  com  as  eleições  à  vista,  como  parte
integrante da campanha eleitoral, mas que ainda não se concretizou.

Foram quatro anos marcados por uma sucessão de mentiras e chantagens, com  o
Governo a alimentar uma permanente campanha  de  desvalorização  da  TAP  ao
mesmo tempo que a tentava oferecer ao grande capital.

O que o Governo do PSD/CDS fez à TAP e ao país foi  um  autêntico  crime  de
proporções gigantescas e de consequências dramáticas, ainda  não  totalmente
contabilizáveis:


    - Impôs-lhe restrições à livre contratação  de  trabalhadores,  que  se
traduziram  numa  enorme  e  perigosa  saída  de   trabalhadores   altamente
qualificados - nomeadamente de técnicos de manutenção e pilotos - e  criaram
a necessidade de  deslocalizar  muito  do  trabalho  de  manutenção  para  o
Brasil.


    - Impôs-lhe  restrições  no  acesso  ao  crédito,  que  levaram  a  uma
crescente  degradação  da  situação  financeira  da  empresa,   nomeadamente
criando a necessidade de reestruturação da dívida da TAP
    - Suspendeu a  renovação  da  frota  da  Portugália,  desarticulando  a
solução que estava encontrada.


    - Impôs uma política suicida no verão de 2014 (com uma oferta  superior
à capacidade de resposta da companhia) e perante a greve de  abril  de  2015
(apostando no confronto e na ampliação dos seus efeitos sobre  os  clientes)
degradou muito o prestígio que a TAP ganhou ao longo dos anos, e que  custou
já largas dezenas de milhões de euros.


    - Ao mesmo tempo que justificava com o segredo  comercial  o  facto  de
esconder da Assembleia  da  República  e  dos  Trabalhadores  os  sucessivos
relatórios de avaliação da  companhia  e  os  documentos  dos  processos  de
privatização, mandava  a  companhia  revelar,  sucessivamente,  toda  a  sua
informação comercial e estratégica aos concorrentes mais diretos  da  mesma,
facto que explica a existência  de  tantos  «interessados»  que  nem  sequer
entregaram propostas, e se limitaram a estudar toda a informação interna  da
companhia.

Quatro anos depois, quatro anos de profunda e sucessiva desestabilização,  a
TAP ainda sobrevive graças aos seus trabalhadores  e  ao  imenso  património
que representa.  Mas  o  seu  futuro  depende  da  imediata  travagem  desta
privatização, do abandono definitivo da tentativa de privatizar a TAP  e  da
adoção urgente de um plano «Em defesa da TAP!».

A forma como o Governo desenvolveu o processo de privatização da TAP  trouxe
ainda novas e acrescidas razões para travar este processo.

Desde logo, o Governo pautou a sua  atividade  por  uma  opacidade  extrema,
recusando o acesso, até à Assembleia da República, de  toda  a  documentação
de avaliação da companhia, dos planos estratégicos dos grupos  concorrentes,
dos termos finais dos  contratos  assinados.  Em  vez  de  transparência,  o
Governo  assentou  a  discussão  pública  nas  suas  próprias   declarações,
mentindo umas vezes, escondendo outras, deturpando sempre.
A forma  como  em  24  horas  se  produziram  relatórios  de  avaliação  das
propostas apresentadas pelos diversos concorrentes  deixaram  claro  que  os
diversos pareceres (Administração da  TAP,  Parpública,  etc.)  eram  apenas
formalismos para um negócio arrumado noutro local e com objetivos  espúrios.
A forma como o Governo procedeu à nomeação do Conselho de  Administração  da
ANAC descredibilizou completamente esta «Autoridade»,  e  ajuda  a  perceber
que perante a flagrante violação dos Regulamentos  Europeus,  a  ANAC  tenha
optado por enviar recomendações  de  como  poderiam  simular  cumprir  esses
regulamentos em vez de reconhecer essa não  conformidade  e  as  implicações
daí decorrentes à luz do direito comunitário.

Por último, e nestas  questões  formais,  importa  destacar  aquilo  que  se
conhece do negócio firmado entre o  Governo  e  a  Atlantic  Gateway  (David
Neeleman e Humberto Pedrosa). Desde logo, o preço ridículo acertado,  de  10
milhões de euros, só possível pela artificial desvalorização dos  ativos  da
companhia e pelo ignorar de muitos desses ativos: o Governo ignorou o  valor
dos "slots" da TAP em alguns dos  principais  aeroportos  do  mundo,  muitas
delas avaliadas em mais de 10 milhões; o Governo ignorou o valor das  opções
de compra dos novos Airbus 350, avaliada em centenas de milhões de euros;  o
Governo escondeu que a companhia  possui  ativos  suficientes  face  ao  seu
passivo.

Para o PCP não há nem haverá um preço bom para a TAP.  Mas  vender  o  maior
exportador nacional por menos de 10% do valor de um dos  seus  71  aviões  é
chocante. Como é chocante pensar que o que Humberto Pedrosa  vai  pagar,  de
facto, pela TAP é quase metade do perdão de dívida conseguido com  um  único
despacho da Secretaria de Estado dos Transportes em Agosto de 2015.  Como  é
chocante saber que a TAP comprou a Portugália, ou vendeu os  49%  das  Lojas
Francas de Portugal, ou os 49% da Cateringpor, ou  os  50,1%  da  SPDH,  por
mais dinheiro, em qualquer desses negócios, do que o Governo vende  agora  o
Grupo TAP, com a TAP, a Portugália, os 51% das  Lojas  Francas,  os  51%  da
Cateringpor e os 49,9% da SPDH.

A ação do Governo PSD/CDS foi tal que o levou  a  ignorar  todas  as  lições
dadas pelo anterior processo de privatização da TAP. Em 1998, o processo  de
privatização  foi  abortado  face  à  falência  do  «comprador»  da  TAP,  a
Swissair, e acabou por provocar prejuízos à TAP de centenas  de  milhões  de
euros. Nessa altura também se afirmava que a «a TAP ou  era  privatizada  ou
desaparecia», e  afinal  teria  desaparecido  se  a  privatização  estivesse
concluída, e não se privatizando continuou a crescer.  É  sempre  importante
recordar as lições do processo de 1998, mas essa importância cresce face  às
recentes notícias vindas  do  Brasil  que  confirmam  um  quadro  de  enorme
dificuldade financeira da empresa (a Azul) a quem o Governo quer oferecer  a
TAP, empresa que está à beira da falência e dependente de  eventuais  apoios
do Governo brasileiro para sobreviver, e quando algumas  notícias  falam  já
até  de  que  terão  sido  reivindicados  mais  apoios  ao  próprio  Governo
português.

Este processo de privatização  está  a  provocar  a  destruição  da  TAP.  A
destruição do maior exportador nacional. A destruição do maior  contribuinte
para a Segurança Social nacional (mais de  100  milhões  de  euros  ano).  A
destruição de um grupo que paga mais de 600 milhões de euros de salários  em
Portugal, gerando por essa via mais de 100 milhões de euros  de  IRS  e  uma
importante dinamização económica. A destruição de uma  empresa  estratégica,
fundamental para o sector do turismo e para o  desenvolvimento  soberano  do
país.

As garantias acrescidas dadas pelo Governo,  na  Resolução  do  Conselho  de
Ministros n.º 90/2015, de 23 de outubro,  constituem  um  ato  absolutamente
inaceitável de um governo de gestão, que compromete o Estado em mais de  500
milhões de euros, e representam a prova  final  de  que  estamos  perante  a
oferta da TAP e  não  perante  qualquer  venda:  na  prática,  a  dívida  da
companhia continuará no limite a ser responsabilidade do Estado, com este  a
dar a este grupo económico o aval que recusou à empresa pública.

Este processo tem  que  ser  travado.  O  mais  depressa  possível.  Abrindo
caminho a uma política radicalmente diferente, que apoie a TAP em vez  de  a
desestabilizar e tentar destruir, que promova  o  emprego  de  qualidade  em
Portugal, em vez de promover a deslocalização de atividades e  a  emigração.
É nesse  quadro,  que  respondendo  a  uma  necessidade  imperiosa  e  a  um
compromisso formal assumido com os trabalhadores e o povo português,  que  o
PCP apresenta este projeto de lei que anula o processo  de  privatização  em
curso na TAP.

Travado este processo, é preciso construir ainda o caminho para a  resolução
dos restantes problemas da TAP.  Um  caminho  assente  numa  gestão  pública
vinculada aos interesses nacionais - conforme o PCP propôs na Assembleia  da
República, com o Projeto de Resolução N.º 1150/XII -  tomando  medidas  para
defender e melhorar o funcionamento e operacionalidade  da  TAP,  libertando
as empresas públicas das absurdas restrições à gestão  atualmente  impostas,
apoiando  a  TAP  na  resolução  do  problema  da  ex-VEM,  agora  designada
Manutenção  Brasil,  investindo  na  Manutenção  da   TAP,   modernizando-a,
alargando  os  quadros  de  pessoal  e  as  instalações,  acabando   com   a
instabilidade no Handling/Assistência em Escala e reforçando  a  ligação  da
SPdH à TAP, resolvendo as necessidades de capitalização da  TAP  e  acabando
com o favorecimento e financiamento público  às  companhias  concorrentes  à
TAP.

Porque não  se  trata  apenas  do  muito  que  se  coloca  em  risco  com  a
privatização do Grupo TAP. Trata-se igualmente do muito mais que  este  pode
dar ao país se devidamente apoiado. É urgente inverter uma  política  fixada
no objetivo de privatizar o Grupo TAP, e antes  considera-lo  como  o  ativo
estratégico  que  é,  e  apoiá-la  de  todas  as   formas   necessárias.   A
privatização da TAP é um velho objetivo que as multinacionais europeias  têm
tentado impor ao nosso país, num  quadro  de  concentração  monopolista  que
está a ser imposta aos povos da Europa, num processo  mais  vasto  que  é  a
causa e não a solução dos problemas nacionais. É tempo de mudar de rumo.

Assim, ao abrigo da alínea b) do Artigo 156.º da Constituição  da  República
e da alínea b) do número 1 do Artigo  4.º  do  Regimento  da  Assembleia  da
República, os deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o  seguinte
Projeto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objeto
A presente lei  determina  o  cancelamento  e  a  reversão  do  processo  de
privatização da empresa TAP, SGPS, SA.

                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória
São revogados o decreto-lei n.º 181-A/2014, de 24 de dezembro e  o  decreto-
lei n.º 210/2012, de 21 de setembro.
                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entre em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 12 de novembro de 2015

                                Os Deputados,

 BRUNO DIAS; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; ANA
  MESQUITA; RITA RATO; DIANA FERREIRA; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; PAULO SÁ;
                      CARLA CRUZ; ANA VIRGÍNIA PEREIRA
