
PROJECTO DE LEI N.º 294/IX
       ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SANTO ESTEVÃO, NO CONCELHO DE CHAVES, À
                              CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


                         1 - Contributos históricos


      A aldeia de Santo Estêvão foi outrora vila medieval e  as  suas  casas
serviram de alcáçovas do castelo.
      Na área geográfica de Santo Estêvão há testemunhos vários que  atestam
a existência da povoação já na pré-história.
      No entanto, a primeira prova documental que a refere tem data de 12 de
Maio 1074, anterior, portanto, à independência do Condado Portucalense.
      A região de Chaves (Flaviae) e Santo Estêvão fizeram parte do dote  de
D. Teresa, filha ilegítima de Afonso VI de Leão e Castela,  quando  em  1095
se casou com o Conde D.Henrique de Borgonha. Em 1129 a região de Chaves  foi
tomada pelos Mouros e retomada 31 anos depois, por Rui e Garcia Lopes,  dois
cavaleiros de aventura que a  ofereceram  em  1105  a  D.  Afonso  Henriques
quando foi reconhecido como Rei de Portugal.
      D. Afonso Henriques começou, desde  logo,  a  alargar  os  limites  do
território que lhe fora legado.  Chaves  era  então  uma  terra  portuguesa,
assim com a fortaleza de Santo Estêvão,  que  o  nosso  primeiro  Rei  e  D.
Sancho I foram construindo e reforçando.
      Há, no entanto, um período da nossa história coeva em que as terras de
Chaves voltaram ao poder de Leão após a desastrosa  jornada  de  Badajoz  em
1169, em que D. Afonso Henriques foi ferido e aprisionado por seu  genro  D.
Fernando II de Leão. Para o seu resgate, D. Afonso Henriques teve de  largar
todos os lugares e castelos  que  penosamente  havia  conquistado,  menos  o
Castelo de Santo Estêvão que continuou na posse do Rei de Portugal.
      Em 15 de Maio de 1258 D. Afonso III concede foral a Santo Estêvão.
      A antiga vila de Santo Estêvão e dois antigos coutos vizinhos,  Faiões
e São Pedro de Agostém, eram posições estratégicas da fértil Veiga,  que  os
vizinhos  leoneses  se  empenhavam  em  arrebatar-nos   a   cada   instante.
Principalmente  o  castelo  de  Santo  Estêvão  constituía   uma   vigilante
sentinela à fértil planície, exigindo, por isso, uma  constante  atalaia  da
orla fronteiriça nortenha contra as surtidas astuciosas dos leoneses.
      No Castelo de Santo Estêvão fez D. Sancho I celebrar  o  casamento  de
sua filha D. Teresa com D. Afonso IX, Rei de Leão. No mesmo castelo  viveram
durante muitos anos as outras duas filhas de D. Sancho I, D.  Mafalda  e  D.
Sancha e seu filho Afonso que veio suceder a seu pai no reino  de  Portugal,
D. Afonso II.
      A separação de Afonso IX e D. Teresa, por  imposição  pontifica,  veio
agravar o equilíbrio estabelecido.
      Afonso IX tomou, porém, o partido da ex-mulher no litígio que a opunha
ao rei seu irmão, que a lesara na herança paterna em Portugal. O Castelo  de
Santo Estêvão foi tomado como penhor ou fiança nesse litígio,  o  que,  mais
uma vez, veio  reforçar  a  importância  dessa  fortaleza  fronteiriça,  que
esteve então durante 19 anos em poder dos  leoneses.  Só  foi  restituído  a
Portugal em 1231, pela convenção estabelecida por Fernando III de Leão e  D.
Sancho II no Sabugal.
      D. Afonso, irmão de D. Sancho II que viria a tornar-se D.  Afonso  III
de Portugal, após a sua  separação  de  D.  Matilde  de  Bolonha,  casou  em
segundas núpcias com uma filha ilegítima de  Afonso  X,  Rei  de  Castela  e
Leão, D. Beatriz com quem se encontrou em Bragança em 10 de  Maio  de  1253,
seguindo depois para Santo Estêvão.
      O consórcio de ambos realizou-se no Castelo de Santo Estêvão, em cujas
alcáçovas foram preparadas acomodações condignas para  receberem  os  régios
esposos. D. Afonso III passava já dos  40  anos,  enquanto  a  princesa  era
ainda uma criança. Só seis anos depois  nasce  deste  enlace  a  infanta  D.
Branca e em 1261 o herdeiro do Reino, o príncipe D. Dinis.
      D. Afonso III fica a viver com a rainha D. Beatriz, em Santo  Estêvão.
É daqui que são outorgados e confirmados forais, a partir de  fins  de  Maio
de 1258 e assinado por D. Beatriz e outras  testemunhas  importantes,  entre
as quais Fernando Fernandes Cogominho, rico homem,  pai  de  Nuno  Fernandes
Cogominho que foi almirante do Reino no tempo do rei D. Dinis.
      A reputação de que o povoado de Santo Estêvão disputou nos séculos XII
e XIII adveio de que ao seu redor e do seu Castelo se  travaram  importantes
recontros militares entre adversários fronteiriços.
      A partir de 1268 começaram a aparecer diplomas  régios,  assinados  em
Santo Estêvão, com referência a Chaves, embora o primeiro  foral  da  actual
cidade só tenha sido promulgado em 1514, em pleno reinado de D. Manuel.
      É, porém, notório que nesse documento aparecem referências a um  foral
antigo, do tempo de D. Dinis, confirmado  por  D.  Afonso  IV  seu  filho  e
sucessor. No reinado de rei-poeta, a torre de menagem do Castelo  de  Chaves
devia estar concluída, mas, ainda assim, a fortaleza  e  povoação  de  Santo
Estêvão nada perdera da sua antiga importância militar, segundo  referências
colhidas das frequentes  inquirições  mandadas  efectuar  pelos  reis,  para
denunciarem e reprimirem os abusos da nobreza  em  relação  às  propriedades
pertencentes à corte.
      D. Dinis, filho e sucessor de Afonso III, veio a Santo Estêvão esperar
a noiva, D. Isabel, filha do Rei de Aragão D. Pedro III e em 1385  vemos  D.
João I acampado na antiga vila de Santo Estêvão preparando-se para o  ousado
assalto a Chaves, cujo alcaide tinha jurado fidelidade a Castela.
      Conta ainda a tradição que  o  mesmo  rei,  acompanhado  do  seu  fiel
exército, veio, muitos anos depois, em 1423,  passar  a  noite  de  Natal  à
sombra protectora do castelo de Santo Estêvão, ouvindo à lareira  os  contos
e ditos dos seus chocarreiros.
      Já na segunda metade do século XVII, em 1666, durante as longas  lutas
da Restauração, Santo Estêvão foi teatro de  violências  e  crueldades,  por
parte da soldadesca do general galego Pantoja, que invadiu a  povoação  e  a
seguir saqueou, tomou o Castelo e  massacrou  a  sua  pequena  guarnição,  e
depois incendiou  o  casario.  Pantoja  seguiu  depois  para  o  Castelo  de
Monforte de Rio Livre, na intenção de  aí  cometer  as  mesmas  atrocidades.
Foi, porém, batido pelo português Francisco de Távora, general de  cavalaria
e Conde de Alvor, que saiu ao seu encontro.


                         2 - Localização estratégica


      A aldeia de Santo Estêvão está situada no sopé da zona montanhosa  que
se estende a norte desde a cota de Mairos, já na  fronteira  com  a  Galiza,
até à Ribeira das Avelãs a sul.
      Fica situada a 5 quilómetros de Espanha, correndo o  Rio  Tâmega  a  2
quilómetros. Entre a povoação e o rio existe uma larga veiga plana  onde  as
mais variadas hortaliças podem ser cultivadas.
      Do lado nascente a aldeia está encostada à montanha que  sobe  até  ao
planalto de Monforte, onde o castelo serve de sentinela.
      Deste modo,  a  freguesia  de  Santo  Estêvão  localiza-se  num  ponto
estratégico entre a cidade-sede de concelho e Espanha. É,  por  isso,  ponto
obrigatório  de  passagem  de  milhares  de  pessoas,  quer  nacionais  quer
estrangeiros, turistas ou  meros  trabalhadores,  o  que  pode  potenciar  e
dinamizar a economia da aldeia, sobretudo a sua  indústria  turística,  pelo
relevo histórico e cultural que desde há séculos a freguesia aufere e goza.
      A freguesia de Santo Estêvão é composta por um aglomerado populacional
contínuo de cerca de 1000 habitantes,  dos  quais  702  são  indivíduos  com
capacidade eleitoral.


                       3 - Condições sócio-económicas


      A freguesia de Santo Estêvão tem uma economia agrária, onde  apresenta
destaque a cultura do vinho  e  os  produtos  hortícolas,  além  dos  demais
produtos tradicionais característicos da região.
      Acresce que, neste momento, está em fase de implementação a actividade
turística, sobretudo o turismo de características rurais, vulgo  turismo  de
habitação, o qual, pela riqueza histórica da povoação, começa a ser  a  base
da economia de muitas famílias.
      A freguesia de Santo Estêvão,  além  de  ser  um  aldeia  de  tradição
secular, soube acompanhar a evolução civilizacional  ao  longo  dos  tempos,
conjugando-a com a sua rica história, apresentando hoje um leque variado  de
infra-estruturas e equipamentos sociais que contribuem para a  qualidade  de
vida e bem-estar da população em geral.
      As  condições  de  vida,  ao  nível  de   saneamento   básico   e   de
acessibilidades, são de elevado nível.
      São relevantes as festas em honra de  Santo  Estêvão,  no  dia  26  da
Dezembro,  e  de  S.  Mateus,  no  terceiro  domingo  de  Setembro,  como  é
importante, no contexto concelhio e sub-regional, a Feira das  Cebola,s  que
se realiza no primeiro sábado de Setembro.
      Ao nível das unidades de comércio, indústria e serviços, Santo Estêvão
já se encontra devidamente estruturada. Assim dispõe de:
      Cafés;
      Restaurantes;
      Mercearias;
      Talho;
      Três oficinas de reparação de automóveis;
      Fábrica de móveis de madeira;
      Restauro de móveis de madeira:
      Serralharia;
      Três explorações de inertes.
      No campo  das  instituições  relacionadas  com  a  educação,  cultura,
recreio e apoio social há a destacar:
      Centro de dia/lar da terceira idade;
      ATL
      Creche
      Sede da junta de freguesia;
      Um cemitério
      Museu Regional do Vinho
      Associação cultural e desportiva
      Rancho folclórico
      Grupo de cantares
      Parque de jogos
      O sector da educação básica encontra-se devidamente  dotado  ao  nível
dos seguintes equipamentos:
      Um jardim de infância
      Uma ecola primária
      O ambiente é uma das áreas em que mais se tem investido e,  para  além
do saneamento básico, há a considerar.
      Jardins e espaços verdes;
      Um parque infantil;
      Zona de lazer - Barragem Arcossó.
      As características histórico e arquitectónicas, que são a grande marca
de uma vila com uma história, uma tradição e uma consideração especial,  são
visíveis nos seguintes edifícios:
      Torre medieval;
      Torre sineira;
      Igreja Matriz;
      Três Capelas classificadas;
      Casa do Paço ou Duque de Bragança;
      Arquinho romano;
      Fraga do Sino;
      12 lagares romanos.
      Santo Estêvão é, sem qualquer dúvida, uma povoação que mantém intactas
todas as características de nobreza, especificidade e de relevância que  lhe
advêm do facto de ter sido uma importante vila medieval.


                                Artigo único


      A povoação de Santo Estêvão, concelho de Chaves, é elevada à categoria
de vila.


      Lisboa, 16 de Maio de 2003. Os Deputados do PS: Ascenso Simões - Pedro
Silva Pereira - Marques Júnior.


