


Grupo Parlamentar




                       PROJECTO DE LEI N.º 252/XI/1.ª





  PRORROGA A NÃO INCLUSÃO DOS RESULTADOS DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOCENTE
   PARA EFEITOS DE GRADUAÇÃO DOS CANDIDATOS AOS CONCURSOS PARA SELECÇÃO E
 RECRUTAMENTO DO PESSOAL DOCENTE DA EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DO ENSINO BÁSICO
                                E SECUNDÁRIO




                            Exposição de motivos





Os termos em que foi lançado o concurso anual  relativo  ao  suprimento  das
necessidades  transitórias  do  pessoal  docente  para  o  ano  escolar   de
2010/2011, tomando a avaliação de desempenho como critério a ter efeitos  na
graduação dos candidatos, veio mostrar que a actual equipa do Ministério  da
Educação não está apostada em pacificar as escolas e  estabelecer  critérios
justos nos concursos de professores.

Pelo contrário. Alertado por professores, organizações  sindicais  e  forças
políticas sobre as graves injustiças que a consideração  dos  resultados  da
avaliação de desempenho ainda em vigor iria criar, o Ministério da  Educação
teimou e manteve esse critério.

Esta  posição  é  politicamente  contraditória  com  a  negociação   que   o
Ministério promoveu nos últimos meses com as  organizações  sindicais,  onde
aceitou elaborar um novo modelo de avaliação  de  desempenho  dos  docentes,
dando assim razão a todos os que contestaram este modelo  de  avaliação.  E,
conhecendo as situações de injustiça que  a  ponderação  dos  resultados  da
avaliação em vigor irá criar, esta posição é eticamente reprovável. É que  o
modelo de avaliação de desempenho dos docentes, tal como  tem  vindo  a  ser
desenhado em sucessivos diplomas legislativos desde 2008, carece da  solidez
e da fiabilidade necessárias para que os  seus  resultados  sejam  incluídos
nos  critérios  de  graduação  e  ordenação  dos  candidatos.  Tal  inclusão
produzirá  necessariamente  injustiças   inaceitáveis   na   ordenação   dos
candidatos no concurso de colocação de docentes.

São várias as situações de tratamento desigual de docentes que se  encontram
na mesma situação. Há escolas que, respeitando a legislação sobre  avaliação
de desempenho em vigor, decidiram não  atribuir  a  menção  de  "Excelente",
acrescentando a respectiva quota à  quota  da  menção  de  "Muito  bom".  Os
docentes dessas escolas ficarão prejudicados em relação aos  docentes  cujas
escolas não tomaram a mesma decisão. Por outro lado, a existência de  quotas
relativas às menções  de  "Excelente"  e  "Muito  bom"  conduzirá  também  a
desigualdade entre docentes que tiveram classificações de 8 ou  8,5,  e  que
não couberam nestas quotas.

O Bloco de Esquerda tem discordado deste paradigma de  modelo  de  avaliação
com resultados "pré-fabricados" por quotas de avaliação, e  temo-nos  batido
por um modelo justo, integrado e útil para a  qualidade  das  escolas  e  do
trabalho dos professores. Temos também contestado a inclusão da avaliação  e
das  suas  menções  nos  concursos  de  professores,  porque  essa  inclusão
transforma a avaliação numa "arma de arremesso" contra os professores e  num
mecanismo  de  competição  entre  docentes,  e  não   num   instrumento   de
qualificação da escola pública e melhoria das práticas educativas.

O Ministério da Educação assumiu o compromisso de realizar  um  concurso  em
2011, que  responda  não  só  à  integração  na  carreira  dos  milhares  de
professores contratados que colmatam  necessidades  permanentes  do  sistema
educativo, como à necessidade de  mobilidade  dos  professores  afectos  aos
quadros de agrupamento. Ora, o que aconteceu este ano faz temer  o  pior.  É
manifesto que o Ministério da Educação se prepara  para  fazer  regra  deste
procedimento - e incluir nos critérios desse prometido concurso em  2011  os
resultados da avaliação de desempenho do modelo que está ainda em vigor.  De
facto, as declarações da Sr.ª Ministra  da  Educação,  em  Évora,  a  17  de
Abril, não deixam dúvidas: "Este concurso vai ser  regulamentado  por  todos
os elementos  que  estão  disponíveis  para  fazer  uma  hierarquização  dos
candidatos e a avaliação de desempenho  é  um  dos  elementos  que  vai  ser
considerado nos critérios de apreciação das candidaturas".  Se  as  palavras
da Sr.ª Ministra contam, e  se  o  que  aconteceu  agora  no  concurso  para
professores contratados prova a escolha política do Governo, então  é  claro
que  o  Ministério  da  Educação  se  prepara  para  usar  a  confusão   das
classificações para consagrar injustiças no concurso de 2011.

O Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro, que regula  os  concursos  de
professores, estabelece que para a graduação dos candidatos conta  a  última
avaliação de desempenho, cujo ciclo abrange 2 anos.  Dado  que  o  prometido
concurso se deverá realizar no final do próximo ano  lectivo  (portanto,  em
meados de 2011) o segundo ciclo de avaliação  não  estará  ainda  concluído.
Isso significa  que  os  resultados  da  avaliação  a  considerar  serão  os
relativos ao ciclo de avaliação que vai de Janeiro de  2008  a  Dezembro  de
2009 - isto é, os mesmos resultados díspares e  injustos  que  o  Ministério
incluiu no actual concurso para contratação de  professores,  os  resultados
do modelo de avaliação de desempenho  que  foi  contestado  pela  esmagadora
maioria dos professores do sistema educativo público.

É, pois, necessário definir  regras  que  impossibilitem  a  consagração  de
injustiças na graduação dos candidatos. Não  permitir  que  a  injustiça  do
concurso para professores contratados se possa  repetir,  e,  portanto,  não
permitir esta utilização dos  resultados  da  avaliação  de  desempenho  dos
docentes porque ele não produz resultados fiáveis - devido  às  quotas  e  à
diversidade de decisões das escolas, professores em situações idênticas  têm
classificações diferentes.

Nesse sentido, o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  propõe  neste
Projecto-Lei uma alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27  de  Fevereiro,
estabelecendo que no concurso para o ano  escolar  de  2011/2012  não  sejam
considerados  os  resultados  da  avaliação  de  desempenho  em  matéria  de
graduação  de  candidatos  nos  concursos  de  contratação  e  colocação  de
professores.

Assim,  e  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, as deputadas e os deputados do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda vêm por este meio propor:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera  o  Decreto-Lei  n.º  51/2009,  de  27  de  Fevereiro,
prorrogando até ao  ano  escolar  2011/2012  a  disposição  transitória  que
estabelece que  nos  concursos  para  selecção  e  recrutamento  do  pessoal
docente da educação pré-escolar e do ensino básico e secundário,  não  sejam
tidos em consideração os resultados do processo de avaliação  de  desempenho
dos docentes.







                                 Artigo 2.º

   Alteração ao artigo 6º. do Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro

O artigo 6º do Decreto-Lei nº. 51/2009, de 27 de Fevereiro, passa a ter a
seguinte redacção:




                                 «Artigo 6.º

                                    (...)

1 - Para o concurso 2011/2012, a graduação profissional do  pessoal  docente
é calculada nos termos do artigo 14º.  do  Decreto-Lei  20/2006,  de  31  de
Janeiro, na redacção anterior à alteração introduzida pelo presente decreto-
lei.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)»







                                 Artigo 3º.

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.




                      Lisboa, 29 de Abril de 2010,

      As deputadas e os deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda,
