
    [pic]




                           Projeto Lei N.º 242/XII

      Estabelece mecanismos de proteção aos devedores nos contratos de
                            crédito à habitação.
       (10ª. alteração ao Decreto-Lei nº. 349/98, de 11 de Novembro).



    A  situação  das  famílias  portuguesas  é  hoje  marcada  por  enormes
    constrangimentos de ordem material, desânimo e muito pouca esperança na
    resolução dos gravíssimos problemas e  limitações  financeiras  que  as
    políticas de austeridade lhes têm vindo a criar.  Na  sequência  dessas
    políticas de austeridade, as famílias portuguesas vivem hoje com  menos
    dinheiro e ainda pagam mais impostos.


    Na verdade, as famílias portuguesas estão a suportar o aumento do  IVA,
    o aumento do IRS, foram sujeitas aos cortes salariais, ao  congelamento
    das reformas e pensões, ao corte nos apoios sociais, às  restrições  no
    acesso ao subsídio de desemprego e por aí fora.


    E a situação é ainda mais grave, se tivermos presente que  as  famílias
    portuguesas nem sequer podem esperar pelo subsídio de férias, que  lhes
    permitia repor algum equilíbrio perdido nos  primeiros  meses  e  fazer
    face às despesas de natureza anual, porque até esse, em nome da  crise,
    "fugiu", assim como "fugiu" o 13º mês.


    Acresce  ainda  que  Portugal  tem  hoje  um  milhão  e  duzentos   mil
    portugueses  sem  trabalho.  Como  se  isto  não  bastasse,   70%   dos
    desempregados não têm acesso  ao  subsídio  de  desemprego.  Depois,  o
    número de casais inscritos nos centros de emprego aumentou mais de 60%,
    em Março deste ano. São cerca de 8000 casais desempregados.  Para  além
    do grave problema que representa o desemprego, ainda temos  um  Salario
    Mínimo com um valor abaixo do  limiar  da  pobreza.  Mais  de  400  mil
    trabalhadores nessa situação, enfrentam gravíssimos problemas.


    O desemprego, os baixos salários e as políticas de austeridade, estão a
    criar situações verdadeiramente dramáticas à generalidade das  famílias
    portuguesas.


    A tudo isto é ainda necessário  somar  os  estímulos  suplementares  ao
    consumo que têm vindo a ser "impingidos"  às  famílias  portuguesas,  a
    posição das instituições financeiras  relativas  à  obrigatoriedade  de
    vender seguros e aos aumentos unilaterais do  spread  e  das  comissões
    bancárias que são impostos aos clientes.


    E apesar da nossa Constituição determinar no seu artigo 65º  que  todos
    os cidadãos têm o direito a uma habitação adequada para si e para a sua
    família e, ao mesmo tempo incumbir  ao  Estado  a  responsabilidade  de
    assegurar a  concretização  deste  direito  através  da  adoção  de  um
    conjunto de políticas e  medidas  destinadas  a  promover  o  acesso  à
    habitação própria ou arrendada, o certo é que a aquisição de  habitação
    própria, promovida no interesse da banca pelo acesso fácil ao  crédito,
    se tornou a principal forma de responder às necessidades  habitacionais
    das famílias.


    Porém, face ao volume  de  sacrifícios  impostos  aos  portugueses,  as
    famílias, perante o substancial encolher do seu rendimento  disponível,
    não estão a conseguir cumprir com  os  seus  encargos  com  os  bancos,
    derivados dos empréstimos à habitação.


    Os dados da justiça indicam que as falências das famílias  triplicaram,
    em 2011, atingindo máximos históricos.  De  dia  para  dia,  aumenta  o
    número de famílias com dificuldade em pagar o seu empréstimo  da  casa.
    No primeiro trimestre deste ano, quase 150 mil famílias não conseguiram
    pagar as prestações do crédito à habitação e por cada dia que passa, 25
    famílias  devolvem  as  suas  casas  aos  bancos,  por  impossibilidade
    objetiva de pagar as respetivas prestações.


    As  famílias  portuguesas  estão  endividadas  e  o  endividamento  das
    famílias constitui um grave problema com que o País se confronta e  que
    deve merecer a preocupação de todos nós.


    Sem prejuízo de  continuarmos  a  combater  as  causas  que  levaram  à
    situação  por  que  estão  a  passar  a   generalidade   das   famílias
    portuguesas, "Os Verdes" consideram que é  imperioso  garantir  que  as
    famílias não percam as suas habitações,  não  só  porque  o  direito  à
    habitação  constitui  um  direito  fundamental  nos  termos  da   nossa
    Constituição,  mas  também  porque  as  famílias  portuguesas  em  nada
    contribuíram para esta situação.


    Nesse sentido, o  Grupo  Parlamentar  de  "Os  Verdes",  na  linha  das
    preocupações expressas na  iniciativa  Legislativa  que  apresentou  na
    Legislatura  anterior,  que  pretendia  impor  limites  à  cobrança  de
    despesas de  manutenção  de  contas  bancárias,  apresenta  agora  esta
    iniciativa legislativa no sentido de  procurar  contribuir  para  repor
    algum equilíbrio na relação que as instituições de crédito  estabelecem
    com os clientes, no que diz respeito  aos  contratos  de  concessão  de
    crédito à aquisição ou construção de habitação própria e permanente.






    Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais   aplicáveis,   os
    deputados do Partido Ecologista  "Os  Verdes",  apresentam  o  seguinte
    projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
            Aditamentos ao Decreto-Lei 349/98, de 11 de Novembro
    São aditados ao Decreto-Lei 349/98, de 11 de Novembro,  com  a  redação
    que lhe foi dada pelos Decretos-Leis  137-B/99,  de  22  de  Abril,  1-
    A/2000, de 22 de Janeiro, 320/200, de 15 de Dezembro, 231/2002, de 4 de
    Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela Lei n.º 60-A/2005, de 30  de
    Dezembro e pelos Decretos-Leis 107/2007, de 10 de Abril e 222/2009,  de
    11 de Setembro, os artigos 7º- A, 7º-  B,  23º-  A  e  28º-  A,  com  a
    seguinte redação:


                                "Artº. 7º - A
              Prioridade do cumprimento do crédito à habitação
    1 - Enquanto se encontrar total ou parcialmente vencida qualquer dívida
        decorrente do contrato  de  concessão  de  crédito  à  aquisição  ou
        construção de habitação própria permanente, não pode  a  instituição
        de crédito, salvo autorização expressa do mutuário, utilizar  fundos
        disponíveis em conta bancária do devedor para o  cumprimento,  ainda
        que parcial, de  quaisquer  outros  créditos  que  detenha  sobre  o
        mutuário.
    2 - O mutuário pode designar a prestação correspondente  ao  crédito  à
         aquisição ou  construção  de  habitação  própria  permanente,  para
         efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 783.º do Código Civil, mesmo
         tratando-se de cumprimento parcial.
    3 - Se o mutuário não fizer a designação a que se refere  o  n.º  1  do
         artigo 783.º do Código Civil, deve  o  cumprimento  imputar-se,  em
         primeiro lugar, ao crédito à aquisição ou construção  de  habitação
         própria permanente, quando exista, aplicando-se, supletivamente,  o
         regime previsto no n.º 1 do artigo 784.º do Código Civil.




                                Artigo 7.º-B
                Cessação do contrato em caso de incumprimento
    1 - As instituições de crédito apenas  podem  proceder  à  cessação  do
         contrato de concessão de  crédito  à  aquisição  ou  construção  de
         habitação própria permanente com fundamento  no  incumprimento,  na
         sequência da verificação de pelo menos três prestações  vencidas  e
         ainda não pagas pelo mutuário.
    2 - Para os efeitos  previstos  no  número  anterior,  o  incumprimento
         parcial da prestação  não  é  considerado,  desde  que  o  mutuário
         proceda ao pagamento do montante em  falta  e  dos  juros  de  mora
         eventualmente devidos até ao momento  do  vencimento  da  prestação
         seguinte.

                                Artigo 23.º-A
                        Retoma do crédito à habitação
    1 - Havendo lugar ao pagamento das prestações vencidas e não pagas, aos
        juros de mora  e  às  despesas  em  que  a  instituição  de  crédito
        eventualmente  tenha  incorrido,  as  instituições  de  crédito  são
        obrigadas a aceitar a retoma do contrato.
    2 - A obrigação de retoma referida  no  número  anterior  deixa  de  se
         verificar com a venda, em processo de execução, do imóvel  sobre  o
         qual incide a hipoteca do crédito  à  aquisição  ou  construção  de
         habitação.


                                Artigo 28.º-A
                       Proibição de aumento do spread
    1  -  As  instituições  de  crédito  não  podem  aumentar  os   spreads
         estipulados em contratos de concessão de  crédito  à  aquisição  ou
         construção de habitação própria permanente, nos casos seguintes:
       a)  O  mutuário  tenha  celebrado  um  contrato  de  arrendamento  da
          totalidade ou parte do imóvel na sequência da mudança de local  de
          trabalho do mutuário ou de outro membro do agregado  familiar  que
          implique a mudança da habitação permanente do agregado familiar;
       b) A situação de  desemprego  do  mutuário  ou  de  outro  membro  do
          agregado familiar;
       c) Na  renegociação  contratual  decorrente  de  divórcio,  separação
          judicial de pessoas e  bens,  dissolução  da  união  de  facto  ou
          falecimento de um dos cônjuges, quando os membros do casal  fossem
          codevedores.
    2 - A prova da mudança do local de trabalho a que se refere a alínea a)
         do número anterior, é efetuada pela exibição do respetivo  contrato
         de trabalho ou de declaração do empregador para o efeito.
    3 - A prova da situação de desemprego a que se refere a  alínea  b)  do
         número 1 do presente artigo, é efetuada pela instituição de crédito
         mutuante junto do Instituto do Emprego e Formação Profissional, por
         via eletrónica, nos termos da legislação aplicável."

                                 Artigo 2º.
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

Assembleia da República, 31 de Maio de 2012.




                                Os deputados,






          José Luís Ferreira                      Heloísa Apolónia
