


                          Projecto de Lei n.º 280/X

 Combate a precariedade na Administração Pública e garante aos trabalhadores
                        o vínculo público de emprego

                                  Preâmbulo

A valorização do papel dos funcionários públicos na construção do Estado  de
Direito democrático é, ao mesmo tempo, um factor essencial de  garantia  dos
direitos previstos na Constituição da República Portuguesa e de motivação  e
mobilização daqueles trabalhadores.
Com efeito, a realização plena da democracia, nas suas vertentes  económica,
social e cultural, exige ao Estado o cumprimento  de  funções  sociais  e  a
garantia de direitos, liberdades e garantias só possíveis de satisfazer  com
serviços públicos adequados e trabalhadores motivados e  empenhados  em  dar
resposta às  exigências  das  funções  que  desempenham.  Um  dos  elementos
indispensáveis à motivação e empenho desses trabalhadores é  precisamente  o
reconhecimento  dos  seus  direitos  e  do  seu  estatuto  de   funcionários
públicos.
Por outro lado, nas relações laborais que estabelece o  Estado  deve  dar  o
exemplo de respeito pelos direitos dos  trabalhadores.  Esse  exemplo  passa
não só pelo cumprimento da Lei mas também  pela  necessidade  de  reconhecer
aos trabalhadores a dignidade que merecem e  o  contributo  fundamental  que
dão para o bom funcionamento do Estado e a satisfação  das  necessidades  da
comunidade.
A realidade, no entanto, mostra que nem sempre é assim e que, por  vezes,  é
mesmo o Estado a primeira entidade patronal a desrespeitar os  direitos  dos
seus trabalhadores. Neste campo assume  especial  gravidade  a  situação  de
precariedade em que se encontram milhares de trabalhadores a quem  é  negado
o  estatuto  de  funcionário  público  apesar   de   desempenharem   funções
correspondentes   a   necessidades   permanentes   dos    serviços.    Estes
trabalhadores são contratados a termo, em regime de avença ou tarefa  ou  em
múltiplas outras  formas,  sendo  muitas  vezes  o  recurso  aos  designados
"recibos verdes" a forma normal de documentar a despesa dos serviços.
Em situação semelhante encontram-se os trabalhadores  sujeitos  a  contratos
individuais de trabalho na Administração Pública.  Este  regime  de  vínculo
laboral, apesar de mais estável que os  referidos  anteriormente,  configura
igualmente uma forma  de  precarização  de  trabalhadores  a  quem  não  são
reconhecidos  os  mesmos  direitos  dos  funcionários  públicos  apesar   de
desempenharem as mesmas funções. Veja-se, a este  respeito,  o  exemplo  dos
milhares de trabalhadores não docentes das escolas que  durante  anos  foram
mantidos em contratos  administrativos  de  provimento  com  a  promessa  de
integração nos quadros de pessoal e afinal foram empurrados  para  contratos
individuais de trabalho, com a perda de direitos correspondente.
Acrescenta-se ainda o  facto  de  esta  situação  acarretar  para  o  Estado
encargos acrescidos, uma vez que incidem  sobre  esses  postos  de  trabalho
ónus e encargos  inerentes  a  essas  formas  de  contratação  que  não  são
exigíveis no caso de  essas  mesmas  funções  serem  exercidas  com  vínculo
público de emprego.
Estas situações de precariedade têm,  portanto,  na  sua  génese  não  só  o
desvirtuamento  dos  pressupostos  legais  que  permitem  a  contratação  de
trabalhadores sem lhes conferir a qualidade de  funcionários  públicos,  mas
também a existência de figuras legais para esse efeito.
Esta realidade tem correspondência directa com as políticas  dos  sucessivos
governos de  ataque  aos  direitos  dos  trabalhadores  e  de  destruição  e
desmantelamento dos serviços  da  Administração  Pública  com  vista  à  sua
entrega a privados. O caminho de precarização dos vínculos laborais  seguido
no sector privado e garantido pelas políticas de direita tem, ao  longo  dos
anos, sido estendido à Administração  Pública  com  total  desrespeito  pela
Constituição,  que  prevê  que  ao  exercício  de  funções   públicas   deve
corresponder o vínculo adequado, ou seja, vínculo público.
Por  entender  que  a  construção  da  democracia  exige  a  valorização  da
Administração Pública e dos seus trabalhadores, o PCP apresenta um  Projecto
de Lei que visa conferir a qualidade  de  funcionário  público  a  todos  os
trabalhadores  de  serviços  e  organismos  da  Administração  Pública   com
vínculos laborais precários e  que  desempenham  funções  correspondentes  a
necessidades permanentes dos serviços.
Entende o PCP que só com a dignificação, valorização  e  reconhecimento  dos
direitos dos funcionários ao dispor do Estado este pode  cumprir  plenamente
as suas exigências e garantir a satisfação das necessidades da comunidade  e
dos direitos, liberdades e garantias previstos na Constituição.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º
                        Objecto e âmbito de aplicação

1 - A presente lei confere a qualidade de funcionário  público  a  todos  os
trabalhadores  que  desempenhem  funções  correspondentes   a   necessidades
permanentes  dos  serviços  ou  organismos,  independentemente  da  situação
contratual em que se encontrem, integrando-os  nos  respectivos  quadros  de
pessoal.
2 - O regime previsto na presente lei  aplica-se  à  administração  central,
regional e local e às entidades públicas empresariais.
3 - O disposto no  número  1  não  é  aplicável  às  funções  cujo  conteúdo
funcional seja incompatível com a qualidade de funcionário público.

                                 Artigo 2.º
      Administração regional e local e entidades públicas empresariais

Nos serviços  ou  organismos  da  administração  regional  e  local  ou  das
entidades públicas empresariais, as competências  atribuídas  pela  presente
lei ao dirigente máximo do serviço ou organismo são exercidas pelo órgão  ou
entidade a quem compete a gestão de pessoal.

                                 Artigo 3.º
                            Regime de instalação

O disposto na presente lei é aplicável aos serviços ou organismos em  regime
de instalação, com as necessárias adaptações.

                                 Artigo 4.º
             Integração dos trabalhadores nos quadros de pessoal

1 - A integração dos trabalhadores nos quadros de  pessoal  dos  serviços  e
organismos faz-se, sem prejuízo do disposto no artigo 7.º, no escalão  1  da
categoria  de  ingresso  das   carreiras   que   correspondam   às   funções
efectivamente desempenhadas, sem  prejuízo  das  habilitações  literárias  e
profissionais exigidas.
2 - Nos casos em que o interessado não possua as habilitações literárias  ou
profissionais  adequadas   às   funções   efectivamente   desempenhadas,   a
integração é feita em categoria de ingresso na carreira em que se  verifique
o preenchimento do requisito habilitacional, cujo  conteúdo  funcional  mais
se aproxime daquele que vem sendo exercido.
3 -  A  habilitação  literária  poderá  ser  dispensada  nas  categorias  de
ingresso  das  carreiras  dos  grupos  operário  e  auxiliar   e   para   os
trabalhadores agrícolas em que se exija a escolaridade  obrigatória,  quando
se demonstre que a falta  da  habilitação  literária  não  prejudica  a  sua
capacidade de trabalho nas respectivas funções.
4 - Consideram-se automaticamente aditados aos quadros  de  pessoal  em  que
não existam  lugares  suficientes  aqueles  que  se  mostrem  necessários  à
execução do disposto na presente lei.
5 - Os serviços que não disponham  de  quadro  de  pessoal  devem  abrir  os
concursos necessários à integração dos trabalhadores, a  qual  se  opera  em
situação de nomeação definitiva em mapas que  deverão  integrar  o  referido
quadro.
6 - Os  serviços  assegurarão  no  agrupamento  económico  «Despesas  com  o
pessoal», através de mecanismos legais em vigor, as dotações  necessárias  à
satisfação dos encargos decorrentes  da  integração  dos  trabalhadores  nos
quadros de pessoal.

                                 Artigo 5.º
                           Processo de integração

1 - A integração nos quadros de pessoal depende da aprovação em concurso.
2 - Os concursos necessários à integração dos trabalhadores nos  quadros  de
pessoal são abertos independentemente da existência de vagas.
3 -  Os  trabalhadores  abrangidos  pelo  presente  diploma  são  opositores
obrigatórios ao concurso aberto no respectivo serviço ou  organismo  para  a
categoria correspondente às funções que desempenham.

                                 Artigo 6.º
                                  Concursos

1 - Os concursos regem-se pelo disposto no Decreto-Lei n.º 204/98, de 11  de
Julho, ou pelos regimes  especiais  dos  corpos  e  carreiras  especiais  em
vigor, com as especialidades dos números seguintes.
2 - O dirigente máximo  do  serviço  ou  organismo  procede  à  abertura  de
concurso para integração nos quadros de pessoal sempre que  se  verifique  a
existência  de  trabalhadores  que  exerçam  funções  que   correspondam   à
satisfação de necessidades permanentes do respectivo serviço ou organismo  e
não tenham a qualidade de funcionários públicos.
3 - A decisão de não abertura de concurso por não se verificar a  satisfação
de necessidades permanentes do serviço  ou  organismo,  consta  de  despacho
devidamente fundamentado  do  dirigente  máximo  do  respectivo  serviço  ou
organismo.
4 - O concurso referido no número 1 é aberto:
      a) oficiosamente, no prazo de 90 dias após  a  entrada  em  vigor  da
      presente lei; ou
      b) a requerimento de qualquer trabalhador, no prazo de 30 dias após a
      apresentação do referido requerimento.
5 - Da  decisão  prevista  no  número  3  ou  do  incumprimento  dos  prazos
previstos no número anterior cabe recurso.
6 - O aviso de abertura, acompanhado  da  lista  provisória  dos  candidatos
admitidos, é afixado em local a que todos os interessados  tenham  acesso  e
notificado por carta registada,  com  aviso  de  recepção,  àqueles  que  se
encontrem ausentes em serviço ou situação legalmente justificada.
7 - Todas as  publicações  no  Diário  da  República  são  substituídas  por
afixação  em  local  a  que  os  interessados  tenham  acesso,  sendo  ainda
aplicável o disposto na segunda parte do número anterior.
8 -  Até ao termo do prazo para reclamação da  lista  provisória,  podem  os
candidatos apresentar quaisquer documentos ou outros elementos que  entendam
poder influir na apreciação das suas candidaturas.
9 - Só podem ser opositores a cada concurso os trabalhadores  do  respectivo
serviço  ou  organismo  que  não  tenham  a  qualidade  de   funcionário   e
desempenhem funções correspondentes à categoria para a  qual  o  concurso  é
aberto.
10 - O método de selecção a utilizar é  o  de  avaliação  curricular,  salvo
regimes específicos previstos para carreiras ou corpos especiais.
11 - O desempenho das tarefas  próprias  do  júri  prefere  sobre  quaisquer
outras, salvo em situações de urgência.

                                 Artigo 7.º
                        Contagem do tempo de serviço

1 - O tempo de serviço efectivamente prestado, até  à  nomeação  definitiva,
pelos trabalhadores aprovados nos concursos a que se refere a presente  lei,
releva para efeitos de aplicação do regime de faltas, férias e licenças,  de
progressão na categoria, promoção na carreira, aposentação e sobrevivência.
2 - O disposto no número anterior é  ainda  aplicável,  sempre  que  resulte
situação mais favorável, aos trabalhadores que, tendo  desempenhado  funções
correspondentes a necessidades  permanentes  dos  serviços  anteriormente  à
data de entrada em vigor do presente diploma, foram, entretanto,  integrados
no quadro por concurso ou  venham  a  sê-lo  na  sequência  de  concurso  já
aberto.
3 - Não são abrangidos os funcionários que já beneficiaram  do  processo  de
regularização previsto pelos Decretos-Lei n.º 427/89, de  7  de  Dezembro  e
195/97, de 31 de Julho.
4 - Os efeitos da contagem do tempo de  serviço  deverão  ser  averbados  no
termo de posse.
5 - O disposto nos números anteriores não confere, em caso algum, o  direito
à percepção de retroactivos.

                                 Artigo 8.º
                                   Estágio

1 - Os  trabalhadores  abrangidos  pela  presente  lei  são  dispensados  da
frequência  de  estágio  para  ingresso  nas  carreiras  em  que  aquele   é
legalmente exigido.
2 - Os trabalhadores que, à data de entrada em vigor  da  presente  lei,  se
encontrem a frequentar estágio para ingresso na carreira, ou  que  venham  a
frequentá-lo na sequência de concurso anteriormente  aberto,  e  que  haviam
desempenhado as respectivas funções por tempo igual ou superior  ao  da  sua
duração são igualmente dispensados da frequência de estágio.

                                 Artigo 9.º
                           Vigência dos contratos

1 - Os contratos dos trabalhadores abrangidos pela presente lei  consideram-
se prorrogados, independentemente de quaisquer formalidades, até:
      a) À aceitação da nomeação, após aprovação em concurso;
      b) À data da conformação, no processo de concurso, de acto definitivo
      e executório que  exclua  o  candidato  do  provimento  no  lugar  do
      concurso.
2- Os contratos referidos no número anterior são resolvidos nas  datas  nele
referidas, não havendo lugar a indemnização ou qualquer  compensação  sempre
que ocorra a situação prevista na alínea a) do número anterior.

                                 Artigo 10.º
                              Responsabilidade

Os dirigentes máximos dos serviços e  organismos  da  Administração  Pública
que não cumpram o disposto no presente diploma, designadamente os  prazos  e
todas as restantes formalidades, são responsáveis civil  e  disciplinarmente
pelo incumprimento e ficam ainda obrigados à reposição nos cofres do  Estado
dos abonos indevidamente processados e pagos.

                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor

1 - A presente lei entra em vigor 5 dias após a sua publicação.
2 - A progressão na categoria, nos termos  da  presente  lei,  que  implique
aumento da despesa pública, só produz efeitos a partir de 1  de  Janeiro  de
2007.




Assembleia da República, 23 de Junho de 2006


                                Os Deputados,
    JORGE MACHADO; JERÓNIMO DE SOUSA; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES
