
                              Grupo Parlamentar


                       PROJECTO DE LEI N.º 26/XII/1.ª


  CRIA OS GABINETES JURÍDICOS E REFORÇA MECANISMOS DE ACESSO AO DIREITO NAS
                            ZONAS INTERNACIONAIS


                            Exposição de Motivos



O  acesso  ao  direito  e  tutela  jurisdicional  efectiva  são   princípios
consagrados na Constituição da República Portuguesa.

No entanto, tais princípios não se  aplicam  em  todos  os  lugares  e  para
todos. É incompatível com o Estado de Direito  que  existam  locais  onde  o
Direito  não   chegue.   E   isso,   lamentavelmente,   sucede   nas   Zonas
Internacionais, nos Postos de Fronteira, nos Aeroportos e Portos.

Há muito que a situação podia ser diferente. De facto, a Lei de Imigração  -
Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho - prevê, no n.º 3 do artigo  40.º,  que  pode
ser celebrado um protocolo entre  o  Ministério  da  Administração  Interna,
Ministério da Justiça e Ordem dos Advogados,  para  garantir  a  assistência
jurídica a um cidadão estrangeiro não admitido nos Postos  de  Fronteira.  A
celebração deste protocolo poderia ser um  importante  passo  para  amenizar
algumas injustiças nos aeroportos.

No entanto, o certo é que, passados quatro anos desde a  publicação  da  Lei
de Imigração, este protocolo foi deixado  de  lado.  O  Governo  do  Partido
Socialista  convenceu-se  que  o  facto  de  o  protocolo  ser   facultativo
legitimava a sua não celebração,  como  se  a  implementação  do  acesso  ao
Direito pudesse ser considerada uma questão facultativa.

O Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, pelo  contrário,  tudo  tem  feito
para sensibilizar as diferentes entidades da necessidade de fazer  o  acesso
à Justiça chegar a todos os  cidadãos.  Se  por  um  lado,  a  Administração
verifica as entradas das pessoas no país, por outro lado, os cidadãos  devem
ter acesso a  todos  os  meios  de  recurso  que  visem  assegurar  os  seus
direitos.

Nesse sentido,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  escreveu  ao
Bastonário da Ordem dos Advogados com  a  finalidade  de  obter  informações
acerca da celebração do Protocolo e  apelar  à  urgência  na  celebração  do
mesmo. Como resposta, em Fevereiro de 2008, foi-nos comunicado  pelo  Senhor
Bastonário que «(...) a concluir-se pela  indispensabilidade  da  celebração
do Protocolo com vista a que seja "... garantido em tempo útil, o  acesso  à
assistência jurídica por advogado (...) Ao cidadão estrangeiro a quem  tenha
sido recusada a entrada em território nacional (...) a expensas  do  próprio
..."  a  Ordem  dos  Advogados  colaborará  com  as  restantes  entidades  -
Ministério  da  Justiça  e  Ministério  da  Administração   Interna   -   na
concretização do mesmo».

Após esta resposta, que parece demonstrar a  disponibilidade  da  Ordem  dos
Advogados para  a  celebração  do  Protocolo,  parecia  bastar  para  a  sua
concretização a iniciativa dos Ministérios da  Administração  Interna  e  do
Ministério da Justiça. E, por  duas  vezes,  nas  passadas  legislaturas,  o
Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  fez  chegar  ao  Ministério  da
Administração Interna e ao Ministério da Justiça pedidos de  esclarecimento,
sob a forma de perguntas ao Governo - as 1269/X (3.ª), 1270/X (3.ª),  1176/X
(4.ª) e 1178/X (4.ª) -  onde  se  questionavam  tais  Ministérios  quanto  à
intenção de implementar a assistência jurídica a estrangeiros nos Postos  de
Fronteira.

Em resposta às perguntas n.ºs 1269/X (3.ª) e 1270/X (3.ª)  o  Ministério  da
Administração Interna e o Ministério da Justiça responderam, em 8  de  Julho
de 2008, que: "De momento ainda se encontra em  estudo  a  melhor  forma  de
articulação entre as diferentes  entidades  envolvidas,  embora  o  Governo,
através  do  Ministério  da  Administração  Interna,  em  conjunto   com   o
Ministério da Justiça, esteja empenhado e  continue  a  promover  as  acções
necessárias para que o Protocolo seja estabelecido em breve,  desde  que  em
condições equilibradas e justas".

As  outras  perguntas,  formuladas  em  Fevereiro  de  2009,  não  mereceram
resposta. Entretanto, o protocolo previsto no n.º 3 do artigo  40.º  da  Lei
de Imigração ainda está por cumprir, 4 anos depois da aprovação da  Lei  n.º
23/2007, de 4 de Julho, a actual Lei de Imigração.

Assim, permanece uma situação em que apenas quem contrate  um  advogado,  às
suas expensas, tem garantido o  acesso  à  assistência  jurídica  nas  zonas
internacionais. Esta solução,  à  partida,  conhece  duas  dificuldades:  um
estrangeiro dificilmente detém os meios para encontrar  advogado  num  país,
que pode  não  conhecer,  além  de  poder  não  ter  meios  económicos  para
contratar estes serviços.

Face a tal quadro, que é urgente alterar, o Grupo Parlamentar  do  Bloco  de
Esquerda apresenta no presente projecto de lei uma proposta  de  criação  de
Gabinetes Jurídicos nas Zonas Internacionais dos Aeroportos e Portos.

Outra situação, que não se pode manter,  é  a  de  que,  na  audição  com  o
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, prevista no n.º 1 do  artigo  38.º  da
Lei de Imigração,  não  é  obrigatório  que  o  cidadão  estrangeiro  esteja
acompanhado por um advogado.

Se já em outras sedes é muito importante a presença  de  um  advogado,  esta
participação  é  especialmente  importante  no  âmbito  da  actual  Lei   de
Imigração, onde, aliada  à  grande  discricionariedade  e  ampla  margem  de
interpretação concedidas ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras,  o  efeito
meramente resolutivo  do  recurso  jurisdicional  das  decisões  retira  aos
cidadãos  estrangeiros  a   possibilidade   de   recorrerem   das   decisões
administrativas para o tribunal, com efeito útil.

Assim, o Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda  apresenta  o  presente
Projecto de Lei,  que  vem  garantir  a  assistência  jurídica  e  a  tutela
jurisdicional efectiva dos cidadãos estrangeiros nas  zonas  internacionais,
prevendo:

- A criação de Gabinetes Jurídicos nas Zonas  Internacionais,  implementando
o acesso ao Direito e à Justiça pelos cidadãos estrangeiros;

- A obrigatoriedade da presença de um advogado quando  haja  audição  de  um
cidadão estrangeiro pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras.



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma cria os  Gabinetes  Jurídicos  e  reforça  mecanismos  de
acesso ao Direito nas zonas internacionais.



                                 Artigo 2.º

                 Alterações à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

Os artigos 38.º e 40.º da Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho  (Aprova  o  regime
jurídico de entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do
território nacional) passam a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 38.º

                                    [...]

1 - A decisão de recusa de entrada só pode ser  proferida  após  audição  do
cidadão  estrangeiro  na  presença  de  um  defensor  oficioso  do  gabinete
jurídico previsto no artigo 8.º-A ou  de  advogado  convocado  pelo  cidadão
estrangeiro, e vale para todos os efeitos legais, como audiência  prévia  do
interessado, desde que tenha sido garantido o direito à defesa.

2  -  A  decisão  de  recusa  de  entrada  é  imediatamente   comunicada   à
representação diplomática ou consular do seu país de origem.

3 - A decisão de recusa de entrada é notificada  ao  interessado  e  ao  seu
defensor oficioso, com indicação dos seus fundamentos, redigidos  na  língua
portuguesa e em língua  que  o  cidadão  estrangeiro  possa  entender,  dela
devendo  expressamente  constar  o  direito  de  impugnação  judicial  e   o
respectivo prazo de interposição.

4 - (anterior n.º 3).

5 - (anterior n.º 4).

                                 Artigo 40.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - Ao  cidadão  estrangeiro  a  quem  tenha  sido  recusada  a  entrada  em
território nacional é garantido, em  tempo  útil,  o  acesso  à  assistência
jurídica por advogado.

3 - Para efeitos da garantia da assistência jurídica ao cidadão  estrangeiro
não admitido são colocados à sua disposição, gratuitamente, os  serviços  do
gabinete jurídico previsto no artigo 8.º-A, ou pode o  mesmo  ser  assistido
por advogado  livremente  escolhido  por  si,  competindo-lhe,  neste  caso,
suportar os respectivos encargos.»



                                 Artigo 3.º

                 Aditamento à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho

É aditado o artigo 8.º-A à Lei n.º 23/2007, de 4 de Julho (Aprova  o  regime
jurídico de entrada, permanência, saída e  afastamento  de  estrangeiros  do
território nacional), com a seguinte redacção:

                                «Artigo 8.º-A

                             Gabinetes Jurídicos

1 - São criados os gabinetes  jurídicos  nas  zonas  internacionais,  com  o
objectivo de garantir o  direito  à  informação  e  à  defesa  dos  cidadãos
estrangeiros.

2 - Em cada zona internacional serão criadas  instalações  próprias  para  a
instalação e funcionamento dos gabinetes jurídicos.

3 - O Governo cria as condições, em articulação a Ordem  dos  Advogados,  no
sentido de  garantir  a  presença  permanente  de  advogados  nos  gabinetes
jurídicos referidos no n.º 1.

4 - Os serviços prestados pelos gabinetes jurídicos são gratuitos.

5 - O Governo deve estabelecer com  a  Ordem  dos  Advogados  a  compensação
pelos serviços prestados nos termos do presente diploma.»

                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 60 dias.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  publicação  da  sua
regulamentação.



                Assembleia da República, 27 de Julho de 2011

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]

                                    [pic]
