
                         Projecto de Lei nº 2/XI-1ª


 Determina as condições da revisão do Estatuto da Carreira dos Educadores de
 Infância e dos Professores dos Ensinos Básico e Secundário, e as condições
                              da sua realização



A posição do Partido Comunista Português em torno das questões  relacionadas
com a luta dos  professores  portugueses  contra  a  política  educativa  do
anterior  governo,  sustentado  por  uma  maioria  absoluta  do   PS   nesta
Assembleia,   foi   sempre   consubstanciada    através    de    iniciativas
parlamentares. O Grupo Parlamentar do PCP não entendeu, em  nenhum  momento,
a luta dos professores  como  uma  manifestação  pontual  de  corporativismo
profissional, como o Ministério da Educação e a bancada  parlamentar  do  PS
várias vezes acusaram, mas sim como uma expressão  de  uma  luta  que  é  de
todos os portugueses, tendo em conta a sua importância para  a  dignificação
do sistema educativo em geral.

A luta dos professores portugueses em defesa da sua  dignidade  profissional
coincide, na maior parte dos seus aspectos,  com  uma  luta  em  defesa  das
características essenciais da escola pública, de acordo com a Lei  de  Bases
do Sistema Educativo, Nesse sentido, o PCP sempre manifestou  solidariedade,
porque as reivindicações laborais dos professores são de facto  justas,  mas
também porque elas vão ao encontro da valorização que  a  profissão  docente
requer  para  dar  resposta  às  tarefas   que   o   Estado   lhe   atribui,
particularmente enquanto pilar essencial da Escola Pública.

Ao longo da anterior legislatura, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou  por
diversas  vezes  contributos,  propostas  de  alteração,  requerimentos   de
apreciação parlamentar, projectos de  resolução  e  projectos  de  lei,  que
tinham como principal objectivo a resolução ou a construção  de  um  caminho
para a  resolução  dos  principais  problemas  levantados  pelas  estruturas
sindicais dos professores e educadores portugueses,  consciente  que  estava
este  Grupo  Parlamentar  dos  efeitos  absolutamente  devastadores  que   a
política arrogante e impositiva do  Ministério  da  Educação  e  do  Governo
produzia  no  sistema  educativo,  nas  escolas   e,   particularmente,   na
capacidade e qualidade profissional do  trabalho  docente,  com  implicações
óbvias na qualidade do ensino e com distorções evidentes no papel da  Escola
Pública.

É cada vez mais óbvio que as alterações  ao  Estatuto  da  Carreira  Docente
introduzidas pelo XVII  Governo  Constitucional  são  apenas  parte  de  uma
ofensiva política mais ampla  contra  os  próprios  fundamentos  do  Sistema
Educativo, cujo arsenal apenas é desvendado quando se juntam  as  principais
peças legislativas: o Decreto-Lei da Autonomia, Administração e  Gestão  dos
estabelecimentos de ensino (Decreto-Lei nº  75/2008),  a  revisão  do  "ECD"
(Decreto-Lei nº 15/2007e Decreto-Lei nº 270/2009), o regime de avaliação  de
desempenho de professores (Decreto Regulamentar  nº  2/2008),  a  que  ainda
podemos acrescentar a  constituição  da  empresa  Parque  Escolar  EPE  e  a
passagem da gestão do parque escolar para esse  entidade  empresarial.  Essa
ofensiva política visou, pois, no  essencial,  a  desfiguração  profunda  do
edifício legislativo que regulamenta o direito à Educação em  Portugal  e  a
sua subversão para  um  modelo  cada  vez  mais  tecnocrata,  empresarial  e
mercantil, rumo a uma privatização de conteúdos e orientações  e  até  mesmo
de infra-estruturas.

Durante a X  Legislatura,  a  arrogância  e  prepotência  do  Governo  foram
claramente  partilhadas  com  a  maioria  absoluta  que  o   sustentava   na
Assembleia  da  República  e  essa  postura  política  foi  um   impedimento
objectivo para a resolução de um  vasto  conjunto  de  problemas,  entre  os
quais, talvez o mais premente, o das injustiças e  distorções  geradas  pelo
regime  de  avaliação  de  desempenho  de  professores.  Também  sobre  essa
matéria,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentou  diversas   iniciativas
legislativas e projectos de  resolução  que  foram  rejeitados  precisamente
pela intransigência do partido maioritário, o PS.  Relembramos,  porém,  que
existiu, em diversos momentos, uma convergência pontual entre  os  restantes
grupos parlamentares em torno de duas  questões  centrais:  a  suspensão  do
regime de avaliação de professores e a necessidade de  revisão  do  Estatuto
de Carreira Docente para a  eliminação  dos  seus  aspectos  mais  críticos,
nomeadamente a clivagem entre professor e professor titular e  o  regime  de
quotas de avaliação.

Tendo em conta a importância de  que  se  reveste  a  carreira  docente,  no
quadro da Escola Pública, e tendo em conta a degradação do  clima  convivial
e profissional que se viveu nas escolas durante os anos de mandato  do  XVII
Governo Constitucional, torna-se imperativo que a Assembleia  da  República,
agora numa configuração substancialmente diferente  e  na  ausência  de  uma
maioria absoluta, intervenha para a pacificação do clima nas escolas e  para
a revalorização  e  dignificação  da  profissão  docente,  não  apenas  numa
perspectiva de mitigação de impactos negativos mas até  numa  mais  audaz  e
progressista posição de melhoria  significativa  das  condições  laborais  e
profissionais do professor, assim agindo também sobre a qualidade do  ensino
português.

Tal como os professores, as suas estruturas sindicais e o Grupo  Parlamentar
do PCP denunciaram, o Estatuto da Carreira Docente e o regime  de  avaliação
que dele decorre foram imposições legais levadas a cabo  pelo  XVII  Governo
constitucional sem que tenham assentado num qualquer  processo  negocial  ou
em qualquer auscultação dos professores. Escusado será  relembrar  que  essa
orientação política do Governo  não  acolheu  contributos  de  nenhum  outro
partido, rejeitando mesmo a integralidade das cerca de setenta propostas  de
alteração apresentadas pelo Grupo Parlamentar do PCP, aquando da  Apreciação
Parlamentar do Decreto-lei nº 15/2007.

Torna-se assim  cada  vez  mais  urgente  que  a  Assembleia  da  República,
expressando aquele que é o sentimento da maioria dos  eleitores  portugueses
e levando a cabo os  compromissos  que  estiveram  na  base  dos  resultados
eleitorais  dos  diversos  Partidos,  intervenha  sobre  as  questões   mais
prementes  que  se  colocam  no  quadro  das  reivindicações  laborais   dos
professores e educadores portugueses. Partindo desses compromissos, o  Grupo
Parlamentar do PCP, traz a esta Assembleia  um  conjunto  de  propostas  que
visam precisamente dar resposta  às  questões  levantadas  pelas  estruturas
representativas dos professores e comprometer os  Grupos  Parlamentares  com
as posições assumidas pelos Partidos correspondentes, com o objectivo  claro
e  inequívoco  de  resolver,  quanto  antes,  os  mais  centrais   problemas
provocados pela política educativa e de recursos  humanos  do  XVII  Governo
Constitucional.

Assim,  nos  termos  da  lei,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei determina a revisão do Estatuto da  Carreira  dos  Educadores
de Infância  e  Professores  dos  Ensinos  Básico  e  Secundário  (ECD),  na
redacção que lhe é dada pelo Decreto-Lei nº 270/2009,  de  30  de  Setembro,
bem como as condições e prazos em que se realiza essa revisão.

                                  Artigo 2º
        Suspensão ou nulidade dos efeitos da avaliação de desempenho

1-É suspensa a  vigência  do  Decreto  Regulamentar  nº  2/2008,  de  10  de
Janeiro, bem como do Decreto Regulamentar nº 1-A/2009, de  5  de  Janeiro  e
Decreto Regulamentar nº 14/2009, de  21  de  Agosto,  dispensando  assim  as
escolas da aplicação desse regime de  avaliação,  bem  como  da  entrega  do
calendário de planificação para o próximo  ciclo  avaliativo  até  que  seja
determinado o novo quadro legal da avaliação de desempenho de professores.

2-São considerados nulos os efeitos previstos para  concursos  de  colocação
de professores, das classificações atribuídas no primeiro  ciclo  avaliativo
no quadro da vigência do Decreto Regulamentar nº 2/2008, de 10 de Janeiro  e
do Decreto Regulamentar nº 1-A/2009, de 5 de Janeiro.

3-Da não entrega de proposta de objectivos individuais, prevista no  Decreto
Regulamentar nº 2/2008, não decorre penalização para os professores.

                                  Artigo 3º
  Processo extraordinário de negociação sindical para a revisão do Estatuto
  de Carreira dos Educadores de Infância e Professores dos Ensinos Básico e
                                 Secundário

1-O Estatuto de Carreira  dos  Educadores  de  Infância  e  Professores  dos
Ensinos Básico e Secundário, republicado pelo Decreto-Lei nº 270/200, de  30
de Setembro é alvo de negociação sindical extraordinária, tendo em  vista  a
sua revisão, atendendo, nomeadamente, aos seguintes aspectos:

      a) eliminação da divisão da carreira em categorias hierarquizadas;
      b) substituição do actual regime de avaliação  de  desempenho  por  um
regime de avaliação    formativo e orientado para  a  promoção  efectiva  da
melhoria do desempenho;
      c)  alteração  dos  critérios  gerais  definidos  para  elaboração  de
horários de docentes, bem   como dos conteúdos  das  componentes  lectiva  e
não lectiva.

2-O Governo, através do  Ministério  da  Educação,  constitui  uma  Comissão
Negociadora  para  a  revisão  do  referido  estatuto  de  carreira,  com  o
objectivo  de  permitir  a  articulação  e  auscultação   das   organizações
sindicais de professores e educadores, nos termos da lei.

3-A constituição da Comissão Negociadora referida no  número  anterior,  bem
como o seu calendário e plano de trabalho, são divulgados  no  prazo  de  30
dias após a entrada em vigor da presente lei.

4-Terminado o período previsto no calendário e plano de trabalhos  referidos
no nº anterior, o Governo faz publicar o novo estatuto de carreira docente.


                                  Artigo 4º
                          Disposições transitórias

Enquanto durar o processo negocial extraordinário previsto na  presente  Lei
e até à entrada em vigor do novo regime de avaliação de desempenho  a  fixar
nos  termos  do  novo  ECD,  aplicam-se  as  disposições  legais   adequadas
anteriores à entrada em vigor do Decreto-Lei nº 270/2009  e  do  Decreto-lei
nº 15/2007.

                                  Artigo 5º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Outubro de 2009


                                Os Deputados,

    MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; JOSÉ
     SOEIRO; BERNARDINO SOARES; AGOSTINHO LOPES; BRUNO DIAS; RITA RATO;
         FRANCISCO LOPES; PAULA SANTOS; JORGE MACHADO; HONÓRIO NOVO
