
                          Projecto de Lei nº 224/XI


                     Revisão da Lei de Bases do Ambiente


                            Exposição de motivos


A Lei nº 11/87, de 7 de Abril, aprovou a Lei de  Bases  do  Ambiente  (LBA),
tendo constituído, à época, um marco notável tanto  de  um  ponto  de  vista
político-económico, como jurídico-institucional e axiológico.

A LBA inovou no nosso ordenamento  jurídico  em  matérias  tão  sensíveis  e
importantes  como  os  princípios  da  prevenção,  do  poluidor-pagador,  da
participação, da procura do nível mais adequado da acção - que viria  a  ser
mais tarde internacionalmente consagrado como o da subsidiariedade  -  ou  a
interligação das políticas energética,  de  consumo  e  da  educação  com  a
ambiental ou, ainda,  na  criação  de  institutos  jurídicos,  ao  nível  do
direito ambiental, como o da  responsabilidade  objectiva  ou  a  estratégia
nacional de conservação da Natureza.

Estruturada numa elencagem de componentes ambientais naturais e  humanos,  a
LBA alertou, ainda, para aspectos tão  delicados  e  criativos  como  os  da
necessidade de  uma  gestão  da  paisagem,  da  prevenção  do  ruído  ou  da
criminalização de condutas graves causadoras de danos ambientais.

A LBA acabou por constituir, ainda, histórico-politicamente o  enquadramento
legal adequado para a  posterior  recepção  no  nosso  ordenamento  jurídico
interno de todo o normativo de direito ambiental  emanado  das  instituições
da (então) Comunidade Económica Europeia que determinaram, em conjunto e  de
um modo absolutamente irreversível, a entrada em definitivo do nosso País  e
da nossa sociedade numa neófita era de consagração e de  culto  do  respeito
pelos valores naturais, da saúde e da qualidade de vida.

Porém, o curso inexorável da civilização levou a que,  passadas  estas  mais
de duas  décadas  sobre  a  publicação  da  LBA,  tivessem  surgido  e  sido
internalizados pelas sociedades novos valores,  novos  conhecimentos,  novas
tecnologias, novos modos e hábitos de vida,  inclusivamente  em  virtude  da
globalização das economias e dos  meios  de  informação  e  de  comunicação.
Também os modos de organização social e de produção, os padrões  de  consumo
e, até mesmo, os fenómenos naturais se alteraram, por  vezes  até  de  forma
radical.

E, assim, também o  próprio  Direito  do  Ambiente  que,  naturalmente  como
superestrutural,  acaba  por  reflectir  toda   a   realidade   sociológica,
económica e histórico-política que lhe está subjacente.

Deste modo, o Mundo reconhece hoje  em  dia  novos  componentes  ambientais,
novos   problemas   e   novos   desafios,   alguns   dos   quais   reclamam,
inclusivamente, urgência na sua  abordagem  e  tratamento.  É  o  caso,  por
exemplo,  das  Alterações  Climáticas,  talvez  o  maior,  mais  premente  e
desafiante tema ambiental,  político,  económico,  social  e  civilizacional
jamais enfrentado pela Humanidade.

Por estes motivos, entende o Grupo Parlamentar do Partido  Social  Democrata
ser chegado o momento de proceder à revisão da LBA vigente,  adaptando-a  às
novas realidades da  vida  quotidiana  em  sociedade,  bem  como  aos  novos
desafios que se colocam a esta disciplina.

A presente iniciativa tem  como  alguns  dos  seus  traços  fundamentais  de
regime os seguintes:

      - A adaptação e a extensão  dos  princípios  enformadores  do  Direito
      interno do Ambiente  à  última  revisão  constitucional  de  2004,  em
      harmonia com o que dispõe o seu artigo 66º;

      - O acolhimento dos princípios do  desenvolvimento  sustentável  e  da
      Solidariedade Intergeracional;

      - A introdução do  princípio  do  carácter  de  interesse  público  da
      política do Ambiente;

      - A introdução do princípio da precaução que, para além de decorrer já
      também do Direito da União Europeia, complementa o anterior princípio,
      da LBA, da  prevenção.  Enquanto  que  o  princípio  da  prevenção  se
      aplicava  apenas  aos   riscos   já   conhecidos,   seja   porque   já
      experimentados ou vividos, seja por já existirem técnicas  capazes  de
      prever a sua provável ocorrência, o princípio da  precaução  vai  mais
      longe, tentando evitar mesmo os riscos desconhecidos,  ou  pelo  menos
      incertos, tanto quanto a ciência não  conseguiu  ainda  chegar  a  uma
      conclusão definitiva sobre os danos que podem resultar da acção ou  da
      actividade em concreto a levar a cabo;


      - A introdução do princípio do utilizador-pagador, que  complementa  o
      já existente, na LBA, princípio do poluidor-pagador. Em  harmonia  com
      este novo Princípio, quem utiliza os bens ou os  meios  proporcionados
      pelos recursos naturais e pelo Ambiente - sendo estes de todos -  deve
      pagar por essa utilização;


      - A consagração de um princípio da  transversalidade  da  política  de
      Ambiente (relativamente às demais políticas sectoriais);


      - Um aprofundamento e uma actualização, relativamente à anterior  LBA,
      das interdependências entre as  políticas  Ambiental,  Energética,  de
      Consumo e de Educação e Formação, reforçando os aspectos  integradores
      das mesmas tendo em vista, sobretudo, a necessidade do combate  actual
      às Alterações Climáticas;


      - A salvaguarda de que, designadamente, a  política  de  promoção  dos
      biocombustíveis jamais poderá colocar em risco  a  manutenção  de  uma
      adequada capacidade de disponibilização, em quantidade e em qualidade,
      de bens essenciais, designadamente em matéria alimentar e de saúde;


      - A introdução  dos  conceitos  de  Ecoeficiência  e  de  Arquitectura
      Bioclimática;


      - A supressão da dicotomia entre  componentes  ambientais  naturais  e
      humanos, unificando-os  pelo  denominador  comum  de  constituírem  os
      centros catalizadores de toda a política ambiental, bem como a adição,
      à anterior elencagem dos componentes ambientais, da LBA, da Plataforma
      Continental, do Litoral, da Biodiversidade e do Clima;


      - A supressão do anterior "componente ambiental humano"  poluição,  se
      bem que se tenha incorporado normas relativas à poluição em geral,  ao
      ruído, aos compostos  químicos,  aos  resíduos,  aos  efluentes  e  às
      substâncias radioactivas;


      - A incorporação, nas categorias técnicas das águas consideradas  pela
      LBA, do Mar Territorial  e  da  Zona  Contígua,  bem  como  das  Águas
      Pluviais;


      - O alargamento do leque dos  denominados  "instrumentos  de  política
      ambiental" a todas as  novas  estratégias  e  planos  concretos,  como
      sejam, por exemplo, a do Desenvolvimento Sustentável,  das  Alterações
      Climáticas, da Eficiência Energética ou do Uso Eficiente da Água;


      - A consagração de uma norma de proibição da fraude  à  lei  quanto  à
      sujeição dos diversos projectos ou  actividades  aos  instrumentos  de
      avaliação de impacto ambiental e de licença  ambiental,  bem  como  de
      controlo   daqueles   impactos   ambientais    que    transcendam    a
      individualidade de cada projecto ou actividade, como sejam os impactos
      cumulativos e sinergéticos;


      - A previsão da consagração, em código legal, de uma Política Nacional
      de Gestão Integrada do Litoral, bem como da criação de uma  autoridade
      nacional para a sua gestão sustentável, encarregue da coordenação e da
      superintendência na aplicação daquela Política;


      - A  introdução  de  uma  norma  de  coesão  nacional  e  equidade  no
      abastecimento público de água;


      - A introdução da distinção  entre  dano  ambiental  -  aquele  que  é
      causado a pessoas, aos seus bens ou  interesses  legalmente  tutelados
      através do Ambiente  -  e  dano  ecológico  -  aquele  que  é  causado
      directamente no Ambiente -, com reflexos naturais no regime que regula
      a responsabilidade por danos ambientais (lato sensu);


      - A clarificação dos meios de tutela jurisdicional do Ambiente;


      -  Uma  intensificação  e  um  aprofundamento,  em  toda  a  LBA,   da
      preocupação e do objectivo da salvaguarda da saúde e do bem-estar  dos
      cidadãos em tudo o que se possa relacionar  com  as  matérias  de  que
      cuida a LBA.


O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata pretende,  assim,  com  esta
iniciativa, dotar o País de um instrumento político, legal e normativo  que,
de uma forma actualizada e em sintonia com os  padrões  e  os  contextos  da
vida actual, lhe permita levar a cabo, responsável e  consequentemente,  uma
adequada gestão do Ambiente e da Qualidade de Vida dos nossos cidadãos.



Nestes termos,


Ao abrigo das  disposições  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  os
Deputados abaixo-assinados do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata
apresentam o seguinte Projecto de Lei:





                                 CAPÍTULO I

                           Princípios e objectivos

                                  Artigo 1º

                                   Âmbito

A presente Lei define as bases da política de Ambiente,  em  cumprimento  do
disposto nos artigos 9.º e 66.º da Constituição da República.


                                  Artigo 2º

                               Princípio geral

Todos os cidadãos têm  direito  a  um  ambiente  de  vida  humano,  sadio  e
ecologicamente equilibrado e o dever de o defender,  incumbindo  ao  Estado,
por meio de organismos próprios e com o envolvimento e  a  participação  dos
cidadãos, promover a melhoria da qualidade de vida,  quer  individual,  quer
colectiva, no quadro de um desenvolvimento sustentável.


                                  Artigo 3º

                        Fins da política de Ambiente

1. A política de Ambiente tem como fins:

      a) Prevenir, controlar e reduzir a poluição e os  seus  efeitos  e  as
      formas prejudiciais de erosão;

      b) Ordenar e promover o ordenamento do território, tendo em vista  uma
      correcta localização das actividades, um  equilibrado  desenvolvimento
      socio-económico e a valorização da paisagem;

      c) Criar e desenvolver reservas e parques naturais e de  recreio,  bem
      como classificar e proteger paisagens e sítios, de modo a  garantir  a
      conservação  da  Natureza,  a  preservação  de  valores  culturais  de
      interesse histórico ou artístico e a progressiva elevação do nível  da
      qualidade de vida dos cidadãos e das comunidades;

      d) Promover o aproveitamento racional dos recursos naturais, por forma
      a  garantir  a  continuidade  da  sua  utilização,  tanto  em   termos
      qualitativos como quantitativos, e a salvaguardar a sua capacidade  de
      renovação e a estabilidade ecológica, com respeito pelo  princípio  da
      solidariedade entre gerações;

      e) Promover, em colaboração com  as  autarquias  locais,  a  qualidade
      ambiental das povoações e da  vida  urbana,  designadamente  no  plano
      arquitectónico e da protecção das zonas históricas;

      f) Promover a integração de objectivos ambientais nas várias políticas
      de âmbito sectorial;

      g) Promover a  educação  ambiental  e  o  respeito  pelos  valores  do
      ambiente;

      h) Assegurar que a política fiscal compatibilize  desenvolvimento  com
      protecção do ambiente e qualidade de vida.

2. O fim de ordenamento do território, a  que  se  refere  a  alínea  b)  do
número anterior, deverá, sempre que  possível,  justificados  e  devidamente
ponderados todos os interesses envolvidos, ser  prosseguido  também  através
de acções de natureza correctiva.



                                  Artigo 4º

                           Princípios específicos

O  princípio  geral  constante  do  artigo  2º  implica  a  observância  dos
seguintes princípios específicos:

     a) Do carácter de interesse público da política de Ambiente: por  esta
        última resultar, em harmonia  com  os  termos  constitucionais,  da
        concretização de  expressas  incumbências,  objectivos  e  fins  do
        Estado, a execução da  política  de  Ambiente  reveste  a  natureza
        jurídica de actividade de interesse público, visando assegurar  aos
        cidadãos individualmente considerados, bem  como  à  comunidade  em
        geral, a satisfação, de forma permanente,  da  sua  necessidade  de
        vida num ambiente humano, sadio e ecologicamente equilibrado;


     b) Do desenvolvimento sustentável: como um desenvolvimento que  atende
        às necessidades do presente sem comprometer a possibilidade  de  as
        gerações futuras atenderem às suas próprias necessidades;

     c) Da prevenção e da precaução: todas as  acções  ou  actividades  com
        potenciais  efeitos,  ainda  que  de  contornos  desconhecidos   ou
        incertos, imediatos ou a prazo sobre o Ambiente, o  Ordenamento  do
        Território e a Qualidade de Vida devem ser  sempre  consideradas  e
        avaliadas de uma forma antecipativa,  com  vista  a  reduzir  ou  a
        eliminar as respectivas causas - prioritariamente à  correcção  dos
        efeitos ou dos danos decorrentes daquelas acções ou actividades;


     d) Do poluidor-pagador: os  agentes  poluidores,  em  harmonia  com  a
        definição constante da alínea g) do nº  2  artigo  6º,  assumem  as
        consequências,  directas  ou  indirectas,   das   suas   acções   e
        actividades para  com  terceiros,  o  Ambiente,  o  Ordenamento  do
        Território e a Qualidade de Vida, sendo designadamente,  obrigados,
        a expensas suas, a corrigir e recuperar os danos a que  hajam  dado
        origem, bem como a reconstituir as situações previamente existentes
        à prática da acção danosa, nunca lhes sendo permitida a continuação
        daquelas acções e actividades;

     e) Do utilizador-pagador: segundo o qual, pertencendo  a  titularidade
        última de todos os recursos ou bens naturais à comunidade  nacional
        e possuindo todos esses recursos ou bens um valor económico, a  sua
        apropriação, uso ou  aproveitamento  por  terceiro  constitui  este
        último na obrigação de compensar financeiramente aquela comunidade;
        complementarmente,  o  princípio  do  utilizador-pagador  tende   a
        determinar uma racionalização no  uso  daqueles  recursos  ou  bens
        naturais;

     f) Da transversalidade da política de Ambiente: segundo o qual, embora
        o Ambiente seja distinto das restantes áreas temáticas dos domínios
        económico, social e político, todas  estas  disciplinas  devem  ser
        perspectivadas como integrando um tronco  comum  para  efeitos  das
        políticas de desenvolvimento do País, devendo, por isso, os ditames
        da política de Ambiente ser enquadrados e absorvidos pelas  medidas
        adoptadas para todos os sectores de actividade;

     g) Da informação: o  Estado  e  as  demais  entidades  públicas  devem
        promover a difusão e as condições adequadas de  acesso,  por  parte
        dos cidadãos, à informação em matéria de Ambiente,  de  Ordenamento
        do Território e de Qualidade de Vida, por forma a garantir  àqueles
        a  possibilidade  de  participarem  democrática  e  eficazmente  na
        política de Ambiente;


     h) Da participação: os diferentes grupos  sociais  devem  intervir  na
        formulação e execução  da  política  de  Ambiente,  Ordenamento  do
        Território e Qualidade de Vida, através dos órgãos  competentes  da
        Administração  Central,  Regional  e  Local  e  de  outras  pessoas
        colectivas de Direito Público ou de pessoas e entidades privadas ou
        de outra natureza jurídica;

     i) Da unidade de gestão  e  acção:  deve  existir  um  órgão  nacional
        responsável pela política de Ambiente, Ordenamento do Território  e
        Qualidade de Vida, que normalize e informe a actividade dos agentes
        interventores, públicos, privados ou de outra natureza, como  forma
        de  garantir  a  integração  da  problemática   do   Ambiente,   do
        Ordenamento do Território e da Qualidade de Vida com o  planeamento
        económico, quer  ao  nível  global,  quer  ao  nível  sectorial,  e
        intervenha com vista a atingir esses  objectivos  na  falta  e/  ou
        substituição de entidades já existentes;

     j) Da cooperação internacional: determina a procura de actuações  e  a
        busca de soluções  concertadas  com  outros  países,  entidades  ou
        instituições desses países ou organizações internacionais com vista
        à adopção, implementação ou coordenação de  acções  ou  actividades
        nas matérias de política de Ambiente, Ordenamento do  Território  e
        Qualidade de Vida;

     k) Da subsidiariedade: determina que a execução  das  medidas  ou  das
        acções  de  política  de  Ambiente,  Ordenamento  do  Território  e
        Qualidade de Vida deverá ser levada a cabo pelas entidades  que  ao
        nível internacional, nacional,  regional,  local  ou  sectorial  se
        encontrem, em virtude da natureza, da abrangência  ou  dos  efeitos
        das medidas ou das acções consideradas,  melhor  posicionadas  para
        alcançar da forma mais  satisfatória  possível  os  objectivos  das
        medidas ou acções em causa;

     l) Da recuperação: devem ser tomadas medidas urgentes para limitar  os
        processos  degradativos  nas  áreas  onde  actualmente  ocorrem   e
        promover a recuperação dessas áreas, tendo em conta os  equilíbrios
        a estabelecer com as áreas limítrofes;

     m) Da responsabilização: aponta para  a  assunção,  pelos  respectivos
        agentes, das consequências, directas, indirectas ou  difusas,  para
        terceiros, das suas acções  ou  actividades  sobre  o  Ambiente,  o
        Ordenamento do Território e a Qualidade de Vida;

     n) Da função sócio-ambiental  da  propriedade:  segundo  a  qual,  sem
        prejuízo das garantias constitucionalmente consagradas, o exercício
        do direito de propriedade deve ser acomodado  em  harmonia  com  as
        eventuais restrições que derivem  dos  ditames  constitucionais  em
        matéria de Ambiente, Ordenamento do Território e Qualidade de Vida.



                                  Artigo 5º

                            Objectivos e medidas

1. A existência de um Ambiente propício à saúde e bem-estar  das  pessoas  e
ao desenvolvimento social e cultural das comunidades, bem  como  à  melhoria
da  qualidade  de  vida,  pressupõe  a  adopção  de   medidas   que   visem,
designadamente:

   a) Um desenvolvimento sustentável, na acepção da alínea b) do artigo  4º,
      tanto ao nível económico, como social, designadamente  através  de  um
      correcto ordenamento do território;


   b) O equilíbrio biológico e a estabilidade geológica, com  a  criação  de
      novas paisagens e a transformação, a manutenção ou a  recuperação  das
      já existentes;


   c) Garantir  o  mínimo  impacte  ambiental  decorrente  dos  projectos  e
      actividades, designadamente dos sectores produtivos;


   d) A preservação e a manutenção dos ecossistemas,  em  especial  daqueles
      que constituem suportes de vida, a utilização  racional  dos  recursos
      naturais e a preservação do património genético e da sua diversidade;


   e) A conservação da Natureza e da Biodiversidade, o equilíbrio  biológico
      e a estabilidade dos  diferentes  habitats,  nomeadamente  através  da
      compartimentação e diversificação  das  paisagens,  da  criação  e  da
      gestão das áreas protegidas e das zonas com outros estatutos legais de
      protecção, do estabelecimento de corredores ecológicos  e  de  espaços
      verdes urbanos e  suburbanos,  de  modo  a  estabelecer  um  continuum
      naturale;


   f) A promoção de acções de investigação quanto aos factores naturais e ao
      estudo do impacte das diversas acções e actividades sobre a saúde e  o
      Ambiente, visando  impedir  no  futuro  ou  minimizar  e  corrigir  no
      presente  as  disfunções  existentes,  tendo  em  vista  assegurar   a
      perenidade dos sistemas naturais;


   g) A  adequada  delimitação  dos  níveis  de  qualidade  dos  componentes
      ambientais;


   h)  Uma  política  energética  baseada  no  aproveitamento   racional   e
      sustentável   de   todos   os   recursos   naturais   renováveis,   na
      diversificação  e  descentralização   das   fontes   energéticas,   na
      utilização racional e na conservação da energia  e  na  racionalização
      dos consumos, tendo em vista, designadamente,  a  redução  da  factura
      energética  nacional  e  um  expressivo  contributo  nacional  para  a
      política global de combate às Alterações Climáticas;


   i) A gestão racional  de  todos  os  resíduos  produzidos  em  território
      nacional,  prevenindo  a  sua  produção  e  promovendo  a  sua  máxima
      reutilização, reciclagem ou utilização como matéria-prima  energética,
      bem como a investigação e o desenvolvimento das adequadas  tecnologias
      para esses fins;


   j) A promoção da participação das populações na formulação e na  execução
      da política de Ambiente, de Ordenamento do Território e  da  Qualidade
      de  Vida  e  das  políticas  conexas,  bem  como  a  instituição  e  o
      funcionamento de fluxos contínuos de informação  entre  os  órgãos  da
      Administração ou as entidades de outra natureza por ela responsáveis e
      os cidadãos a quem se dirige ou titulares  de  interesses  difusos  ou
      reflexamente atingidos, positiva ou negativamente;


   k)  O  aprofundamento  das  acções  e  das  medidas  de   protecção   aos
      consumidores, designadamente através da inclusão destas  matérias  nos
      curricula escolares desde o ensino básico, bem como  a  realização  de
      componentes de formação e de informação dos consumidores em geral;


   l)  A  defesa  e  a  recuperação  do  património  cultural,  natural   ou
      construído;


   m) O aprofundamento e a actualização contínuos das matérias relativas  ao
      Ambiente, ao Ordenamento do  Território,  à  Qualidade  de  Vida  e  à
      Política Energética, em todos os curricula  escolares  e  na  formação
      profissional, bem assim como o incentivo à sua divulgação através  dos
      meios  de  comunicação  social,  devendo  o  Governo  produzir   meios
      didácticos de apoio aos docentes e formadores;


   n) A existência, a actualização e a aplicação concreta  em  contínuo  das
      Estratégias Nacionais, designadamente em  matéria  de  Desenvolvimento
      Sustentável, de  Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade,  de
      Combate e de Adaptação às Alterações Climáticas (ENAAC), de Gestão  do
      Litoral e para a Política Energética;


   o) A plenitude da vida humana e a permanência  da  vida  selvagem,  assim
      como dos habitats indispensáveis ao seu suporte;


   p)       A recuperação das áreas degradadas do território nacional.

2. As opções em matéria de política energética  jamais  poderão  colocar  em
risco a manutenção  de  uma  adequada  capacidade  de  disponibilização,  em
quantidade e em qualidade, de bens  essenciais,  designadamente  em  matéria
alimentar e de saúde.


                                  Artigo 6º

                           Conceitos e definições

1. A qualidade de vida é resultado da interacção de  múltiplos  factores  no
funcionamento das sociedades humanas e traduz-se na  situação  de  bem-estar
físico, mental e social e na satisfação e afirmação culturais, bem  como  em
relações  autênticas  entre  o  indivíduo  e  a  comunidade,  dependendo  da
influência de factores interrelacionados, que compreendem, designadamente:


     a) A capacidade de carga do território e dos recursos;


     b) A alimentação, a habitação, a saúde, a educação, os transportes e a
        ocupação dos tempos livres;


      c) Um sistema social que assegure as mínimas condições de dignidade da
        existência dos cidadãos, bem como a posteridade de toda a  população
        e os consequentes benefícios do sistema de Segurança Social.


2. Para efeitos do disposto na presente Lei, considera-se que as  expressões
"Ambiente", "Ordenamento do Território", "paisagem",  "continuum  naturale",
"qualidade do Ambiente", "Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade",
"Poluição",  "Alterações  Climáticas",   "Ecoeficiência"   e   "Arquitectura
Bioclimática" deverão ser entendidas nas condições a seguir indicadas:


     a) Ambiente é o conjunto dos sistemas físicos, químicos, biológicos  e
        suas relações e dos factores económicos, sociais  e  culturais  com
        efeito directo ou indirecto, mediato ou imediato,  sobre  os  seres
        vivos e a qualidade de vida do Homem;


     b) Ordenamento do território é o processo integrado da organização  do
        espaço biofísico, tendo como objectivo o uso e a  transformação  do
        território, de acordo com as  suas  capacidades  e  vocações,  e  a
        permanência dos valores de equilíbrio biológico e  de  estabilidade
        geológica, numa perspectiva de aumento da sua capacidade de suporte
        de vida;
     c) Paisagem é a unidade geográfica, ecológica e estética resultante da
        acção do Homem e da reacção da Natureza, sendo primitiva  quando  a
        acção  daquele  é  mínima  e  natural  quando  a  acção  humana   é
        determinante, sem deixar de se verificar o equilíbrio biológico,  a
        estabilidade física e a dinâmica ecológica;


     d) Continuum naturale é o sistema contínuo de ocorrências naturais que
        constituem o suporte da vida silvestre e da manutenção do potencial
        genético e que  contribui  para  o  equilíbrio  e  estabilidade  do
        território;


     e)  Qualidade  do  Ambiente  é  a  adequabilidade  de  todos  os  seus
        componentes às necessidades do Homem, bem como dos restantes  seres
        vivos;


     f)  Conservação  da  Natureza  e  da  Biodiversidade  é  a  gestão  da
        utilização da Natureza e da Biodiversidade de modo a viabilizar  de
        forma perene a máxima rentabilidade compatível com a manutenção  da
        capacidade de regeneração de todos os recursos naturais;


     g) Poluição é a libertação  de  elementos,  substâncias  ou  materiais
        físicos, químicos ou biológicos que, independentemente do estado em
        que se encontrem, provoquem perturbações ou distúrbios na Qualidade
        do Ambiente, afectando de forma negativa, designadamente, a  saúde,
        o bem-estar e as diferentes  formas  de  vida,  o  equilíbrio  e  a
        perenidade dos ecossistemas naturais e transformados, assim como  a
        estabilidade física e biológica do território;


     h)  Alterações  Climáticas  são  o   resultado   da   desestabilização
        antropogénica das concentrações na atmosfera de gases com efeito de
        estufa (GEE's), de molde a produzir interferências perigosas,  para
        o Homem e o Ambiente, com o sistema climático;


     i) Ecoeficiência é a capacidade de determinada actividade, processo ou
        produto serem executados com menor  utilização  ou  degradação  dos
        componentes ambientais;


     j) Arquitectura Bioclimática é o ramo da arquitectura que se ocupa  da
        projecção dos  edifícios  e  das  habitações  em  harmonia  com  as
        condições climáticas específicas da respectiva  localização  e  com
        recurso à utilização dos  meios  e  dos  materiais  disponíveis  na
        Natureza, com vista  a  minimizar  os  impactos  ambientais  desses
        edifícios  e  habitações,  bem  como  a  reduzir  o   seu   consumo
        energético.


                                 CAPÍTULO II

                           Componentes ambientais

                                  Artigo 7º


                           Componentes ambientais

Nos termos da presente lei, são componentes ambientais:


      a) O ar;
      b) A luz;
      c) A água;
      d) A plataforma continental;
      e) O litoral;
      f) O solo vivo e o subsolo;
      g) A flora;
      h) A fauna;
      i) A biodiversidade;
      j) O clima;
      k) O património natural e construído;
      l) A paisagem.


                                  Artigo 8º

               Defesa da qualidade dos componentes ambientais

Em ordem a assegurar a  defesa  da  qualidade  dos  componentes  ambientais,
poderá o Estado e as demais entidades competentes proibir ou  condicionar  o
exercício de actividades, promover e apoiar a realização de estratégias e  a
concretização de políticas e de projectos, bem  como  desenvolver  acções  e
actividades adequadas à prossecução daqueles fins.


                                  Artigo 9º

                                     Ar

1. A legislação relativa à gestão da qualidade do ar visa, designadamente:

   a) Condicionar, proibir ou reprimir o  lançamento  para  a  atmosfera  de
      quaisquer  substâncias,  independentemente  do  seu   estado   físico,
      susceptíveis de afectar,  de  forma  nociva,  a  qualidade  do  ar,  o
      equilíbrio ecológico ou que impliquem risco, dano  ou  incómodo  grave
      para as pessoas, a sua saúde e bens em geral;


   b) A existência, a manutenção, a actualização e a expansão progressiva, a
      todo o território nacional, de uma rede de avaliação em  contínuo  das
      condições físicas ou químicas da atmosfera, a partir da qual se  torne
      possível, designadamente, a gestão da qualidade do ar e  o  lançamento
      atempado de alertas ou avisos aos cidadãos sobre situações que  possam
      constituir riscos potenciais para a sua saúde, bem-estar  e  qualidade
      de vida;


   c) Promover e garantir uma boa qualidade do  ar  em  todos  os  ambientes
      fechados e semi-fechados.

2. Em harmonia com o disposto no número anterior, compete  ao  Estado  e  às
demais  entidades  públicas  legislar,  deliberar,  decidir,  implementar  e
fiscalizar o cumprimento, por toda a comunidade nacional, das medidas e  das
acções concretas que assegurem  a  execução  dos  objectivos  da  gestão  da
qualidade do ar.

                                 Artigo 10º

                        Luz e níveis de luminosidade


1. Todos têm o direito a um nível de luminosidade adequado à sua saúde, bem-
   estar e conforto na habitação, no local de trabalho e nos espaços  livres
   públicos de recreio, lazer e circulação.

2. O nível de luminosidade para qualquer lugar deve ser o  mais  consentâneo
   com vista ao equilíbrio dos ecossistemas transformados de que  depende  a
   qualidade de vida das populações.


3. Os anúncios luminosos, fixos ou  intermitentes,  não  devem  perturbar  o
   sossego, a saúde e o bem-estar dos cidadãos.


4. Nos termos do número anterior, ficam condicionados:

     a) O volume dos edifícios a construir que prejudiquem a  qualidade  de
        vida dos cidadãos e a vegetação, pelo  ensombramento,  dos  espaços
        livres públicos e privados;


     b) O regulamento e as normas específicas respeitantes à construção  de
        fogos para habitação, escritórios, fábricas  e  outros  lugares  de
        trabalho, escolas e restante equipamento social;


     c) O volume das construções a erigir na periferia dos  espaços  verdes
        existentes ou a construir;


     d) Os anúncios  luminosos,  os  quais  só  são  permitidos  nas  áreas
        urbanas, podendo ser condicionadas as suas cor, forma,  localização
        e intermitência.

5. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações  para  a  instalação  e  o  funcionamento  de  materiais  e  de
equipamentos luminosos levarão sempre em linha de conta, nas  suas  decisões
e deliberações, a necessidade do respeito  pelos  princípios  enunciados  no
presente artigo.

                                 Artigo 11º

                                    Água

1.   As  categorias  de  águas  abrangidas  pelo  presente  diploma  são  as
seguintes:

     a) Águas interiores de superfície;


     b) Águas interiores subterrâneas;


     c) Águas marítimas interiores;


     d) Águas marítimas territoriais, compreendendo o mar territorial  e  a
        zona contígua;


     e) Águas marítimas da zona económica exclusiva;


     f) Águas pluviais.

2. A presente Lei é igualmente aplicável aos leitos e margens dos cursos  de
água  de  superfície,  aos  fundos  e  margens  de  lagoas,  às   zonas   de
infiltrações, a  todo  o  Litoral  e  aos  fundos  marinhos  interiores,  da
plataforma continental e da zona económica exclusiva.

3. A política da água visa, designadamente:

     a) O cumprimento das orientações,  constantes  do  Plano  Nacional  da
        Água, para a gestão integrada deste recurso natural;


     b) A utilização racional e o uso eficiente da água,  com  a  qualidade
        adequada a cada tipologia  de  fim,  evitando-se  todos  os  gastos
        desnecessários e aumentando-se o seu grau de reutilização;
     c)  O  desenvolvimento  coordenado  das  acções  necessárias  para   a
        conservação, incremento e optimização do aproveitamento  das  águas
        de superfície e subterrâneas, tendo por base projectos de conjunto,
        incluindo ao nível ibérico;


     d) A gestão dos recursos hídricos por unidade de bacia hidrográfica;


     e) A gestão sustentável do Litoral;


     f) O desenvolvimento e a aplicação das  técnicas  de  prevenção  e  de
        combate à poluição  hídrica  ou  marítima,  de  origem  industrial,
        agrícola e doméstica ou proveniente de derrames  de  transportes  e
        outros veículos motorizados, bem  como  dos  respectivos  meios  de
        coordenação das acções;


     g) Que as unidades produtivas  que  possam  evacuar  águas  degradadas
        directamente para o sistema de esgotos sejam obrigadas a  assegurar
        a sua  depuração  prévia,  de  forma  a  evitar  a  degradação  das
        canalizações e a perturbação e o funcionamento das estações  finais
        de depuração;


     h)  O  máximo   aproveitamento   possível,   desde   que   técnica   e
        economicamente viável, das águas pluviais;

4. A política de abastecimento público de água deve respeitar exigências  de
   coesão  nacional  e  equidade,  compensando  aquelas  regiões  com  menos
   população  pelo  mais  elevado  custo  per  capita  do  abastecimento   e
   assegurando sempre a universalidade do serviço.

5. Sem prejuízo do disposto, designadamente,  na  legislação  que  regula  a
   atribuição de licenças ambientais e  os  procedimentos  de  avaliação  de
   impacte ambiental, o Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos
   licenciamentos e autorizações  para  a  construção,  a  instalação  ou  o
   funcionamento de edificações, de unidades e de equipamentos que  utilizem
   o recurso água ou que se localizem  sobre  águas  ou  as  suas  zonas  de
   protecção  levarão  sempre  em  linha  de  conta,  nas  suas  decisões  e
   deliberações, a necessidade do respeito pelos  princípios  enunciados  no
   presente artigo.

6. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  deverão  ser  sempre
devidamente ponderados, numa perspectiva  de  tutela  do  interesse  público
prevalecente, os ónus e as vantagens dali decorrentes para o Ambiente e,  em
especial, para a política de combate às Alterações Climáticas.


                                 Artigo 12º

                           Plataforma Continental

1.  O  Estado  e  as  demais  entidades   públicas   competentes   definirão
estratégias, medidas e acções  que  garantam  uma  gestão  sustentável  e  o
aproveitamento racional dos recursos naturais, vivos e  não-vivos  do  leito
do mar e do subsolo que constituem a Plataforma Continental, bem  como  para
a instalação nela de equipamentos e de estruturas.


2. É correspondentemente aplicável à Plataforma Continental  o  disposto  no
nº 5 do artigo 11º.

                                 Artigo 13º

                                   Litoral

1.  A  gestão  integrada  e  sustentável  do  Litoral  tem  por  objectivos,
designadamente:

     a) A adopção, consagrada em código legal, de uma Política Nacional  de
        Gestão Integrada e para a defesa dos valores  e  dos  recursos  das
        áreas que o integram;


     b) A criação de uma autoridade nacional para a gestão  sustentável  do
        Litoral, encarregue da coordenação e superintendência na  aplicação
        da Política a que se refere a alínea anterior;


     c)  A  regulação  e  supervisão  do  exercício  das   actividades   de
        aproveitamento  dos   recursos   naturais,   vivos   e   não-vivos,
        localizados no Litoral, em harmonia, sendo caso disso, com a gestão
        das bacias hidrográficas a que se refere a alínea d)  do  nº  3  do
        artigo 11º;


     d) A  coordenação  e  a  articulação  efectivas  entre  os  Planos  de
        Ordenamento da Orla Costeira (POOC's), os Planos de  Ordenamento  e
        Expansão  Portuária  (POEP's),  os  Planos   de   Ordenamento   das
        Albufeiras de Águas Públicas (POAAP's), os  Planos  de  Ordenamento
        das Áreas Protegidas  (POAP's),  os  Planos  Directores  Municipais
        (PDM's) e outros Planos Especiais de Ordenamento;


     e) A extensão progressiva das zonas non aedificandi e a  relocalização
        de infra-estruturas e de zonas urbanas a  uma  maior  distância  do
        mar, tendo em vista, sobretudo, uma gestão racional e  antecipativa
        dos possíveis efeitos derivados das Alterações Climáticas;


     f) Uma fiscalização rigorosa do Domínio Público Marítimo;


     g) A monitorização e o aprofundamento  dos  conhecimentos  técnicos  e
        científicos, bem como o conhecimento sempre actualizado  do  estado
        do Ambiente nas zonas que o compõem, designadamente  em  termos  de
        risco de erosão, inundações ou outros fenómenos destrutivos;


     h) O levantamento cartográfico exaustivo e a elaboração das cartas  de
        risco das áreas que o compõem;


     i)  Conformar  e  harmonizar  os  diversos  interesses  e  actividades
        sectoriais, a serem implementados e desenvolvidos nas zonas  que  o
        compõem, com a inalienável salvaguarda dos valores e recursos  nele
        localizados;


     j) A  instalação  de  uma  rede  de  vigilância  marítima  em  todo  o
        território nacional;


     k) A criação de uma rede nacional de zonas marinhas  com  estatuto  de
        protecção especial, em articulação, nomeadamente, com as  Zonas  de
        Protecção Especial, as Zonas Especiais de Conservação, os Sítios da
        Convenção de Ramsar e as demais Áreas Protegidas nacionais;


     l) A preservação e a conservação do património geológico, ecológico  e
        cultural, incluindo o sub-aquático, nele localizado;


      m) A facilitação do acesso à informação a ele  respeitante  por  parte
      das pessoas singulares e colectivas, bem como, em consequência, da sua
      participação nessa gestão.

2. Enquanto não for criada a entidade a que se refere a alínea b) do  número
anterior, o Estado e as demais entidades responsáveis  pelos  licenciamentos
e autorizações para as zonas que integram o Litoral levarão sempre em  linha
de conta, nas suas decisões e deliberações, a necessidade do respeito  pelos
princípios enunciados no presente artigo.

3. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia a partir de fontes renováveis, localizados  no  Litoral,
deverão ser sempre devidamente ponderados, numa  perspectiva  de  tutela  do
interesse público prevalecente, os ónus  e  as  vantagens  dali  decorrentes
para o Ambiente e, em especial, para a política  de  combate  às  Alterações
Climáticas.




                                 Artigo 14º

                                    Solo

1. A política de defesa e de valorização do solo, enquanto recurso  natural,
determina, designadamente:

     a) A aplicação, em permanência, de medidas conducentes à sua  racional
        utilização, a evitar a sua degradação e a promover  a  melhoria  da
        sua fertilidade e regeneração;


     b) O estabelecimento de uma política de gestão  de  recursos  naturais
        que salvaguarde a  estabilidade  ecológica  e  os  ecossistemas  de
        produção, protecção ou de uso múltiplo;


     c) A aplicação, em permanência, de  medidas  destinadas  a  regular  o
        ciclo da água;


     d) O condicionamento da  utilização  de  solos  agrícolas  de  elevada
        fertilidade para fins não agrícolas, bem como plantações,  obras  e
        operações agrícolas que provoquem erosão e degradação  do  solo,  o
        desprendimento de terras,  encharcamento,  inundações,  excesso  de
        salinidade e outros efeitos perniciosos;


     e) A aplicação de medidas que levem à implementação das  boas-práticas
        neste sector;


     f) A possibilidade da imposição, aos proprietários de terrenos ou  aos
        seus utilizadores,  de  medidas  de  defesa  e  valorização  dessas
        terras, em harmonia com o disposto nas alíneas  b),  c)  e  d)  que
        antecedem, nomeadamente a obrigatoriedade de execução de  trabalhos
        técnicos,  agrícolas  ou  silvícolas,  em   conformidade   com   as
        disposições em vigor;


     g)  O  uso  parcimonioso,  nos  termos  da  legislação  aplicável,  de
        biocidas, pesticidas, herbicidas, adubos, correctivos ou  quaisquer
        outras  substâncias  similares  que  integrem,  designadamente,   o
        conceito  legal  e  técnico  de  Poluentes  Orgânicos  Persistentes
        (POP's);


     h) Que a  utilização  e  a  ocupação  do  solo  para  fins  urbanos  e
        industriais ou para a  implantação  de  equipamentos  e  de  infra-
        estruturas sejam condicionadas  pela  sua  natureza,  topografia  e
        fertilidade;


      j) A possibilidade da constituição, por parte do Estado e  das  demais
      entidades públicas, de "bancos de terras"  como  forma  de  combate  à
      especulação imobiliária, bem como de  proporcionar  um  mais  fácil  e
      justo acesso, pelos  cidadãos,  à  propriedade  de  imóveis  rústicos,
      urbanos ou das suas fracções.

2. No âmbito do disposto nas alíneas a), b), c), d) e f)  que  antecedem,  é
proibida:

     a) A eliminação dos montados  de  sobro  e  azinho  e  outras  árvores
        dispersas nas folhas de cultura, com excepção dos solos das classes
        A  e  B,  nas  paisagens  de   características   mediterrânicas   e
        continentais;


     b)  A eliminação da vegetação nas margens dos cursos de água;


     c) A eliminação da compartimentação, sebes  vivas,  uveiras  e  muros,
        para além da  dimensão  da  folha  de  cultura  considerada  mínima
        regionalmente.

3. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações para ocupação de solos levarão sempre em linha  de  conta,  nas
suas decisões e deliberações, a necessidade  do  respeito  pelos  princípios
enunciados no presente artigo.

4. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  deverão  ser  sempre
devidamente ponderados, numa perspectiva  de  tutela  do  interesse  público
prevalecente, os ónus e as vantagens dali decorrentes para o Ambiente e,  em
especial, para a política de combate às Alterações Climáticas.


                                 Artigo 15º

                                   Subsolo

1. A exploração dos recursos do subsolo deverá ter em conta:

     a) Os interesses de conservação da Natureza e dos recursos naturais;


     b) A necessidade de obedecer a um plano global de  desenvolvimento  e,
        portanto, a uma articulação a nível nacional;


     c) Os interesses e questões que local e mais  directamente  interessem
        às regiões e autarquias onde se insiram;




     d) A  necessidade  do  máximo  aproveitamento  racional  dos  recursos
        geotérmicos para a produção de calor e de energia eléctrica.

2. Sem prejuízo do estabelecido no n.º 1 do presente  artigo,  a  exploração
do  subsolo  deverá  ser  orientada  de  modo  a  respeitar   os   seguintes
princípios:

     a) Garantia das condições que  permitam  a  regeneração  dos  factores
        naturais renováveis e uma  adequada  relação  entre  o  volume  das
        reservas abertas e o das preparadas para serem exploradas;


     b) Valorização máxima de todas as matérias-primas extraídas;


     c) Exploração racional das nascentes de águas minerais e termais  e  a
        determinação dos seus perímetros de protecção;


     d) Adopção de medidas preventivas da degradação do Ambiente resultante
        dos trabalhos de extracção  de  matéria-prima  que  possam  pôr  em
        perigo a estabilidade dos sistemas naturais e sociais;


     e) Recuperação  obrigatória  da  paisagem,  quando  da  exploração  do
        subsolo resulta alteração quer da topografia preexistente, quer  de
        sistemas naturais notáveis ou importantes, com vista  à  integração
        harmoniosa da área sujeita à exploração na paisagem envolvente.

3. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações para ocupação do subsolo levarão sempre em linha de conta,  nas
suas decisões e deliberações, a necessidade  do  respeito  pelos  princípios
enunciados no presente artigo.

4. No licenciamento ou autorização de instalações para o aproveitamento  dos
recursos  geotérmicos  deverão  ser  sempre  devidamente  ponderados,   numa
perspectiva de tutela do  interesse  público  prevalecente,  os  ónus  e  as
vantagens dali decorrentes para o Ambiente e, em especial, para  a  política
de combate às Alterações Climáticas.

                                 Artigo 16º

                                    Flora

1. A política para a protecção da flora visa primordialmente:

     a) Salvaguardar e  valorizar  as  formações  vegetais  espontâneas  ou
        subespontâneas, do património florestal  e  dos  espaços  verdes  e
        periurbanos;


     b) Impedir os processos que obstruam o  desenvolvimento  normal  ou  a
        recuperação da flora  e  da  vegetação  espontânea  que  apresentem
        interesses científicos, económicos ou paisagísticos, designadamente
        da flora silvestre, essencial para a manutenção da  fertilidade  do
        espaço  rural,  do  equilíbrio  biológico  das   paisagens   e   da
        diversidade dos recursos genéticos;


     c) A recuperação racional dos recursos das  áreas  degradadas  ou  nas
        atingidas por incêndios florestais ou afectadas por uma  exploração
        desordenada, através de beneficiação agrícola e  florestal  de  uso
        múltiplo, fomento e reposição dos recursos cinegéticos;


     d) O ordenamento do património silvícola do País e a implementação  de
        medidas visando a sua defesa  e  valorização,  tendo  em  conta  as
        necessidades de corrigir e de normalizar as operações de cultura  e
        de exploração das matas, de garantir uma eficaz protecção contra os
        fogos, de promover o ordenamento  do  território  e  de  valorizar,
        incrementar e diversificar as actividades de produção de bens e  de
        prestação de serviços;


     e) Proteger, através do reconhecimento da qualidade e  da  consequente
        atribuição de estatutos legais nesse sentido, as espécies  vegetais
        ameaçadas de extinção ou os exemplares  botânicos  isolados  ou  em
        grupo que, pelo seu potencial genético, porte, idade,  raridade  ou
        outra razão, assim o reclamem;


     f) Regular e, sendo caso  disso,  reprimir  a  colheita,  o  abate,  a
        utilização e a comercialização de certas espécies vegetais  e  seus
        derivados, bem como a importação  ou  a  introdução  de  exemplares
        exóticos.


2. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações para o aproveitamento dos recursos da flora e para  a  ocupação
de  solos  levarão  sempre  em  linha  de  conta,  nas   suas   decisões   e
deliberações, a necessidade  do  respeito  pelos  princípios  enunciados  no
presente artigo.

3. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  deverão  ser  sempre
devidamente ponderados, numa perspectiva  de  tutela  do  interesse  público
prevalecente, os ónus e as vantagens dali decorrentes para o Ambiente e,  em
especial, para a política de combate às Alterações Climáticas.





                                 Artigo 17º

                                    Fauna

1. A política para a protecção da fauna visa primordialmente:

     a) Promover e salvaguardar a conservação das  espécies,  especialmente
        daquelas sobre as quais recaiam interesses científico, económico ou
        social, garantindo o seu potencial  genético  e  a  manutenção  dos
        habitats indispensáveis à sua sobrevivência;

     b) Proteger a fauna migratória, através da promoção e  da  salvaguarda
        da  conservação  das  espécies,  por  recurso  ao  levantamento,  à
        classificação e à protecção, em  particular,  dos  montados  e  das
        zonas húmidas, ribeirinhas e costeiras;


     c) Proteger a fauna autóctone,  através,  designadamente,  de  medidas
        para a:

           i) Manutenção ou activação dos  processos  biológicos  de  auto-
           regeneração;
           ii) Recuperação dos habitats degradados essenciais  à  fauna  e,
           sendo caso disso, para a criação de habitats de substituição;
           iii) Comercialização da fauna silvestre, aquática ou terrestre;
           iv) Introdução de qualquer espécie animal selvagem, aquática  ou
           terrestre, no País, com relevo para as áreas naturais;
           v) Destruição de animais tidos por  prejudiciais,  sem  qualquer
           excepção, através do recurso a métodos não autorizados e  sempre
           sob o controlo das autoridades competentes;
           vi)  Regulamentação  e  controlo  da  importação   de   espécies
           exóticas;
           vii) Regulação da utilização de substâncias  que  prejudiquem  a
           fauna selvagem;
           viii) Organização de lista ou listas de espécies animais  e  das
           biocenoses em que se integram,  quando  raras  ou  ameaçadas  de
           extinção;
           ix) Valorização, fomento  e  usufruição  dos  recursos  animais,
           cinegéticos e piscícolas das águas interiores e da orla costeira
           marinha, devendo  ser  prestada  especial  atenção  ao  material
           genético  que  venha  a  ser  utilizado  no  desenvolvimento  da
           silvicultura e da aquicultura.

2. O licenciamento e a autorização para a instalação e  o  funcionamento  de
unidades de piscicultura e de aquicultura deverão ser  objecto  de  especial
ponderação, tendo em vista os interesses  públicos  prevalecentes,  em  face
dos potenciais ónus ou vantagens comparativas que desses actos possam  advir
para a preservação das espécies selvagens.

3. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações para as  acções  ou  actividades  que  interajam  com  a  fauna
levarão sempre em linha de conta, nessas suas  decisões  e  deliberações,  a
necessidade do respeito pelos princípios enunciados no presente artigo.

4. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  deverão  ser  sempre
devidamente ponderados, numa perspectiva  de  tutela  do  interesse  público
prevalecente, os ónus e as vantagens dali decorrentes para o Ambiente e,  em
especial, para a política de combate às Alterações Climáticas.


                                 Artigo 18º

                               Biodiversidade

1. A política para a preservação da  Biodiversidade  deverá  ser  enquadrada
pela  assumpção  da  sua  valia  primordial  para  as  actividades  humanas,
designadamente para a medicina, a alimentação e o desenvolvimento  económico
e, por essa via, também como medida de segurança para a manutenção  daquelas
actividades.

2.  A  política  para  a  preservação  da  Biodiversidade  tem,  assim,  por
objectivos, designadamente:

     a) A utilização sustentável de todos os seus componentes;


     b) A partilha  justa  e  equitativa  dos  benefícios  provenientes  da
        utilização dos recursos genéticos;
     c) A salvaguarda de todos os seus aspectos biológicos, nomeadamente os
        genomas e os genes, as espécies e as comunidades, os habitats e  os
        ecossistemas;
     d) A promoção da investigação e do desenvolvimento de  técnicas  e  de
        tecnologias adequadas a esses fins;
     e) O incremento do intercâmbio e da cooperação científica,  técnica  e
        tecnológica neste domínio ao nível internacional.

3. O Estado e  as  demais  entidades  responsáveis  pelos  licenciamentos  e
autorizações para as acções ou  actividades  que  possam  interferir  com  a
preservação da Biodiversidade pautarão sempre a sua conduta,  designadamente
nessas suas decisões e deliberações,  pela  necessidade  do  respeito  pelos
princípios enunciados no presente artigo.
4. No licenciamento ou autorização de instalações e de equipamentos  para  a
produção de energia  a  partir  de  fontes  renováveis  deverão  ser  sempre
devidamente ponderados, numa perspectiva  de  tutela  do  interesse  público
prevalecente, os ónus e as vantagens dali decorrentes para a preservação  da
Biodiversidade e, em especial, para a  política  de  combate  às  Alterações
Climáticas.


                                 Artigo 19º

                                    Clima

1. No âmbito da presente Lei, a definição das  políticas,  das  actuações  e
das estratégias a empreender pelo Estado e pelas demais  entidades  públicas
em matéria climática é o resultado  directo  da  percepção  e  da  avaliação
rigorosas e profundas dos efeitos  actuais  e  futuros,  para  o  País,  nos
domínios económico e social, decorrentes dos fenómenos meteorológicos.

2. Na ponderação, nos termos do número  anterior,  sobre  as  políticas,  as
actuações e as estratégias a  seguir,  as  entidades  responsáveis  tentarão
sempre identificar, qualificar e quantificar as  razões  antropogénicas,  ou
não, que se encontram na origem das desestabilizações das  concentrações  na
atmosfera  dos  Gases  com  Efeito  de   Estufa   (GEE's),   causadoras   de
interferências  perigosas,  para  o  Homem  e  o  Ambiente,  com  o  sistema
climático e na origem das denominadas Alterações Climáticas.

3.  A  política  para  as  Alterações   Climáticas   tem   por   objectivos,
designadamente:

     a) A elaboração, a implementação, a fiscalização e a monitorização  da
        execução, pelo Estado, com  a  participação  e  a  colaboração  das
        restantes entidades públicas e das pessoas singulares e colectivas,
        públicas, privadas ou de outra natureza, de  um  Programa  Nacional
        para a limitação ou redução  das  emissões  de  GEE's  que  inclua,
        designadamente, as Políticas e  Medidas  a  adoptar,  pelos  vários
        sectores  de  actividade,  para  o  cumprimento  desses  objectivos
        quantificados,  a  ponderação  do   seu   custo-eficácia,   a   sua
        hierarquização  e  exequibilidade  económica,   a   definição   dos
        instrumentos  disponíveis  para  conseguir  a  aplicação   daquelas
        Políticas e Medidas, bem como  as  estimativas  e  projecções  para
        aquelas emissões de GEE's;


     b) A adopção  de  políticas  e  medidas  de  Adaptação  às  Alterações
        Climáticas, com vista  a  assegurar  a  prevenção  de  riscos  e  a
        resposta rápida às catástrofes ambientais, de acordo com uma lógica
        de minimização de danos;
     c) O apuramento e a divulgação  dos  custos  económicos,  financeiros,
        sociais e políticos envolvidos no cumprimento dos objectivos a  que
        se referem as duas alíneas precedentes;


     d)  A  redução  das  emissões  de  GEE's  pelo   incremento   e   pela
        intensificação das actuações e da  gestão  pelo  lado  da  procura,
        designadamente no quadro do sector energético,  apoiadas,  por  seu
        turno, na utilização de  instrumentos  económicos,  legislativos  e
        institucionais, tal como a política fiscal, no sentido de  produzir
        as  necessárias  alterações  comportamentais   nos   seus   agentes
        destinatários;


     e) A produção de modificações nos hábitos de consumo  dos  cidadãos  e
        dos agentes económicos e sociais, em consonância com os  objectivos
        aqui traçados;


     f)  A  sua  credibilização  e  reforço  através  da   disponibilização
        permanente de informação à comunidade sobre este tema, bem como  do
        envolvimento e da participação  activa  e  empenhada  da  sociedade
        civil, em  todas  as  suas  fases  de  execução,  nomeadamente  das
        entidades  que  representam  formalmente  os  diversos  agentes   e
        sectores da actividade económica e social;


     g) Promover e apoiar em permanência a  investigação  relativa  a  este
        fenómeno, bem como incentivar o  desenvolvimento  tecnológico  e  a
        inovação neste contexto  e  com  os  fins  constantes  do  presente
        artigo;


     h) O envolvimento e a cooperação activos e empenhados de  Portugal  ao
        nível das várias instituições, institutos jurídicos e mecanismos de
        Direito  Comunitário  e  de  Direito  Internacional   Público   com
        competências em matéria desta política.

4. As Políticas e Medidas a que se refere a alínea  a)  do  número  anterior
deverão ser  sempre  contextualizadas  em  cenários  de  um  desenvolvimento
sustentável, de modo  a  que,  por  isso,  se  tornem  sempre  razoavelmente
apreensíveis as interacções e os  impactes,  para  os  diversos  componentes
ambientais, decorrentes da sua aplicação.

                                 Artigo 20º

                       Património natural e construído

Devem  integrar  o  ordenamento  jurídico  interno   normas   que   garantam
eficazmente:

     a) A salvaguarda e a valorização do património natural  e  construído,
        bem como o histórico e cultural,  através,  entre  outros,  de  uma
        adequada gestão dos  recursos  existentes  e  da  planificação  das
        acções a empreender, numa  perspectiva  de  animação  e  utilização
        criativa;


     b) A recuperação dos centros históricos das áreas  urbanas  e  rurais,
        das paisagens primitivas e naturais  notáveis  e  dos  edifícios  e
        conjuntos monumentais;


     c)  A  inventariação  e  a  classificação  do  património   histórico,
        cultural, natural e construído, em  cooperação  com  as  autarquias
        locais,  as  associações  locais  de  defesa  do  património  e  as
        Organizações Não-Governamentais de Ambiente (ONGAs);


     d) A orgânica e o modo de funcionamento  das  entidades  e  organismos
        responsáveis pela execução desta política.


                                 Artigo 21º

                                  Paisagem

1. Em ordem a atingir os objectivos consignados na presente lei, no  que  se
refere  à  defesa  da  paisagem  como  unidade  estética  e  visual,   serão
condicionados pela administração central, regional  e  local,  em  termos  a
regulamentar, a implantação de construções, infra-estruturas viárias,  novos
aglomerados urbanos ou outras construções que, pela  sua  dimensão,  volume,
silhueta, cor ou localização, provoquem  um  impacte  violento  na  paisagem
preexistente, bem como a  exploração  de  minas  e  pedreiras,  evacuação  e
acumulação de resíduos e materiais usados e o corte maciço do arvoredo.

2. A ocupação marginal das infra-estruturas viárias, fluviais, portuárias  e
aeroportuárias, qualquer que seja o seu  tipo,  hierarquia  ou  localização,
será objecto de regulamentação especial.


                                 Artigo 22º

                             Gestão da paisagem

São instrumentos da política de gestão das paisagens:

     a) A protecção e valorização das paisagens  que,  caracterizadas  pelas
        actividades seculares do homem, pela sua diversidade, concentração e
        harmonia e pelo  sistema  sócio-cultural  que  criaram,  se  revelam
        importantes  para  a  manutenção  da  pluralidade   paisagística   e
        cultural;


     b) A determinação de  critérios  múltiplos  e  dinâmicos  que  permitam
        definir prioridades de intervenção, quer no que  respeita  às  áreas
        menos afectadas pela presença humana, quer àquelas em que a acção do
        homem é mais determinante;


     c) Uma estratégia de  desenvolvimento  que  empenhe  as  populações  na
        defesa desses valores, nomeadamente, e sempre  que  necessário,  por
        intermédio de incentivos financeiros ou fiscais e de apoio técnico e
        social;


     d) O inventário e a avaliação dos  tipos  característicos  de  paisagem
        rural e urbana, comportando elementos abióticos e culturais;


      e) A identificação e cartografia dos valores visuais e  estéticos  das
        paisagens naturais e artificiais.


                                 Artigo 23º

                                  Poluição

1. Em harmonia com o disposto na alínea g) do nº 2 do artigo 6º:

     a) São factores de poluição do Ambiente e degradação do  território  e
        da Qualidade de Vida todas as  acções  e  actividades  que  afectem
        negativamente a saúde, o bem-estar e as diferentes formas de  vida,
        o  equilíbrio  e  a  perenidade   dos   ecossistemas   naturais   e
        transformados, assim como a  estabilidade  física  e  biológica  do
        território;


     b) São causas de poluição do Ambiente todos os materiais,  substâncias
        ou radiações lançados no ar, na  água,  no  solo,  no  subsolo,  no
        Litoral ou na Plataforma Continental, que  alterem,  temporária  ou
        irreversivelmente, a sua qualidade  ou  interfiram  na  sua  normal
        conservação ou evolução.

2. Em todo  o  território  nacional  ou  em  qualquer  área  sob  jurisdição
portuguesa, é proibido lançar,  depositar  ou,  por  qualquer  outra  forma,
introduzir nas águas,  no  solo,  no  subsolo,  no  Litoral,  na  Plataforma
Continental ou  na  atmosfera  efluentes,  resíduos  radioactivos  e  outros
produtos que contenham substâncias ou microrganismos que possam  alterar  as
características  ou  tornar  impróprios  para  as  suas  aplicações  aqueles
componentes ambientais e contribuam para a degradação do Ambiente.

3. Devem  integrar  o  ordenamento  jurídico  interno  normas  que  garantam
eficazmente:

     a) Uma adequada regulação do transporte, da manipulação, do  depósito,
        bem como  da  reciclagem  e  da  deposição  de  quaisquer  produtos
        susceptíveis de produzir os tipos de poluição referidos  no  número
        anterior;


     b) Os limites  de  tolerância  admissível  da  presença  de  elementos
        poluentes na atmosfera, água, solo e seres vivos;


     c) As  proibições  ou  os  condicionamentos  necessários  à  defesa  e
        melhoria da qualidade do ambiente em matéria de poluição.

4. Constituem meios especiais da poluição, designadamente:

    a) O ruído;


    b) Os compostos químicos;


    c) Os resíduos e os efluentes;


    d) As substâncias radioactivas.


                                 Artigo 24º

                                    Ruído

1. A luta contra o ruído  visa  a  salvaguarda  da  saúde  e  bem-estar  das
populações e faz-se através, designadamente:

     a) Da normalização dos métodos de medida do ruído;


     b) Do estabelecimento de níveis sonoros máximos,  tendo  em  conta  os
        avanços científicos e tecnológicos nesta matéria;


     c) Da redução do nível sonoro na origem, através da fixação de  normas
        de emissão aplicáveis às diferentes fontes;


     d) Dos incentivos à utilização de equipamentos cuja produção de ruídos
        esteja contida dentro dos níveis máximos admitidos para cada caso;
     e) Da obrigação de os fabricantes  de  máquinas,  electrodomésticos  e
        equipamentos  apresentarem  informações  detalhadas,   homologadas,
        sobre o nível sonoro dos mesmos nas instruções de uso e facilitarem
        a execução das inspecções oficiais;


     f) Do condicionamento da construção de  edifícios,  da  utilização  de
        equipamentos ou do exercício de actividades à  adopção  de  medidas
        preventivas para eliminação  da  propagação  do  ruído  exterior  e
        interior, bem como das trepidações;


     g) Da informação e  da  sensibilização  da  opinião  pública  para  os
        problemas do ruído e para as formas de o combater;


     h) Da localização adequada no território das actividades causadoras de
        ruído.

2. Os veículos motorizados, incluindo as  embarcações,  as  aeronaves  e  os
transportes ferroviários, estão sujeitos a homologação e controlo no que  se
refere às características do ruído que produzem.

3 - Os avisadores sonoros estão sujeitos a homologação e controlo no que  se
refere às características dos sinais acústicos que produzem.

4  -  Os  equipamentos  electromecânicos  deverão   ter   especificadas   as
características do ruído que produzem.


                                 Artigo 25º

                             Compostos químicos

1 - O combate à poluição derivada do uso de compostos químicos  processa-se,
designadamente, através:

     a) Da aplicação de  tecnologias  limpas  e  das  Melhores  Técnicas  e
        Tecnologias  Disponíveis  -   MTD's   (BAT's   -   Best   Available
        Technologies);


     b) Da avaliação  sistemática  dos  efeitos  potenciais  dos  compostos
        químicos sobre o Homem e o Ambiente;


     c) Do controlo do fabrico, comercialização,  utilização  e  eliminação
        dos compostos químicos;




     d) Da aplicação de técnicas preventivas orientadoras para a reciclagem
        e a reutilização de matérias-primas e produtos;


     e) Da aplicação de instrumentos fiscais e financeiros que incentivem a
        reciclagem e a reutilização de resíduos;


     f) Do Mercado Organizado de Resíduos;


     g) Da homologação de laboratórios de ensaio destinados  ao  estudo  do
        impacte ambiental de compostos químicos;


     h) Da elucidação da opinião pública.

2. Devem  integrar  o  ordenamento  jurídico  interno  normas  que  garantam
eficazmente:

     a) A regulação da biodegradabilidade dos detergentes;


     b) A homologação, o condicionamento e a  etiquetagem  dos  pesticidas,
        solventes, tintas, vernizes e outros tóxicos;


     c) A regulação da utilização dos cloro-flúor-carbonetos  e  de  outros
        componentes utilizados nos aerossóis que provoquem impacte grave no
        Ambiente e na saúde humana;


     d) A criação de um sistema de informação sobre  as  novas  substâncias
        químicas, obrigando os industriais a  actualizar  e  a  avaliar  os
        riscos potenciais dos seus produtos antes da comercialização;


     e) Níveis máximos de poluição pelo amianto, chumbo, mercúrio, cádmio e
        outros metais pesados;


     f) Formas de apoio  à  normalização  da  reciclagem  da  energia,  dos
        metais, do vidro, do plástico, dos têxteis, do papel  e  de  outros
        materiais;


     g) O aproveitamento dos desperdícios agro-pecuários para a produção de
        energia.

                                 Artigo 26º

                                  Resíduos

1. Constitui objectivo prioritário da política de gestão de resíduos  evitar
e reduzir a sua produção, bem como o seu carácter nocivo, devendo  a  gestão
de resíduos evitar também ou, pelo menos,  reduzir  o  risco  para  a  saúde
humana e para o Ambiente causado pelos resíduos, sem utilizar  processos  ou
métodos  susceptíveis  de  gerar  efeitos   adversos   sobre   o   Ambiente,
nomeadamente através da criação de perigos para a água,  o  ar,  o  solo,  a
fauna e  a  flora,  perturbações  sonoras  ou  odoríficas  ou  de  danos  em
quaisquer locais de interesse e na paisagem.

2. A gestão de resíduos deve assegurar que à utilização  de  um  bem  sucede
uma nova utilização ou que, não sendo viável a sua reutilização, se  procede
à sua reciclagem ou ainda  a  outras  formas  de  valorização,  devendo  ser
sempre observadas e aplicadas à gestão dos resíduos as MTD's/ BAT's.

3. A eliminação definitiva de resíduos,  nomeadamente  a  sua  deposição  em
aterro, constitui a última opção de gestão,  justificando-se  apenas  quando
seja técnica ou financeiramente inviável  a  prevenção,  a  reutilização,  a
reciclagem ou outras formas de valorização.

4. Salvo as excepções estabelecidas na lei, a gestão  do  resíduo  constitui
parte integrante  do  seu  ciclo  de  vida,  sendo  da  responsabilidade  do
respectivo produtor.

5. Em caso de impossibilidade de determinação  do  produtor  do  resíduo,  a
responsabilidade pela respectiva gestão recai sobre o seu detentor.

6. Deve ser  promovida  a  restituição  ao  produtor  ou  detentor  daqueles
resíduos que subsistam após a sua utilização pelos consumidores,  com  vista
à assunção pelo  produtor  ou  detentor  do  encargo  da  sua  gestão  e  da
responsabilidade financeira pelas actividades respectivas, sendo, para  tal,
importante a disponibilização ao público das informações  necessárias  sobre
o carácter reutilizável ou reciclável do produto.

7. O produtor inicial dos resíduos ou outro  detentor  pode  delegar  o  seu
tratamento   noutra   entidade,   designadamente   num   comerciante,    num
estabelecimento ou numa empresa  que  execute  operações  de  tratamento  de
resíduos ou então num serviço público ou privado  de  recolha  de  resíduos,
competindo, nesse caso, à lei definir se a responsabilidade pela  gestão  é,
ainda, do produtor ou detentor ou se deve ser partilhada  com  os  restantes
intervenientes.

8. A política de  gestão  de  resíduos  deve  observar,  designadamente,  os
seguintes princípios e objectivos:

     a) Os produtores de resíduos devem proceder à separação  dos  resíduos
        na origem, de forma a promover  a  sua  valorização  por  fluxos  e
        fileiras;
     b) As operações de gestão de resíduos devem decorrer preferencialmente
        em território nacional, reduzindo ao mínimo possível os  movimentos
        transfronteiriços de resíduos, bem como nas  instalações  adequadas
        mais próximas, de modo a que o risco associado  ao  seu  transporte
        seja, também, o menor possível;


     c) Devem ser salvaguardadas por lei distâncias mínimas entre os locais
        de gestão de resíduos e as  zonas  mais  sensíveis,  designadamente
        habitacionais;


     d) Observados prioritariamente os princípios  constantes  dos  números
        anteriores, a política de  gestão  dos  resíduos  deverá  promover,
        sempre que  possível,  o  aproveitamento  dos  resíduos  para  fins
        energéticos, combinando, tanto quanto as  tecnologias  o  permitam,
        este objectivo com as medidas resultantes da política de combate às
        Alterações Climáticas;


     e) Os produtores de bens  devem,  em  geral,  orientar  o  design,  os
        materiais e  as  substâncias  que  integram  os  seus  produtos,  a
        introduzir no mercado, progressivamente para formas  ambientalmente
        mais amigas de uma gestão racional  na  fase  final  do  respectivo
        ciclo de vida;


     f)  Deverá  existir  uma  Autoridade  Nacional  dos  Resíduos,  com  a
        competência de  assegurar  e  acompanhar  a  implementação  de  uma
        estratégia nacional para os resíduos, a qual, nomeadamente,  deverá
        enquadrar todo o ciclo de vida dos  produtos  e  usar  instrumentos
        como a aplicação de taxas, a promoção de rótulos  ecológicos  e  de
        sistemas de gestão ambiental credíveis, a celebração de acordos com
        a indústria com vista à  rectificação  de  produtos  ou  embalagens
        produtores de resíduos, a celebração de acordos com os  retalhistas
        para disponibilização de informação aos consumidores, o  incremento
        das  compras  públicas  ecológicas  e  da  inclusão  de   critérios
        ambientais na celebração de contratos públicos, entre outros;


     g) O Estado e as demais entidades públicas promoverão, em contínuo, as
        acções e medidas necessárias para a informação  e  a  formação  dos
        cidadãos sobre a política da  gestão  dos  resíduos,  incluindo  ao
        nível do sistema nacional de educação;


     h)  Os  cidadãos  contribuem  para  a  prossecução  dos  princípios  e
        objectivos   referidos   nos    números    anteriores,    adoptando
        comportamentos de carácter preventivo em  matéria  de  produção  de
        resíduos, bem como práticas que facilitem a respectiva reutilização
        e valorização.


                                 Artigo 27º

                                  Efluentes

1. A emissão, transporte e destino  final  de  resíduos  e  efluentes  ficam
condicionados a autorização prévia.

2. A responsabilidade do destino dos diversos tipos de resíduos e  efluentes
é de quem os produz.

3.  Os   resíduos   e   efluentes   devem   ser   recolhidos,   armazenados,
transportados, eliminados ou reutilizados de tal forma  que  não  constituam
perigo imediato ou potencial para a saúde humana nem causem prejuízo para  o
ambiente.

4. A descarga de resíduos e efluentes só  pode  ser  efectuada  com  licença
prévia das autoridades competentes e em locais determinados  para  o  efeito
pelas  entidades  competentes  e  nas  condições  previstas  na  autorização
concedida.

5.  Com  as  necessárias  e  devidas  adaptações,  são   correspondentemente
aplicáveis à gestão dos efluentes os princípios e objectivos  constantes  do
artigo anterior.


                                 Artigo 28º

                          Substâncias radioactivas

O controlo da  poluição  originada  por  substâncias  radioactivas  tem  por
finalidade eliminar a sua influência na saúde e bem-estar das  populações  e
no ambiente e faz-se, designadamente, através:

      a)  Da  avaliação  dos  efeitos  das  substâncias   radioactivas   nos
         ecossistemas receptores;


      b) Da fixação de  normas  de  emissão  para  os  efluentes  físicos  e
         químicos radioactivos resultantes de actividades  que  impliquem  a
         extracção,  o  transporte,  a  transformação,  a  utilização  e   o
         armazenamento de material radioactivo;


      c) Do planeamento das medidas preventivas necessárias para a  actuação
         imediata em caso de poluição radioactiva;
      d) Da avaliação e controlo dos efeitos da poluição  transfronteiras  e
         actuação técnica e diplomática  internacional  que  permita  a  sua
         prevenção;


      e) Da fixação de normas para o trânsito, transferência e deposição  de
         materiais radioactivos no território nacional e nas águas marítimas
         territoriais e na zona económica exclusiva;


      f) Da aplicação de planos de recuperação e de requalificação ambiental
         das áreas ou locais nos quais decorreram anteriores explorações.




                                CAPÍTULO III

                    Instrumentos da política de ambiente


                                 Artigo 29º

                                Instrumentos

São instrumentos da política de Ambiente, do Ordenamento do Território e  da
Qualidade de Vida, designadamente:

     a) A Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável;


     b)  A  Estratégia  Nacional  de   Conservação   da   Natureza   e   da
        Biodiversidade;


     c) O Plano Nacional de Defesa da Floresta Contra Incêndios;


     d) As Zonas de Intervenção Florestal;


     e) O Programa  Nacional  para  as  Alterações  Climáticas  e  o  Plano
        Nacional de Atribuição de Licenças de Emissão de GEE's;


     f)  A  Estratégia  Nacional  de  Adaptação  às  Alterações  Climáticas
        (ENAAC);


     g) O Plano Nacional  da  Água  e  os  Planos  de  Gestão  das  Regiões
        Hidrográficas;




     h) O Programa Nacional da Política de Ordenamento do Território;


     i) O Sistema Nacional de Gestão  Territorial   e  os  instrumentos  de
        gestão do território;


     j) O Programa de Acção Nacional de Combate à Desertificação;


     k) A  Estratégia  para  a  Gestão  Integrada  da  Zona  Costeira  e  a
        Estratégia do Mar;


     l) O Programa Nacional para o Uso Eficiente da Água;


     m) Os planos estratégicos para a gestão de todos os tipos de resíduos,
        do abastecimento de águas e do saneamento de todo o tipo  de  águas
        residuais;


     n) O Plano Nacional de Acção para a Eficiência Energética;


     o) O Plano Estratégico de Transportes;


     p) A Reserva Agrícola Nacional e a Reserva Ecológica Nacional;


     q)  A  Avaliação  Ambiental  Estratégica  e  a  Avaliação  de  Impacte
        Ambiental;


     r) A Prevenção e o Controlo Integrados da Poluição;


     s) O regime da Prevenção de Acidentes Graves que Envolvam  Substâncias
        Perigosas;


     t) O  licenciamento  prévio  de  todas  as  actividades  potencial  ou
        efectivamente poluidoras ou capazes de afectar a paisagem;


     u) A redução ou suspensão de laboração  de  todas  as  actividades  ou
        transferência  de  estabelecimentos  que  de  qualquer  modo  sejam
        factores de poluição;


     v) O regime da Responsabilidade Ambiental;


     w) A regulamentação selectiva e quantificada do  uso  do  solo  e  dos
        restantes recursos naturais;


     x) O sistema  nacional  de  vigilância  e  controlo  da  qualidade  do
        Ambiente;
     y) Os regimes legais dos crimes e das contra-ordenações ambientais;


     z) A cartografia do Ambiente e do território;




        aa)  A aplicação de taxas pela utilização, directa ou indirecta, de
            recursos naturais e de componentes ambientais,  bem  como  pela
            produção de resíduos e a rejeição de efluentes;
        ab) A adopção  a  nível  nacional  de  uma  Política  Integrada  de
            Produtos, designadamente  através  da  rotulagem  ecológica  em
            atenção ao ciclo de vida do  produto,  da  Estratégia  Nacional
            para as Compras Públicas Ecológicas e da inclusão de  critérios
            ambientais na celebração de contratos públicos;
        ac) A publicação obrigatória de  indicadores  de  ecoeficiência  na
            actuação do Estado e das demais entidades públicas;
        ad) A consagração subsidiária de uma obrigação de ponderação prévia
            do impacto ambiental, sujeita a  fundamentação,  na  tomada  de
            decisões públicas.




                                 Artigo 30º

                      Rede Nacional de Áreas Protegidas

A Rede Nacional de Áreas Protegidas é composta:

     a) Por áreas de âmbito nacional:  Os  Parques  Nacionais,  os  Parques
        Naturais, as Reservas Naturais, as Paisagens Protegidas, os  Sítios
        Classificados e os Monumentos Naturais;


     b) Por áreas de âmbito regional: As Paisagens Protegidas.


                                 Artigo 31º

   Princípio da Interacção e do Equilíbrio Entre os Componentes Ambientais

Nas  intervenções  sobre  os  componentes  ambientais,  deverão  ser  sempre
ponderadas as possíveis interacções  e  consequências  que  qualquer  dessas
intervenções, efectivadas ao nível de cada um  dos  componentes,  possa  ter
sobre os restantes.




                                 Artigo 32º

  Efectividade dos instrumentos de avaliação e de licenciamento ambientais

1. Deve garantir-se  que  o  fraccionamento  físico  de  certo  projecto  ou
actividade não prejudica a sua sujeição global ao  regime  de  avaliação  de
impacte  ambiental  e/  ou  de  licenciamento  ambiental,  desde  que   esse
fraccionamento não determine uma perda de unidade do impacto ambiental.

2. Em caso de implementação sucessiva das diversas parcelas, a sujeição  aos
referidos instrumentos ambientais deve  verificar-se  logo  que,  em  termos
globais, se tenha atingido o limiar requisitado pela lei com  vista  a  essa
sujeição.

3. Os planos especiais de ordenamento do  território  devem  ser  utilizados
como  instrumentos  privilegiados  de  indicação  e  controlo,  monitorizado
subsequentemente e a todo o tempo, dos  impactos  ambientais  cumulativos  e
sinergéticos.

4. O disposto no número anterior não impede, bem assim, a necessidade de  os
impactos  cumulativos  e   sinergéticos   serem   tidos   em   consideração,
individualmente,  em  cada  processo  de  autorização   e   de   subsequente
monitorização dos diversos projectos ou actividades.



                                 CAPÍTULO IV

                             Situações especiais

                                 Artigo 33º

           Declaração de zonas críticas e situações de emergência

1. O  Governo  declarará  como  zonas  críticas  todas  aquelas  em  que  os
parâmetros que permitem avaliar a  qualidade  do  Ambiente  atinjam,  ou  se
preveja que venham a atingir, valores  que  possam  pôr  em  causa  a  saúde
humana ou o Ambiente, ficando  sujeitas  a  medidas  especiais  e  acções  a
estabelecer pelo departamento encarregado da Protecção Civil  em  conjugação
com as demais autoridades da Administração Central e Local.

2. Quando os índices de poluição,  em  determinada  área,  ultrapassarem  os
valores legalmente admitidos ou, por qualquer forma,  puserem  em  perigo  a
qualidade do Ambiente,  poderá  ser  declarada  a  situação  de  emergência,
devendo ser previstas actuações específicas,  administrativas  ou  técnicas,
para  lhes  fazer  face,  por  parte  da  Administração  Central  e   Local,
acompanhadas do esclarecimento da população afectada.

3. Será feito o planeamento das medidas imediatas necessárias  para  ocorrer
a  casos  de  acidente  sempre  que  estes  provoquem  aumentos  bruscos   e
significativos  dos  índices  de  poluição  permitidos  ou  que,  pela   sua
natureza, façam prever a possibilidade desta ocorrência.


                                 Artigo 34º

                     Redução ou suspensão de actividades

1. Os serviços competentes do Estado  poderão  determinar  a  redução  ou  a
suspensão temporária ou definitiva  de  actividades  geradoras  de  poluição
para manter as emissões gasosas e radioactivas, os efluentes e  os  resíduos
sólidos dentro dos limites previstos na lei.

2.  O  Governo  poderá  celebrar  contratos-programa  com  vista  a  reduzir
gradualmente a carga poluente das actividades poluidoras.

3. Os contratos-programa  só  serão  celebrados  desde  que  da  continuação
dessas actividades não decorram riscos significativos  para  o  Homem  ou  o
Ambiente.


                                 Artigo 35º

                      Transferência de estabelecimentos

As instalações e os estabelecimentos que alterem  as  condições  normais  de
salubridade e higiene do Ambiente definidas por lei podem  ser  obrigados  a
transferir-se para local mais adequado, desde que fiquem  salvaguardados  os
direitos previamente adquiridos.













                                 CAPÍTULO V

                             Direitos e deveres

                                  Secção I

                               Princípio geral

                                 Artigo 36º
                             Direitos e deveres


1. É dever de todos, designadamente dos cidadãos e das demais  entidades  ou
sectores, colaborar  na  criação  de  um  Ambiente  sadio  e  ecologicamente
equilibrado,  no  correcto  ordenamento  do   território   e   na   melhoria
progressiva da qualidade de vida.

2. Às iniciativas  populares  no  domínio  da  melhoria  do  Ambiente  e  da
qualidade de vida, quer  surjam  espontaneamente,  quer  correspondam  a  um
apelo da Administração Central,  Regional  ou  Local,  deve  ser  dispensada
protecção  adequada,  através  dos  meios  necessários  à  prossecução   dos
princípios e dos objectivos da presente lei.

3. O Estado e as demais pessoas colectivas de direito público,  em  especial
as autarquias, fomentarão a participação dos cidadãos, bem como  das  demais
entidades privadas em iniciativas de interesse para a prossecução  dos  fins
previstos  na  presente  Lei,  nomeadamente  as  ONGA's  e  as   associações
regionais  ou  locais  de  defesa  do   ambiente,   as   Organizações   Não-
Governamentais (ONG's) do património natural e construído, bem  como  as  de
defesa do consumidor.

4. É assegurado aos cidadãos,  bem  como  às  demais  entidades  privadas  o
direito à isenção de  preparos  nos  processos  em  que  pretendam  obter  a
reparação  de  perdas  e  danos  emergentes  de  factos  que  violem  regras
constantes da presente Lei e dos diplomas que a regulamentem,  desde  que  o
valor da causa não exceda o da alçada do tribunal da comarca.









                                  Secção II

                         Responsabilidade por danos

                                 Artigo 37º

                               Tipos de danos

As ofensas ou os danos produzidos em violação dos princípios ou dos  valores
consagrados na presente Lei, bem como na legislação  regulamentar  e  avulsa
decorrente do seu regime, qualificam-se em:

   a) Danos ambientais - que consistem nas ofensas causadas a  pessoas  e/ou
      aos seus bens ou interesses juridicamente tutelados por via  da  lesão
      de um componente ambiental;


   b) Danos ecológicos - os causados directamente no  Ambiente,  no  sentido
      que lhe é conferido pela alínea a) do nº 2 do artigo  6º  da  presente
      Lei.


                                 Artigo 38º

                        Responsabilidade pelos danos

A lei regula o regime jurídico da responsabilidade por  danos  ambientais  e
por  danos  ecológicos,  designadamente  nas  suas  vertentes  objectiva   e
subjectiva.


                                  Secção III

                            Tutela jurisdicional


                                 Artigo 39º

                               Meios de tutela

1. Os meios jurisdicionais de tutela do Ambiente seguem os termos gerais  em
vigor, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.

2. Os processos urgentes ou cautelares de suspensão  de  actuações  públicas
ou privadas, que tenham fundamento em  lesão  grave  para  o  Ambiente,  têm
sempre efeito  suspensivo  automático,  quando  intentados  pelo  Ministério
Público.

3. O efeito referido no número anterior  pode,  porém,  ser  cancelado  pelo
tribunal, oficiosamente ou a requerimento  dos  interessados,  caso  existam
indícios de improcedência da acção e a decisão seja tomada no  prazo  de  10
dias.


                                 CAPÍTULO VI

                                Penalizações

                                 Artigo 40º

                         Crimes e contra-ordenações

1. Além dos  crimes  previstos  e  punidos  no  Código  Penal,  serão  ainda
consideradas crimes as infracções  que  a  legislação  complementar  vier  a
qualificar como tal de acordo com o disposto na presente Lei.

2. As restantes infracções à presente Lei que sejam como tal tipificadas  em
legislação  especial  serão  consideradas  contra-ordenações,  puníveis  com
coima, podendo, para além disso, em função da gravidade da  contra-ordenação
e da culpa do agente, ser ainda aplicadas as  sanções  acessórias  previstas
naquela legislação especial.

3. Quando  a  mesma  conduta  constituir  simultaneamente  crime  e  contra-
ordenação, será o infractor sempre punido a título de  crime,  sem  prejuízo
das sanções acessórias previstas para a contra-ordenação.


                                 Artigo 41º

  Obrigatoriedade de remoção das causas da infracção e da reconstituição da
                              situação anterior

1. Salvo o disposto no n.º 3, os infractores  são  obrigados  a  remover  as
causas da infracção e a repor a situação anterior à mesma ou equivalente.

2. Caso os  infractores  não  cumpram  as  obrigações  referidas  no  número
anterior no prazo que lhes for indicado, as entidades  competentes  mandarão
proceder às  demolições,  obras  e  trabalhos  necessários  à  reposição  da
situação anterior à infracção a expensas dos infractores.
3. No  caso  de  não  ser  possível  a  reposição  da  situação  anterior  à
infracção, os infractores ficam obrigados ao pagamento de  uma  indemnização
especial, de montante estabelecido em legislação  própria,  e  à  realização
das obras necessárias à minimização das consequências provocadas.


                                CAPÍTULO VIII

                             Disposições finais

                                 Artigo 42º

                  Relatório e livro branco sobre o ambiente

1.  O  Governo  fica  obrigado  a  apresentar  à  Assembleia  da  República,
juntamente com as Grandes Opções do Plano de cada ano, um Relatório sobre  o
Estado do Ambiente e Ordenamento do Território em Portugal referente ao  ano
anterior.

2. O Governo fica obrigado a apresentar à Assembleia da República,  de  três
em três anos, um Livro Branco sobre o Estado do Ambiente em Portugal.


                                 Artigo 43º

                              Norma revogatória

É revogada a Lei nº 11/87, de 7 de Abril.



Palácio de São Bento, 14 de Abril de 2010.



                                Os Deputados,

