
Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 247/X

      Moderniza e dignifica o exercício da actividade das Comissões de
            Trabalhadores para permitir a democracia nas empresas



                            Exposição de Motivos

A  Constituição  da   República   Portuguesa   consagrou   o   direito   dos
trabalhadores constituírem comissões de trabalhadores para defesa  dos  seus
interesses e intervenção democrática na vida das empresas.
O exercício dessa actividade democrática evoluiu ao  longo  da  história  da
democracia portuguesa. Ao longo destes anos as  Comissões  de  Trabalhadores
(CTs) consolidaram-se como  actores  fundamentais  no  âmbito  das  relações
laborais,  ocupando  um  papel  próprio  e   insubstituível,   diferente   e
complementar  da  actividade  dos  sindicatos,  mas  todos  na  defesa   dos
trabalhadores.
A economia e a organização da produção evoluíram profundamente.  A  economia
globalizou-se trazendo novos problemas como a deslocalização das empresas  e
da  produção,  a  transformação  da   organização   da   produção   como   a
subcontratação e a  horizontalização  da  produção,  o  recurso  massivo  ao
trabalho temporário e precário, a robótica e  a  automação,  o  trabalho  em
equipa e em células de produção, a redução de stocks ao mínimo...  trouxeram
novas realidades que, independentemente da  opinião  ideológica  sobre  essa
evolução, não deixam de ser realidades.
A palavra trabalhador foi sendo  substituída,  na  comunicação  empresarial,
por colaborador, numa tentativa  de  alteração  de  conceitos  que  pretende
incluir o trabalhador na "equipa da empresa", como  parte  da  "solução  dos
desafios da empresa". Pode dizer-se que o respeito pelo  trabalhador  existe
em várias empresas, mas  a  generalidade  actua  de  forma  inversa  ao  que
proclama,  aumentando  a  precariedade,  aumentando  o  leque   salarial   e
submetendo o salário a prémios  muitas  vezes  discricionários,  perseguindo
dirigentes e delegados sindicais, membros de comissões  de  trabalhadores  e
dificultando a sua actuação legal e democrática. Numa  frase:  a  democracia
está, cada vez, mais fora das empresas.
Um conjunto de propostas (reposição de tempos para  actividade  dos  membros
das comissões de trabalhadores, protecção legal dos seus membros, direito  à
informação, direito a parecer prévio...) visa repor anterior  legislação,  a
legislação com a qual vários governos, em  particular  do  PS,  exerceram  o
governo do país. Por isso, este projecto de lei é também um desafio  ao  PS:
quer a lei com a qual governou anteriormente ou quer manter a lei  de  Bagão
Félix?
Depois há um conjunto de constatações fundamentais a que urge responder:
1.  As  grandes  empresas  dividiram-se  e  organizaram-se  em   grupos,   a
subcontratação e a precariedade generalizaram-se e muitas  vezes  a  maioria
dos  trabalhadores,  afectos   a   um   determinado   estabelecimento,   são
subcontratados.  Os  trabalhadores  permanentes,  são  cada  vez  mais,  uma
minoria. Esta realidade impõe duas soluções novas, democráticas e modernas:
      - A primeira é assegurar a protecção e a  representação  de  todos  os
trabalhadores e não só dos permanentes, de modo a abranger os  trabalhadores
das  empresas  subcontratadas  e  precários,  alargando   os   direitos   de
participação e a representação da CT a todos eles.
      - A segunda é possibilitar a criação de CTs por grupo de  empresa  sem
ser necessário criar uma CT por cada empresa.
2. A precariedade, a prepotência e o medo do despedimento  generalizaram-se,
o trabalhador está mais desprotegido.  Em  muitas  empresas  é  reprimido  o
exercício democrático e constitucional do direito à greve.  Como comprova  a
história do país, não há necessidade de qualquer receio -  só  na  ditadura,
de má memória, a greve  era  considerada  um  acto  subversivo.  Num  regime
democrático a greve não deve ser só decidida  pelos  sindicatos  mas  também
pelos trabalhadores dentro das empresas. Assim, deve ser atribuída também  à
Comissão de  Trabalhadores  a  possibilidade  de  convocar  o  plenário  que
decidirá ou não a  convocação  da  greve,  independentemente  do  número  de
filiados sindicais na empresa. Inclusivamente como forma de obstar ao  facto
de, com o aumento da repressão, muitos sindicalizados  e  muitos  sindicatos
não transmitem a sindicalização à empresa para que o  trabalhador  não  seja
despedido, e, portanto, não se sabe quem é e quem não é sindicalizado.
3. A protecção legal aos trabalhadores que exercem os cargos de  membros  da
CTs, para que foram eleitos, tal como acontece com  os  delegados  sindicais
foi retirada pelo Código de Trabalho mas é  reposta  neste  projecto.  É  de
elementar justiça democrática proteger a parte  mais  fraca  da  relação  de
trabalho, em particular os representantes dos  trabalhadores  que  são  alvo
muitas vezes de perseguição patronal. Por outro lado é  eliminado  o  artigo
470.º do Código - "Exercício abusivo", pela simples razão  que  este  artigo
tem como finalidade criminalizar a actividade daqueles que são  mais  firmes
e activos na defesa dos direitos legais dos trabalhadores.
4.  Outro  aspecto  significativo  é  a  possibilidade   das   CTs   obterem
financiamento para o  exercício  das  suas  actividades,  nomeadamente  para
poderem  recorrer  a  apoio  jurídico,  pois,  a  complexidade  das  actuais
relações de trabalho, da economia e das leis que a regulam não é  compatível
com uma actividade menos responsável de  defesa  dos  trabalhadores.  Muitos
dos pareceres pedidos às CTs  exigem  conhecimentos  jurídicos,  domínio  de
legislação e de noções de economia,  pelo  que  é  fundamental  obter  apoio
especializado. Também acontece que muitas  entidades  patronais,  quantas  e
quantas vezes violando as leis, não cumprem com os  apoios  legais  já  hoje
determinados,  obrigando  à  paralisia  da  actividade  das  CTs.  Assim   é
necessário que estas possuam meios financeiros mínimos para a resolução  dos
problemas mais urgentes da  sua  actividade  de  defesa  dos  trabalhadores.
Nesta perspectiva, propõe-se  como  solução  que  as  CTs  possam  propor  à
decisão dos trabalhadores a criação de um financiamento até  1%  do  salário
base,  no  mês  de  pagamento  do  subsídio  de   férias,   descontado   aos
trabalhadores que a ele voluntariamente aderirem. Uma proposta, que  até  já
é prática de algumas CTs.
5. Para o cabal exercício da actividade das comissões  de  trabalhadores  há
que estabelecer precisamente os seus direitos legais. Recorda-se  aqui,  que
numa empresa do sector rodoviário a entidade patronal se recusar a  fornecer
qualquer apoio por mínimo que fosse à CT. A situação  só  ficou  minimamente
resolvida quando a CT deu um parecer, obrigatório por lei, escrito em  papel
de saca de cimento.
Assim, estabelece-se precisamente os  direitos  legais  e  clarificam-se  os
meios que a empresa é obrigada a pôr ao serviço da CT, aumenta-se o  crédito
de horas, alarga-se a obrigatoriedade de parecer prévio à  deslocalização  e
subcontratação  de  produção,  e  aos  regulamentos  internos,  repõe-se   o
exercício do controlo de gestão  em  vez  do  empenhamento  responsável  dos
trabalhadores na vida da empresa, desjudicializa-se  e  desburocratiza-se  o
início de actividade da CT deixando de depender da publicação em BTE.
O PS  tem  que  fazer  escolhas:  quer  retomar  condições  mínimas  para  a
existência de democracia dentro das empresas ou quer  manter  as  opções  do
código Bagão Félix e manter as normas mais conservadoras e?

O Bloco de Esquerda com o presente projecto de lei visa consagrar que:
- As CT's passam a  poder  representar  todos  os  trabalhadores,  incluindo
precários, representando os trabalhadores das empresas subcontratadas  e  de
trabalho temporário
- As CT's passam a poder convocar plenário para decidir greve;
- A CT pode ser única para todos trabalhadores  das  empresas  de  um  mesmo
grupo;
- Reforçam-se os meios que a empresa é obrigada a colocar ao serviço da CT;
- Cria-se a possibilidade de financiamento próprio;
- Alarga-se a obrigatoriedade de parecer prévio;
- É eliminado o actual Art. 470.º - "Exercício abusivo";
- O início de actividade da CT deixa de depender da publicação em BTE;
- O aumento do crédito de horas;
- É reposto o exercício  do  controlo  de  gestão  em  vez  do  empenhamento
responsável dos trabalhadores na vida da empresa;
- É reposta a protecção legal dos membros das CT´s e das subCT´s  consagrado
no art.º 16º da lei 46/79 e no art.º 54º da CRP.

Assim, e nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, o Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma visa melhorar e dignificar  as  condições  de  actividade
das comissões de trabalhadores, alterando o  Código  de  Trabalho,  Lei  n.º
99/2003, de 27 Agosto, e a sua Regulamentação, Lei n.º  35/2004,  de  29  de
Julho.

                                 Artigo 2.º
                      Alterações ao Código de Trabalho

Os artigos 461.º, 464.º, 465.º, 467.º, 469.º, 470.º e  592.º  do  Código  do
Trabalho publicado em anexo à Lei n.º 99/2003, de 27  de  Agosto,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 461.º
                                    (...)

1 - É direito dos trabalhadores constituírem em cada  entidade  empregadora,
pública ou privada, ou conjunto de empresas pertencentes a  um  mesmo  grupo
empresarial, uma comissão de trabalhadores para defesa dos  seus  interesses
e para o exercício dos direitos previstos na Constituição.
2  -  Nas  entidades  empregadoras  com   estabelecimentos   geograficamente
dispersos, os respectivos trabalhadores poderão constituir subcomissões  nos
termos e com os requisitos previstos para a constituição  das  comissões  de
trabalhadores, com as devidas adaptações.
3 - Podem ser constituídas comissões coordenadoras nas  empresas  ou  grupos
de  empresas,  sectoriais  ou  distritais,  para   melhor   intervenção   na
reestruturação económica, bem como para  o  desempenho  de  outros  direitos
consignados na Constituição e neste diploma.
4 - As comissões de trabalhadores representam todos os  trabalhadores  dessa
entidade empregadora independente do seu vínculo laboral.
5 - As comissões de trabalhadores podem ainda representar  os  trabalhadores
das empresas subcontratadas ou de trabalho temporário, afectos à  actividade
das empresas contratantes, quando as empresas subcontratadas ou de  trabalho
temporário  não  possuam  comissão  de  trabalhadores  ou  quando  os   seus
trabalhadores recebam instruções ou orientações, directas ou  indirectas  da
empresa contratante.

                                Artigo 464.º
                                    (...)

As comissões de trabalhadores são compostas por:
a) Em entidades empregadoras com menos de 10 trabalhadores - 2 membros;
b) Em entidades empregadoras com menos de 201  trabalhadores  -  de  2  a  3
membros;
c) Em entidades empregadoras de 201 a 500 trabalhadores - de 3 a 5  membros;

d) Em entidades empregadoras de  501  a  1000  trabalhadores  -  de  5  a  7
membros;
e) Em entidades empregadoras com mais de 1000 trabalhadores  -  de  7  a  11
membros.

                                Artigo 465.º
                                    (...)

As subcomissões de trabalhadores são compostas por:
a) Estabelecimentos com menos de 20 trabalhadores - 2 membros;
b) Estabelecimentos de 20 a 200 trabalhadores - de 2 a 3 membros;
c) Estabelecimentos com mais de 200 trabalhadores - de 3 a 5 membros.

                                Artigo 467.º
                                    (...)

1 - Para o exercício da sua actividade, cada um dos  membros  das  seguintes
entidades dispõe de crédito de horas, compreendido entre  o  horário  normal
de trabalho, não inferior aos seguintes:
a) Subcomissões de trabalhadores: 12 horas mensais;
b) Comissões de trabalhadores de entidades até 1000 trabalhadores: 40  horas
mensais;
c) Comissões de trabalhadores de entidades com mais de  1000  trabalhadores:
56 horas mensais;
d) Comissões coordenadoras: 56 horas mensais.
2 - As comissões de trabalhadores podem optar por um  montante  global,  que
será apurado pela seguinte formula: C = n x 40, em que  C  é  o  crédito  de
horas e n o número de membros da comissão de trabalhadores.
3 - Nas entidades empregadoras com  mais  de  1.000  trabalhadores,  ou  com
estabelecimentos geograficamente dispersos, as  comissões  de  trabalhadores
poderão, se assim o entenderem, ter um dos seus membros a  exercer  as  suas
funções a tempo inteiro não contando este tempo para o  referido  no  n.º  1
deste artigo.
4 - O número de membros a tempo inteiro referido no número  anterior  poderá
ser superior por acordo com a entidade patronal.
5 - O disposto nos números 3 e 4, anteriores, aplica-se também nas  empresas
do sector empresarial do Estado com mais  de  1.000  trabalhadores,  ou  com
estabelecimentos geograficamente dispersos.
6 - (...).
7 - Com ressalva do disposto nos números 3,  4  e  5,  consideram-se  sempre
justificadas as faltas dadas pelos membros  das  comissões,  subcomissões  e
comissões coordenadoras no exercício da sua actividade.
8 - Eliminar.

                                Artigo 469.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - Os meios referidos  no  n.º1,  postos  à  disposição  das  comissões  de
trabalhadores,  devem  compreender  local  para  sede,  acesso  a  meios  de
impressão e reprodução, meios de comunicação, correio normal, electrónico  e
telecomunicação com o interior e  o  exterior  da  empresa,  assegurados  de
forma  sigilosa,  meios  de  transporte  assegurados   pela   empresa   para
deslocações  ao  serviço  da  comissão   de   trabalhadores,   materiais   e
equipamentos  de  escritório  e  informática  necessários  ao   trabalho   e
actividade da comissão de trabalhadores.
4  -  Além  do  disposto  nos  números  anteriores,  pode  a   comissão   de
trabalhadores propor  receber  um  financiamento  atribuído  anualmente,  no
montante máximo de 1% do valor da retribuição base de  um  mês,  coincidindo
esse mês com o pagamento do  subsídio  de  férias,  descontado  a  todos  os
trabalhadores que voluntariamente  a  esse  sistema  adiram,  para  dotar  a
comissão  de  trabalhadores  de  apoio  jurídico,  ou  outros  que   entenda
necessários ao cumprimento da sua actividade.
5 - O financiamento previsto no  número  anterior  necessita  da  aprovação,
através de voto secreto, da maioria dos trabalhadores e  obriga  a  comissão
de trabalhadores à apresentação de um relatório anual de contas  até  31  de
Março de cada ano e a submetê-lo à votação dos trabalhadores.


                                Artigo 470.º
                           (Direito à informação)

1 - As entidades empregadoras realizarão  obrigatoriamente  uma  reunião  de
comunicação, no início de cada ano, com  os  respectivos  trabalhadores  que
poderão ser centralizadas ou descentralizadas em termos geográficos.
2 - Entre a  realização  destas  reuniões,  podem  as  CTs  solicitar  novas
informações,  ou  informações  complementares,  sobre  os  mesmos  assuntos,
ficando as mesmas obrigadas ao dever de sigilo.
3 - A violação do dever de sigilo estabelecido no número anterior  é  punida
com a pena prevista no  artigo  195°  do  Código  Penal,  sem  prejuízo  das
sanções aplicáveis em processo disciplinar.

                                Artigo 592.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Sem prejuízo do direito reconhecido às associações sindicais  no  número
anterior, as assembleias de trabalhadores podem decidir do recurso  à  greve
desde que a assembleia seja expressamente convocada para o  efeito  por  10%
ou 100 trabalhadores.
3  -  A  convocação  de  uma  assembleia  de  trabalhadores,   expressamente
convocada para decidir sobre o direito à greve, também pode ser  feita  pela
comissão de trabalhadores.
4 - As assembleias referidas nos números 2 e 3 deliberam, validamente,  pela
vontade da maioria dos trabalhadores presentes na votação."

                                 Artigo 3.º
              Alterações à Regulamentação do Código do Trabalho

Os artigos 328.º, 332.º, 337.º, 338º, 340.º,  342.º,  344.º,  348.º,  349.º,
      352.º, 354.º, 356.º, 357.º, 360.º e 362.º e 364.º da Regulamentação do
      Código de Trabalho, aprovada pela Lei n.º  35/2004,  de  29  de  Julho
      passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 328.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A votação é convocada com a antecedência  mínima  de  30  dias  por,  no
mínimo, 50 ou 5% dos trabalhadores  da  empresa,  com  ampla  publicidade  e
menção expressa do dia, local,  horário  e  objecto,  devendo  ser  remetida
simultaneamente cópia da convocatória ao órgão de gestão da empresa.
3 - Os projectos de estatutos submetidos a votação  são  propostos  por,  no
mínimo, 50 ou 5% do respectivo universo eleitoral, devendo ser  publicitados
com a antecedência mínima de 15 dias.

                                Artigo 332.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - No caso  de  comissão  de  trabalhadores  de  um  conjunto  de  empresas
pertencentes a um mesmo grupo empresarial, o caderno  eleitoral  deve  ainda
estar agrupado por empresa.
4 - No caso da comissão de trabalhadores abranger  também  os  trabalhadores
de empresas subcontratadas ou de trabalho temporário, que prestam serviço  à
empresa contratante, a entidade patronal da empresa  contratante  entrega  o
caderno eleitoral que integre de forma agrupada esses trabalhadores.

                                Artigo 337.º
                                    (...)

1 - A deliberação de constituir a comissão de trabalhadores é  aprovada  por
maioria simples dos votantes e pode ser feita em simultâneo  com  a  votação
para os estatutos.
2 - São aprovados os estatutos que recolherem o maior número de votos.
3 - (...).

                                 Artigo 338º
                                    (...)

1 - anterior corpo do artigo.
2 - Os estatutos e os resultados eleitorais serão publicados no  Boletim  de
Trabalho e Emprego.

                                Artigo 340.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - O acto eleitoral é convocado com a antecedência de 30 dias, salvo se  os
estatutos fixarem um prazo superior,  pela  comissão  eleitoral  constituída
nos termos dos estatutos ou, na sua falta, por, no mínimo, 100  ou  10%  dos
trabalhadores da empresa, com ampla publicidade e menção  expressa  do  dia,
local, horário e objecto, devendo  ser  remetida  simultaneamente  cópia  da
convocatória ao órgão de gestão da empresa.
3 - Só podem concorrer as listas que sejam subscritas por,  no  mínimo,  100
ou 10% dos trabalhadores da empresa ou, no caso de  listas  de  subcomissões
de trabalhadores, 50  ou  10%  dos  trabalhadores  do  estabelecimento,  não
podendo qualquer trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma  lista
concorrente à mesma estrutura.
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 342.º
                                    (...)

A comissão de trabalhadores e as subcomissões  de  trabalhadores  entram  em
exercício nos cinco dias posteriores à afixação da acta  dos  resultados  da
eleição, nos termos do artigo 338º, n.º1.

                                Artigo 344.º
                                    (...)

1 -  A  comissão  coordenadora  é  constituída  com  a  aprovação  dos  seus
estatutos pelas comissões de trabalhadores que ela se destina  a  coordenar,
quer nas empresas em relação de domínio ou de grupo, quer de  região  ou  de
coordenação de nível nacional.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                Artigo 348.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - A eleição deve ser convocada com a antecedência de  30  dias,  por  pelo
menos duas comissões de trabalhadores aderentes.
3 - (...).
4 - Cada lista concorrente deve  ser  subscrita  por,  no  mínimo,  10%  dos
membros das comissões de trabalhadores aderentes, sendo apresentada  até  15
dias antes da votação.




                                Artigo 349.º

                                    (...)

A comissão coordenadora entra em exercício  nos  cinco  dias  posteriores  à
afixação da acta dos resultados da  eleição,  nos  termos  do  artigo  338º,
n.º1.

                                Artigo 352.º
                                    (...)

Após o registo da constituição da comissão de trabalhadores e  da  aprovação
dos estatutos ou das suas alterações, o  ministério  responsável  pela  área
laboral verifica a legalidade do processo, dentro do prazo de  oito  dias  a
contar da publicação, através da consulta das cópias certificadas das  actas
da comissão eleitoral e das mesas de voto, dos  documentos  de  registo  dos
votantes,  dos  estatutos  aprovados  ou  alterados  e  do  requerimento  de
registo, bem como aprecia fundamentadamente a legalidade da constituição  da
comissão de trabalhadores e dos estatutos ou das suas alterações.

                                Artigo 354.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) Intervir nos processos de  reestruturação  e  reorganização  da  empresa,
especialmente no tocante a acções de formação, quando ocorra  alteração  das
condições de trabalho  e  dos  planos  económico-sociais  que  contemplem  o
respectivo sector;
d) (...);
e) (...);
f) (...).
2 - (...).
3 - (...).

                                Artigo 356.º
                                    (...)

O direito a informação abrange as seguintes matérias:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) Deslocalizações de produção, sub-contratação de  empresas  ou  recurso  a
empresas de trabalho temporário.

                                Artigo 357.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e)  Definição  ou  alteração  da  organização  dos  horários   de   trabalho
aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;
f) (...);
g) (...);
h) (...);
i) (...);
j) (...);
l) Nomeação de gestores para as empresas do sector empresarial do Estado.
m) Deslocalização de produção, sub-contratação de  empresas,  externalização
da produção ou recurso a empresas de trabalho temporário.
2 - O parecer referido no número anterior deve ser emitido no  prazo  máximo
de quinze dias, a contar da recepção do escrito em que  for  solicitado,  se
outro maior não for concedido em atenção  da  extensão  ou  complexidade  da
matéria.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 359.º
                                    (...)

1 - O controlo de gestão visa proporcionar às comissões de  trabalhadores  o
conhecimento  da  realidade  da  empresa,  ou  grupo,  de  forma  a   melhor
defenderem os trabalhadores.
2 - O controle de gestão é exercido pelas comissões  de  trabalhadores,  não
      sendo delegável este direito.

                                Artigo 360.º
                                    (...)

No  exercício  do  direito  do  controlo  de   gestão,   as   comissões   de
trabalhadores podem:
a) (...);
b)  Intervir  na  adequada  utilização  dos  recursos  técnicos,  humanos  e
financeiros;
c) Intervir junto dos órgãos  de  gestão  e  dos  trabalhadores,  promovendo
medidas que contribuam para a melhoria nos domínios do  equipamento  técnico
e da simplificação administrativa;
d) Intervir junto dos órgãos competentes  da  empresa  sobre  as  acções  de
qualificação inicial e formação contínua dos trabalhadores e,  nomeadamente,
à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das  condições  de  segurança,
higiene e saúde;
e) Defender e intervir junto dos órgãos de gestão e fiscalização da  empresa
e das autoridades competentes os legítimos interesses dos  trabalhadores  da
empresa;
f) Participar, por escrito, aos órgãos de  fiscalização  da  empresa  ou  às
      autoridades competentes, na falta de  adequada  actuação  daqueles,  a
      ocorrência de actos ou factos  contrários  à  lei,  aos  estatutos  da
      empresa e aos direitos dos trabalhadores.

                                Artigo 362.º
                                    (...)

1 - Nas entidades  públicas  empresariais,  as  comissões  de  trabalhadores
promovem a eleição, nos termos dos artigos 327.º a  331.º  e  do  n.º  1  do
artigo 332.º deste diploma, de  representantes  dos  trabalhadores  para  os
órgãos de gestão e órgãos sociais das mesmas.
2 - (...).
3 - O número de trabalhadores a eleger para o  órgão  de  gestão  e  para  o
órgão social competente são  os  previstos  nos  estatutos  das  respectivas
entidades públicas empresariais.

                                Artigo 364.º
                          (Direitos de intervenção)

No âmbito do exercício do  direito  de  intervenção  na  reestruturação  das
empresas, as comissões de trabalhadores e as comissões coordenadoras têm:
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...). »


                                 Artigo 3.º


             Aditamentos à Regulamentação do Código do Trabalho


À Regulamentação do Código do Trabalho, aprovada pela Lei  n.º  35/2004,  de
29 de Julho, são aditados os seguintes artigos:

                               Artigo 346.º-A
                              (Protecção legal)

Os membros das comissões de trabalhadores,  das  comissões  coordenadoras  e
das sub comissões de trabalhadores gozam da protecção legal reconhecida  aos
delegados sindicais.

                               Artigo 352.º-A
                          (Impugnação das eleições)

1 - No prazo de quinze dias,  a  contar  da  publicação  dos  resultados  da
eleição prevista no n.º 1 do artigo anterior,  poderá  qualquer  trabalhador
com direito a voto, com fundamento na violação  da  lei,  dos  estatutos  da
comissão  ou  do  regulamento  eleitoral,  impugnar  a  eleição,  perante  o
Ministério Público da área  da  sede  da  respectiva  empresa,  por  escrito
devidamente fundamentado e acompanhado das provas que dispuser.
2 - Dentro do prazo  de  sessenta  dias,  o  Ministério  Público,  ouvida  a
comissão de trabalhadores interessada ou a  entidade  sobre  quem  recair  a
reclamação, colhidas as  informações  necessárias  e  tomadas  em  conta  as
provas que considerar  relevantes,  intentará  no  competente  tribunal,  ou
abster-se-á de o fazer, disso dando conta ao impugnante, acção  de  anulação
do acto eleitoral de que se trate, a qual  seguirá  os  termos  do  processo
sumário previsto no Código de Processo Civil.
3 - Notificado da decisão  do  Ministério  Público  de  não  intentar  acção
judicial de anulação ou decorrido o prazo referido  no  número  anterior,  o
impugnante poderá intentar directamente a mesma acção.
4 - Só a propositura da acção pelo Ministério Público  suspende  a  eficácia
do acto impugnado.

                               Artigo 352.º B
               (Direito aplicável às comissões coordenadoras)

1 - O disposto no artigo 338º aplica-se, com as  necessárias  adaptações,  à
eleição das comissões coordenadoras.
2 - O direito de impugnação  pode  ser  exercido  por  qualquer  membro  das
comissões   de   trabalhadores   interessadas,   sendo,   para   o   efeito,
territorialmente competentes o Ministério Público e o tribunal  da  área  da
sede da comissão coordenadora de que se trate.

                                 Artigo 4.º
                                  Vigência

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                 Assembleia da República, 2 de Abril de 2006
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda


