
Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei nº 281/X

 PREÇOS MÁXIMOS DE VENDA AO PÚBLICO DOS MEDICAMENTOS NÃO SUJEITOS A RECEITA
                                   MÉDICA


                            Exposição de motivos:

      Em Portugal, os medicamentos para uso humano cuja venda não  necessita
de receita médica, podem ser comercializados fora  das  farmácias  e  o  seu
preço de venda é livre, ao abrigo do disposto pelo Decreto-Lei nº  134/2005,
de 16 de Agosto. São excepção os medicamentos  que,  apesar  de  isentos  de
receita médica, beneficiam de comparticipação do Estado.
      Este regime pretende, através do  alargamento  dos  locais  de  venda,
proporcionar  aos  consumidores  maior  e  mais  fácil  acessibilidade   aos
medicamentos e, também, induzir a redução dos preços,  liberalizando  a  sua
fixação e promovendo uma concorrência efectiva entre  os  vários  canais  de
distribuição e comercialização.
      A liberalização do local e preço de venda introduzida pelo Decreto-Lei
nº 134/2005, de 16 de Agosto,  constitui  uma  rotura  significativa  com  a
apertada  regulamentação  do   circuito   do   medicamento   consagrada   no
ordenamento jurídico português.
      Com efeito, em Portugal, tem prevalecido a opção pelo  preço  fixo  do
medicamento, através de uma intervenção moderadora do Estado em  relação  ao
preço de cada medicamento. Este papel  regulador  é  responsável  quer  pela
contenção do aumento do preço dos  medicamentos  -  com  vantagens  para  os
utentes e para o Estado,  quer  pela  igualdade  de  custos  para  todos  os
utentes.
      Esta acção reguladora do Estado sobre o preço  dos  medicamentos  está
igualmente presente num número significativo de países  da  União  Europeia,
através da qual se pretende  intervir  sobre  os  mecanismos  de  mercado  e
garantir a indispensável equidade no acesso aos medicamentos disponíveis.
      Ao contrário do previsto e da intenção do legislador, o fim do  regime
de preço fixo para os medicamentos não sujeitos  a  receita  médica  não  se
traduziu na diminuição do seu preço. Na  realidade,  passados  os  primeiros
meses em que vigorou - durante os quais se registou uma  generalizada  queda
dos  preços,  a  liberalização  do  preço  de  venda   ao   público   destes
medicamentos tem sido acompanhada por uma efectiva  e  continuada  tendência
de subida dos preços, com claro prejuízo para os consumidores.
   A introdução do regime de preços máximos na  venda  de  medicamentos  não
sujeitos a receita médica permite  contrariar  esta  evolução,  controlar  a
subida dos preços e promover a sua descida,  sem  prejuízo  da  concorrência
entre os diferentes intervenientes neste mercado e  com  benefício  para  os
consumidores que teriam acesso a medicamentos mais baratos.


   Assim, nos termos regimentais e constitucionais aplicáveis, as  Deputadas
e os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                              Regime de preços

1 -   Os medicamentos  não  sujeitos  a  receita  médica  para  uso  humano,
   adiante designados por  MNSRM,  ficam  submetidos  ao  regime  de  preços
   máximos de venda ao público.
2 -   Exceptuam-se do disposto no número anterior os MNSRM  comparticipados,
   os quais ficam submetidos ao regime de preços dos medicamentos sujeitos a
   receita médica.

                                  Artigo 2º
                                Procedimento

1 -   A Direcção-Geral da Empresa (DGE),  ouvido  o  Instituto  Nacional  da
   Farmácia e do Medicamento (INFARMED), publica até 31 de Outubro  de  cada
   ano a listagem dos preços máximos de venda ao público dos MNSRM.
2 -   Os preços aprovados nos termos do número  anterior  serão  comunicados
   às empresas, por carta registada com aviso de recepção, devendo começar a
   ser praticados a partir do dia 1 de Janeiro do ano subsequente.
3 -   Os preços a que se refere o número  anterior  deverão  ser  igualmente
   comunicados ao INFARMED.
4 -   Todas as empresas que sejam titulares de  autorizações  de  introdução
   no mercado (AIM) de MNSRM abrangidos pelo regime de preços definido neste
   diploma, ou os seus representantes legais, devem enviar à DGE,  em  carta
   registada com aviso de recepção, os preços de venda ao armazenista  (PVA)
   praticados à data da publicação do presente diploma, até dez dias após  a
   entrada em vigor do presente diploma.

                                  Artigo 3º
                         Margens de comercialização

As margens máximas de comercialização dos MNSRM para o  armazenista  e  para
as farmácias e outros locais de venda  são  iguais  às  praticadas  para  os
medicamentos sujeitos a receita médica.

                                  Artigo 4º
                                  Rotulagem

Os preços  máximos  de  venda  ao  público  serão  marcados  nas  embalagens
exteriores pelo titular da autorização de introdução  no  mercado  (AIM)  do
medicamento ou pelo responsável pela sua comercialização.

                                  Artigo 5º
                                Fiscalização

As  farmácias  e  outros  locais  de  venda  de  MNSRM  ficam   sujeitos   à
fiscalização das entidades competentes, designadamente o INFARMED e  a  DGE,
no que respeita ao cumprimento do presente diploma.

                                  Artigo 6º
                                 Infracções

1 -   A prática de preços de venda ao público superiores aos preços  máximos
   aprovados constitui crime de especulação punível nos termos  do  disposto
   no Decreto-Lei nº 28/84, de 20 de Janeiro, com as alterações introduzidas
   posteriormente.
2 -   O não envio dos elementos a que se refere o artigo 3º, no  prazo  nele
   previsto, constitui crime de desobediência qualificada.

                                  Artigo 7º
                              Norma revogatória

É revogado o artigo 4º do Decreto-Lei nº 134/2005, de 16 de Agosto.

                                  Artigo 8º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


                                Assembleia da República, 27 de Junho de 2006
                            Os Deputadas e as Deputados do Bloco de Esquerda
