
PROJECTO DE LEI N.º 211/IX

 SEGUNDA ALTERAÇÃO À LEI N.º 91/95, DE 2 DE SETEMBRO, SOBRE AS ÁREAS URBANAS
                           DE GÉNESE ILEGAL (AUGI)

                            Exposição de motivos


      É a partir da acção do Deputado António  Costa,  então  presidente  da
Subcomissão Parlamentar de Habitação e Telecomunicações que  se  dinamiza  o
processo  de  criação  de  legislação  específica,  integrando   iniciativas
legislativas apresentadas e procurando enquadrar todo o processo  das  áreas
que se passaram a designar como  urbanas  de  génese  ilegal.  De  entre  os
Deputados intervenientes nesse processo, sublinhamos  o  notável  contributo
do falecido Luís Sá (PCP), para além de outros parlamentares ainda  hoje  no
Hemiciclo e do ausente João de Matos (PSD).
      A legislação aprovada em 1995 foi objecto de uma primeira  revisão  em
1999. Em  qualquer  dos  casos,  procurou-se  globalmente  o  mais  alargado
consenso possível entre os grupos parlamentares, tendo  ainda  em  conta  os
pareceres  de  diferentes  interesses  legítimos  envolvidos  e  de   várias
instituições interessadas, nomeadamente as autarquias locais.
      Hoje, procurando tirar partido da experiência destes anos,  sugerem-se
as alterações  que  parecem  adequadas,  também  num  espírito  de  consenso
alargado entre forças políticas,  de  respeito  pelos  legítimos  interesses
envolvidos e tendo em conta  sugestões  de  autarcas  eleitos,  de  técnicos
autárquicos bem como de administrações das áreas urbanas de génese ilegal  e
de seus consultores técnicos. Obviamente  sem  esquecer  o  papel  que  será
sempre de rigor,  mas  não  poderá  nunca  ser  bloqueador,  de  notários  e
conservadores.
      No articulado apresentado, nomeadamente:


      - Procura-se salvaguardar a possibilidade de alterações à  delimitação
e à modalidade de reconversão das áreas urbanas de génese ilegal.
      - Propõe-se um regime que  obste  a  que  qualquer  titular  inscrito,
nomeadamente o loteador ilegal, proceda a divisão antes de  constituídos  os
lotes, garantindo que o  prédio  permaneça  indivisível  até  ao  título  de
reconversão.
      - Procuram-se evitar problemas de funcionamento das áreas  urbanas  de
génese ilegal, nomeadamente as que emergem da transmissão de  direitos  para
novos titulares.
      - Propõe-se um  aligeiramento  quanto  aos  montantes,  que  exijam  a
intervenção de ROC ou de sociedade de revisores.
      - Dispensa-se a necessidade de eleger uma comissão de fiscalização nas
áreas  urbanas  de  génese  ilegal  que  associem  um  número  reduzido   de
proprietários.
      - Mantêm-se o prazo de recepção definitiva das obras de urbanização.
      - Estabelecem-se  as  condições  em  que  se  poderão  desencadear  os
projectos de reparcelamento e alterações aos critérios de reparcelamento.
      - Reforçam-se os mecanismos preventivos de novos loteamentos  ilegais,
fazendo intervir previamente a câmara municipal e agilizando  os  mecanismos
de declaração de nulidade.


                                 Artigo 1.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Podem ser propostas alterações à delimitação  e  à  modalidade  de
reconversão das AUGI, fundamentadas, designadamente, no melhor  conhecimento
da realidade local, nos ajustamentos de  escalas  e  na  melhor  delimitação
técnica.
      7 - A anexação ou o fraccionamento de AUGI já delimitadas determina  a
realização de nova assembleia constitutiva, nomeadamente,  para  eleição  da
comissão de administração e da comissão de fiscalização, não  se  aplicando,
neste caso, o disposto no n.º 7 do artigo 11.º.
      8 - (actual n.º 7.º)


                                 Artigo 2.º


      1 - (actual corpo do artigo)
      2 - O direito de exigir a divisão só pode ser exercido após a  emissão
do respectivo título de reconversão.


                                 Artigo 4.º


      1 - (...)
      2 - Os loteamentos e planos de pormenor previstos no  número  anterior
regem-se  pelo  disposto  na  presente  lei   e,   subsidiariamente,   pelas
disposições do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro,  com  a  .redacção
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001,  de  4  de  Junho,  e  pelas
disposições do Decreto-lei n.º 380/99, de 22 de Setembro.


                                 Artigo 6.º


      1 - As áreas de terreno destinadas a espaços verdes  e  de  utilização
colectiva, infra-estruturas viárias, arruamentos e  equipamentos  podem  ser
inferiores às que resultam da aplicação dos parâmetros definidos  pelo  PMOT
ou pelo regime jurídico aplicável  aos  loteamentos,  quando  o  cumprimento
estrito daqueles parâmetros possa inviabilizar a operação de reconversão.
      3 - As alterações ao PMOT previstas no número anterior estão  sujeitas
ao disposto no n.º 2 do artigo 96.º e no  artigo  97.º  do  Decreto-Lei  n.º
380/99, de 22 de Setembro.
      4 - Quando as parcelas que  devam  integrar  gratuitamente  o  domínio
público de acordo com a operação de  reconversão  forem  inferiores  às  que
resultam do regime jurídico aplicável há lugar  à  compensação  prevista  no
n.º 4 do artigo 44.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de  Dezembro,  com  a
redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4  de  Junho,  a
qual deve, sempre que possível, ser realizada em  espécie  e  no  território
das freguesias onde se situa a AUGI, ou em freguesias do mesmo, município.


                                 Artigo 7.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A demolição e alteração de qualquer construção para cumprimento do
instrumento de reconversão  não  conferem  ao  respectivo  dono  direito  de
indemnização.


                                 Artigo 9.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - Os interessados que, por transmissão entre vivos do  seu  direito,
deixem de ter assento na assembleia, devem, no prazo de 15  dias,  comunicar
por escrito esse facto à comissão de administração, indicando  igualmente  o
nome e morada do novo  titular,  sob  pena  de  responderem  pelas  despesas
judicias e extrajudiciais a que a sua omissão der causa.


                                 Artigo 10.º


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Aprovar os mapas ou fórmulas de cálculo referidos na alínea  b)  do
n.º 1 do artigo 15.º.
      g) (...)
      h)(...)
      i) (...)
      j) (...)


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - A fotocópia certificada  da  acta  que  contém  a  deliberação  da
assembleia que determine o pagamento  de  comparticipação  nas  despesas  de
reconversão constitui titulo executivo.
      6 - Na penhora de quota indivisa para cobrança de comparticipação  nas
despesas de reconversão, a notificação prevista no n.º 1 do artigo 862.º  do
Código do Processo Civil é efectuada por afixação de editais na  propriedade
e na sede da junta ou juntas de freguesia e pela publicação de anúncios  nos
termos  do  n.º  3  do  artigo  248.º  do  mesmo  diploma,  constando,  como
identificação dos notificandos, a menção «os comproprietários do  prédio»  a
que a quota indivisa respeita.


                                 Artigo 12.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - A publicação da deliberação de que  foi  aprovado  o  projecto  de
acordo de divisão de coisa comum deve mencionar, sob pena de  invalidade,  o
cartório notarial onde vai ter lugar o acto referido  no  n.º  4  do  artigo
38.º,  podendo  aquele  ser  o  notário  privativo  da   respectiva   câmara
municipal, a requerimento da comissão de administração.
      7 - (...)
      8 - (...)


                                 Artigo 15.º




      1 - (...)


      a) (...)
      b) Elaborar os mapas ou  fórmulas  de  cálculo  da  comparticipação  e
cobrar  as  comparticipações,  designadamente  para  as  despesas   do   seu
funcionamento, para a  execução  de  projectos,  acompanhamento  técnico  do
processo e execução das obras de urbanização;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Representar os titulares dos prédios integrados na AUGI  perante  o
serviço de finanças, conservatória do  registo  predial,  para  promover  as
necessárias rectificações e alterações ao teor da matriz, do cadastro  e  da
descrição, e o registo do alvará de loteamento.
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)


      2 - As contas anuais, intercalares, previstas na alínea c)  do  número
anterior e as contas finais da administração conjunta  referidas  no  artigo
17.º devem ser elaboradas de acordo com o Plano  Oficial  de  Contabilidade,
comas necessárias adaptações.
      3 - A aprovação das contas anuais,  intercalares,  cujo  movimento  do
respectivo exercício exceda E 50.000,00 e a aprovação das contas  finais  da
administração dependem da certificação  prévia  de  um  revisor  oficial  de
contas ou de uma  sociedade  de  revisores,  a  designar  pela  comissão  de
administração.


                                Artigo 16º-A


      1 -  A  comissão  de  fiscalização  integra  três  representantes  dos
proprietários ou comproprietários, um dos quais será o presidente.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - É dispensada a existência da comissão de fiscalização nas AUGI  em
cuja assembleia tenham assento menos de 30 interessados.


                                Artigo 17.º-A


      Revogado


                                 Artigo 18.º


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) Fotocópia certificada das actas das  reuniões  da  assembleia  onde
tenham sido tomadas as deliberações previstas nas alíneas a),  b)  e  d)  do
n.º 2 do artigo 10.º.


      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 23.º


      1 - (...)
      2 - A notificação e execução da deliberação segue o regime previsto no
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe  foi  dada
pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho.


                                 Artigo 24.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) De outras condicionantes que impendem sobre o lote ou a construção;
      c) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 27.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - O prazo de recepção definitiva das obras de urbanização  é  de  um
ano contado da data da recepção provisória.


                                 Artigo 28.º


      1 - A deliberação de aprovação  do  estudo  de  loteamento  é  tornada
pública pela câmara municipal no prazo de 15 dias por  edital  a  afixar  na
propriedade, nas sedes do município e da junta ou juntas de freguesia e  por
anúncio publicado em dois dias consecutivos num dos  jornais  de  divulgação
nacional ou, se for o caso, no prazo de 15 dias após a data  que  deferiu  o
pedido de licenciamento das obras de urbanização.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                 Artigo 29.º


      Decididas as reclamações ou decorrido o prazo para a sua  apresentação
e prestada a garantia, se a ela houver lugar, e se a mesma for prestada  nos
termos gerais, a câmara municipal emite o alvará de loteamento,  que  contém
as especificações previstas no Decreto-Lei n.º 555/99; de  16  de  Dezembro,
com a redacção que lhe foi dada pelo  Decreto-Lei  n.º  177/2001,  de  4  de
Junho, e ainda:


      a) Lista  dos  factos  sujeitos  a  registo  predial,  nomeadamente  a
hipoteca legal;
      b) (...)


                                 Artigo 30.º


      1 - A rectificação na descrição predial da área de prédio integrado em
AUGI, quando promovida pela comissão de administração, não carece de  prévia
rectificação do título que serviu de base ao registo, desde que a  diferença
não seja superior a 15%  para  mais  ou  para  menos  relativamente  à  área
constante da descrição predial.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 31.º


      1 - A reconversão por iniciativa municipal, quando segue  a  forma  de
operação de loteamento, está sujeita ao disposto no artigo 7.º  do  Decreto-
Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção  que  lhe  foi  dada  pelo
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, com as seguintes especialidades:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - Se a câmara municipal optar por realizar  a  reconversão  mediante
plano de pormenor o processo segue os trâmites do  Decreto-Lei  n.º  380/99,
de 22 de Setembro, sendo-lhe aplicável o disposto na  alínea  b)  do  número
anterior.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 34.º


      1 - (actual corpo do artigo)
      2 - Em caso de dificuldade manifesta em  proceder,  de  acordo  com  o
Capítulo V, à divisão da propriedade ajustada ao plano de  pormenor,  com  a
posterior adjudicação dos lotes ou parcelas  resultantes,  pode  ter  lugar,
por  iniciativa  da  administração  conjunta  ou  da  câmara  municipal,   o
reparcelamento do solo integrado  na  AUGI,  o  qual  segue  os  termos  dos
artigos 131.º e seguintes do Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro,  com
as seguintes especialidades:


      a) É da competência da assembleia de proprietários ou comproprietários
aprovar, nos termos da presente lei, a iniciativa da operação, os  critérios
e o projecto de reparcelamento, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do  artigo
37.º;
      b) Compete à comissão de administração praticar os actos necessários à
tramitação   do   processo,   nomeadamente,   celebrar   o    contrato    de
desenvolvimento urbano;
      c) As relações entre os proprietários  são  reguladas  nos  termos  do
regime de administração previsto nos artigos 8.º  e  seguintes  do  presente
diploma;
      d) A deliberação final é precedida do pedido de parecer ao conservador
do registo predial, o qual se considera emitido decorridos 30 dias.


                                 Artigo 36.º


      1 - (actual corpo do artigo)
      2 - Presumem-se assegurados para efeitos do artigo 72.º do  Código  do
Registo  Predial  os  encargos  de  natureza   fiscal   correspondentes   às
transmissões operadas na  divisão  de  coisa  comum  do  prédio  ou  prédios
integrados na AUGI.


                                 Artigo 37.º
      1 - (...)
      2 - Na divisão por acordo de uso, nenhum dos interessados  pode  levar
exclusivamente tornas em  dinheiro,  salvo  se  a  tal  der  o  assentimento
expresso em documento autêntico ou autenticado.


                                 Artigo 38.º


      1 - (...)
      2 - A impugnação da  deliberação  que  haja  aprovado  o  projecto  de
divisão restringe-se aos lotes objecto de controvérsia e é  também  proposta
contra os interessados a quem estes lotes são atribuídos.


                                 Artigo 41.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8  -  A  substituição  por  falecimento,  mesmo  em  data  anterior  à
propositura da acção, de titular de quota indivisa do  prédio  que  continue
com tal inscrito no registo predial segue também o regime dos n.os 1 e 2  do
artigo 271.º do Código do Processo Civil e  não  determina  a  suspensão  da
instância e a nulidade dos actos subsequentes,  sendo  a  decisão  da  causa
sempre oponível aos herdeiros do falecido.
      9 - Sendo junta aos autos certidão do assento de óbito respectivo e se
os respectivos herdeiros não promoverem simultaneamente a  sua  habilitação,
é de imediato e oficiosamente  ordenada  a  citação  edital  dos  sucessores
incertos da parte falecida, com a afixação de  um  só  edital  na  porta  do
tribunal, aplicando-se subsequentemente o disposto no n.º 2 e  seguintes  do
artigo 375.º do Código do Processo Civil.
      10 a 13 - (actuais n.os 9 a 12)


                                 Artigo 50.º


      1 - A legalização das construções existentes fica sujeita ao regime do
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, com a redacção que lhe  foi  dada
pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, sem prejuízo  do  disposto  na
presente lei.
      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 52.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - Determinado o embargo,  pode  o  presidente  da  câmara  municipal
ordenar a demolição da obra, nos termos do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16  de
Dezembro, com a redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 177/2001,  de
4 de Junho.


                                 Artigo 54.º


      1 - (...)
      2 - Para efeito da celebração das  transmissões  referidas  no  número
anterior, a câmara municipal certifica, no prazo de 30 dias, o uso  do  solo
previsto no PMOT e a realidade física do prédio.
      3 - O chefe do serviço de finanças remete  obrigatoriamente  à  câmara
municipal e ao Ministério Público a relação trimestral dos prédios  rústicos
relativamente  aos  quais  haja  sido  pago  imposto  de  sisa  devido  pela
transmissão de quotas indivisas.
      4 - Para eventual declaração judicial de  nulidade,  a  câmara  remete
trimestralmente ao  Ministério  Público  informação  sobre  a  alteração  da
realidade física dos prédios rústicos referidos no número anterior.


                                 Artigo 57.º


      1 - Cessa a aplicação da presente lei às AUGI  que  não  disponham  de
comissão de administração validamente constituída  até  31  de  Dezembro  de
2003 e de título de reconversão até 31 de Dezembro de 2005.
      2 - O prazo fixado no número anterior não  se  aplica  à  comissão  de
administração eleita nos termos do n.º 7 do artigo 1.º.


                         Alteração à Lei n.º 165/99


                                 Artigo 2.º
                          Disposições transitórias


      1 - No prazo de 180 dias a contar da entrada em vigor da presente  lei
as câmaras municipais ficam obrigadas a delimitar o perímetro e  a  fixar  a
modalidade de reconversão das AUGI existentes na área  do  município  e  que
ainda não foram delimitadas.
      2 - O disposto no  artigo  41.º  é  aplicável  aos  actos  processuais
pendentes.


                                 Artigo 3.º


      Nos processos de reconversão em  curso,  as  quantias  já  cobradas  a
título de juros ou  penalizações  que  excedam  os  valores  resultantes  da
aplicação dos n.os 2 e  3  do  artigo  16.º-C  são  creditadas  a  favor  do
respectivo   interessado,   procedendo-se   às   devoluções    eventualmente
necessárias  no  acto  da  repartição  do  saldo  das   contas   finais   da
administração conjunta, salvo decisões judiciais transitadas em julgado.


Assembleia da República, 27 Janeiro 2003. - Os Deputados do PS:  Joel  Hasse
Ferreira - Pedro Silva Pereira - Eduardo Cabrita - José Augusto de  Carvalho
- Ascenso Simões - e uma assinatura ilegível.

