


                          Projecto de Lei n.º 229/X

   Estabelece a obrigatoriedade de aprovação de uma Lei de Programação de
              Investimentos das Forças e Serviços de Segurança


                                  Preâmbulo

As forças e serviços de segurança, particularmente as  que  assumem  maiores
responsabilidades na garantia da segurança dos cidadãos,  confrontam-se  com
uma  situação  de  grande  dificuldade  no  cumprimento  das  suas  missões,
decorrentes  de  gritantes   carências   em   matéria   de   instalações   e
equipamentos.
É muito frequente, especialmente nas zonas mais densamente povoadas  e  onde
existem maiores problemas de criminalidade e insegurança, ouvir  as  queixas
das populações e dos autarcas quanto à  insuficiência  do  policiamento  das
suas  localidades,  não  obstante  a  dedicação  e  a  competência   que   é
reconhecida aos profissionais das forças de segurança. E é também  frequente
ouvir as  queixas  dos  próprios  profissionais  quanto  à  insuficiência  e
degradação  das  instalações  em  que  trabalham  e  quanto  à  escassez   e
desactualização dos equipamentos de que dispõem para o cumprimento das  suas
missões.
A  gravidade  desta   situação   é   reconhecida   por   todos   e   deve-se
fundamentalmente à notória carência de investimento público  nas  forças  de
segurança que importa superar, a fim de garantir o direito  fundamental  dos
cidadãos à segurança e tranquilidade  e  de  assegurar  o  funcionamento  do
Estado de Direito.
O investimento necessário  para  o  funcionamento  adequado  das  forças  de
segurança exige obviamente vontade  política  e  só  será  concretizável  se
houver  um  plano  coerente  e  devidamente  reflectido   quanto   às   suas
prioridades. O investimento nas forças de segurança deve ser  feito  de  uma
forma programada, que  tenha  em  conta  as  reais  necessidades  em  infra-
estruturas e equipamentos, e não pode ficar ao sabor de prioridades  ditadas
por interesses casuísticos ou remendos conjunturais.
A modernização das forças e serviços de segurança é um  elemento  importante
para a sua eficácia no quadro das suas  missões  constitucionais.  Dadas  as
suas complexas necessidades e os elevados custos do reequipamento  e  infra-
estruturas e a indispensabilidade de projectar programas de forma faseada  e
a médio prazo, torna-se evidente que, só através de uma Lei  de  Programação
de Investimentos  será  possível  enquadrar,  programar  e  racionalizar  as
necessidades logísticas e operacionais das forças e serviços  de  segurança,
bem como das próprias infra-estruturas de segurança interna.
Assim, o PCP propõe  que,  na  Lei  de  Segurança  Interna,  se  consagre  a
responsabilidade do Estado elaborar e aprovar  uma  Lei  de  Programação  de
Investimentos das Forças e Serviços de  Segurança.  Esse  instrumento  legal
deverá ser aprovado pela Assembleia da República - um tanto à semelhança  do
que  acontece  com  a  Lei  de  Programação  Militar  -  mediante   proposta
apresentada pelo Governo. A proposta  governamental  deverá  ser  elaborada,
tendo por base propostas apresentadas pelas chefias das  forças  e  serviços
de segurança, ouvidos os  respectivos  conselhos  superiores  ou  estruturas
análogas, e deve ser precedida de parecer do Conselho Superior de  Segurança
Interna.
A Lei de Programação de Investimentos das Forças  e  Serviços  de  Segurança
deverá ter um horizonte de vigência de dez anos, sujeito a revisão  de  dois
em dois anos, e  conter  uma  calendarização  precisa  dos  investimentos  a
efectuar e do respectivo cronograma financeiro que deverá,  obviamente,  ter
correspondência em dotações do Orçamento de Estado de cada ano económico.
Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP  apresenta  o  seguinte  Projecto  de
Lei:


                                  Artigo 1º
                   (Alterações à Lei de Segurança Interna)

Os artigos 7º, 8º e 10º da Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, alterada pela  Lei
n.º 8/91, de 1 de  Abril,  (Lei  de  Segurança  Interna),  passam  a  ter  a
seguinte redacção:

                                  Artigo 7º
                   Competência da Assembleia da República

1. A Assembleia da República contribui, pelo exercício  da  sua  competência
política, legislativa, e financeira, para enquadrar a política de  segurança
interna e para fiscalizar a sua actuação.
2. Compete especialmente à Assembleia da  República,  no  exercício  da  sua
competência legislativa, aprovar a Lei de Programação de  Investimentos  das
Forças e Serviços de Segurança, sob proposta do Governo.
3. (Anterior n.º 2).
4. (Anterior n.º 3).

                                  Artigo 8º
                           Competência do Governo

1. A condução da política de segurança interna é da competência do Governo.
2. Compete ao Conselho de Ministros:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) Aprovar a Proposta de Lei de Programação de Investimentos das  Forças
      e Serviços de Segurança a submeter à Assembleia da República.
3. Compete ainda ao Governo executar a Lei de Programação  de  Investimentos
das Forças e Serviços de Segurança, nomeadamente,  inscrevendo  na  Proposta
de Lei  de  Orçamento  do  Estado  para  cada  ano  económico,  as  dotações
necessárias para cumprir os programas de investimento nela estabelecidos.

                                 Artigo 10ª
                            Definição de funções

1. O Conselho Superior de Segurança Interna é o  órgão  interministerial  de
auscultação e consulta em matéria de segurança interna.
2.  Cabe  ao  Conselho,  enquanto  órgão  de   consulta,   emitir   parecer,
nomeadamente sobre:
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) As propostas elaboradas pelas forças  e  serviços  de  segurança  com
      vista  à  sua  inclusão  na  Proposta  de  Lei  de   Programação   de
      Investimentos das Forças e Serviços de Segurança.

                                  Artigo 2º
                   (Aditamento à Lei de Segurança Interna)

É aditado à Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, alterada pela Lei n.º 8/91, de  1
de Abril, (Lei de Segurança Interna), um novo  artigo  19º  com  a  seguinte
redacção:


                                 Artigo 19º
                     Lei de Programação de Investimentos

1.  A  Lei  de  Programação  de  Investimentos  das  Forças  e  Serviços  de
Segurança, adiante designada  por  Lei  de  Programação,  é  elaborada  pelo
Governo e aprovada pela Assembleia da República nos termos da  presente  lei
e tem como objectivo definir  os  programas  de  investimento  destinados  a
promover as condições de funcionamento adequado dessas forças e serviços  em
termos de instalações e equipamentos.
2. A Lei de Programação estabelece os programas de investimento  das  forças
e serviços de segurança para um horizonte temporal de dez anos e  define  os
respectivos cronogramas de execução e de financiamento.
3. As propostas das forças e serviços de segurança a enviar ao Governo e  ao
Conselho Superior de Segurança Interna com vista à sua inclusão  na  Lei  de
Programação, são elaboradas pelas chefias das forças e serviços, ouvidos  os
respectivos conselhos superiores ou estruturas  análogas,  e  baseiam-se  no
levantamento das  necessidades  de  instalações  e  equipamentos,  tendo  em
consideração a exigência e  especificidade  das  missões  próprias  de  cada
força ou serviço e o cumprimento dos objectivos  da  política  de  segurança
interna de que estão incumbidos.
4. A Lei de Programação pode ser revista de dois em dois anos, devendo  cada
processo de revisão seguir a tramitação prevista na presente lei.

                Assembleia da República, 16 de Março de 2006
                                Os Deputados
