
                        PROJECTO DE LEI N.º 238/VIII


           RECICLAGEM E REGENERAÇÃO DE ÓLEOS USADOS E DE SOLVENTES


  A gestão dos resíduos industriais e, em especial,  de  entre  estes,  dos
tóxicos e perigosos assume, indubitavelmente, o perfil de um dos  maiores  e
mais desafiantes problemas ambientais dos nossos tempos.
  Consequência directa dos  processos  de  desenvolvimento  das  sociedades
modernas, a produção de resíduos representa um custo  não  apenas  ambiental
mas, de igual modo, social, de saúde pública e de segurança e que, por  isso
mesmo, deve ser passível de uma expressão económica.
  A análise dos ciclos de vida (Life Cycle Analysis) dos  diversos  bens  e
produtos, desde a sua  concepção,  produção  e  utilização  até  à  rejeição
final,  espelha  de  forma  clara  e  evidente  a  co-responsabilidade   que
atravessa e compromete todos os actores neles envolvidos, desde  os  agentes
seleccionadores das matérias-primas e das  respectivas  composições  físico-
químicas  até  aos  promotores  do  design  -  sendo   estes   dois   grupos
responsáveis, em última instância, pelo potencial grau de  reaproveitamento,
de reutilização, de reciclagem e de redução do número e da perigosidade  dos
resíduos -, passando pelos distribuidores e pelos próprios consumidores.
  Daqui resulta não poder a problemática da gestão dos resíduos  deixar  de
ser analisada e  assumida  senão  de  uma  forma  global  e  integrada,  co-
responsabilizando, na justa extensão dos seus contributos para o peso  final
do sistema, todos os actores e intervenientes, desde o Estado e  respectivos
órgãos aos cidadãos e restantes agentes económicos, todos eles,  também,  ao
fim e ao cabo, beneficiários finais directos dos bens e serviços  produzidos
na comunidade  em  que  se  integram  e,  por  essa  via,  colocados  à  sua
disposição.
  Desde há muito que se tornou pacífico, adquirido e consabido que qualquer
sistema destinado à gestão de resíduos - que a tal qualificativo, com  rigor
e isenção técnicos, legitimamente  pretenda  aspirar  -  terá  de  assentar,
prioritariamente e em sucessão ordenada:


  a) Na prevenção e na redução da produção dos resíduos;
  b) Na identificação dos locais da  sua  produção,  do  tipo  de  resíduos
produzidos, sua inventariação e rigorosa caracterização;
  c)  Na  implementação,  promoção  e  multiplicação  das  actividades   de
valorização dos resíduos, designadamente da sua reutilização, regeneração  e
reciclagem;
  d) No suporte e incentivo à neutralização ou redução da sua  perigosidade
e volume, mediante adequados tratamentos físico-químicos;
  e) Na  sua  valorização  energética,  através  da  co-incineração  ou  da
incineração dedicada;
  f) E, finalmente, na deposição em aterro ou na  exportação  dos  resíduos
eventualmente sobrantes.


  São, de resto, as  legislações,  tanto  nacional  como  comunitária,  que
vertem abundantemente estes princípios de hierarquização de procedimentos  e
de precedentes. Desta forma,  torna-se  evidente  que  será  ao  Estado,  em
primeira instância, que caberá o papel de garante de todo  o  processo,  não
sendo, então, de descurar não só o seu papel  de  referencial  ao  nível  do
necessário arbítrio na distribuição parcimoniosa dos contributos e  encargos
dos vários agentes envolvidos na cadeia do sistema já descrito  como  também
toda a gama de  apoios,  incentivos  e  estímulos  que  a  estes  devem  ser
proporcionados pelos poderes públicos, enquanto orientadores  dos  percursos
e das prioridades a percorrer.
  É  deste  modo  que  as  chamadas  soluções  de  «fim-de-linha»,  como  a
valorização energética, só poderão vir a ser adaptadas desde que  integradas
num contexto de actuação global e sistematizada, que leve em linha de  conta
as prioridades atrás descritas. Situação ilustrada, de resto, com a  recente
condenação da Alemanha - em Setembro de 1999 -, enquanto  Estado  membro  da
União Europeia, pelo Tribunal de Justiça das Comunidades, por  haver  optado
pela co-incineração de resíduos industriais prioritariamente  à  regeneração
de óleos usados e de solventes. A instância  judicial  europeia  considerou,
então, que tal prática consubstanciara uma  violação  da  Directiva  75/439,
alterada pela Directiva 87/101/CEE, do Conselho.
  Não obstante, em Portugal o  Governo  acaba  de  optar,  sem  mais,  pela
«queima» apriorística dos resíduos industriais perigosos, através do  método
da co-incineração em unidades cimenteiras.
  Deste modo,  impõe-se  introduzir  na  gestão  dos  resíduos  industriais
adoptada  no  nosso  país  os  princípios  e   as   lógicas   universalmente
consolidados, que apontam para uma valorização não-energética  de  todos  os
resíduos  cujas  características  os  tornem  passíveis,  designadamente  de
reutilização, de reciclagem ou de regeneração.
  Nestes termos, os Deputados abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido   Social   Democrata,   apresentam,   nos   termos   regimentais   e
constitucionais aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)


  A presente lei estabelece, em conformidade com o disposto no  artigo  4.º
do Decreto-Lei n.º 239/97, de  9  de  Setembro,  na  redacção  que  lhe  foi
conferida pelo Decreto-Lei n.º 321/99, de 11 de Agosto, os princípios a  que
fica sujeita a reciclagem e a regeneração de óleos usados e de solventes.


                                 Artigo 2.º
     (Sistema Nacional de Reciclagem e Regeneração de Óleos Usados e de
                                 Solventes)


  O Governo procederá, no prazo máximo de 90 dias contados  da  entrada  em
vigor da presente lei, à elaboração de um Sistema Nacional de  Reciclagem  e
de  Regeneração  de  Óleos   Usados   e   de   Solventes,   que   contemple,
designadamente, os seguintes princípios:


  a) As actividades de recolha, de reciclagem e  de  regeneração  de  óleos
usados e de solventes são consideradas  de  serviço  público  e,  como  tal,
exercidas mediante gestão directa do Estado ou em regime de concessão;
  b) Apenas poderão operar nas actividades de recolha de óleos usados e  de
solventes as empresas  ou  as  entidades  que  assegurem  um  destino  final
ambientalmente correcto para esses resíduos;
  c) Fica proibida a  venda  de  óleos  lubrificantes  novos  em  todos  os
estabelecimentos que não disponham  de  pontos  de  recolha  para  os  óleos
usados, bem como para as embalagens de óleo vazias;
  d) Fica  proibida  a  venda  de  solventes  e  óleos  usados  recolhidos,
designadamente, por garagens e estações  de  serviços  ou  quaisquer  outras
unidades industriais;
  e) Deverão ser  devidamente  identificadas  e  fiscalizadas  as  unidades
industriais que utilizam actualmente óleos usados,  com  ou  sem  tratamento
prévio, como combustível alternativo, bem como solventes;
  f)  Deverão  ser  devidamente  identificadas  e  fiscalizadas  todas   as
actividades ilegais de compra e venda de óleos usados e de solventes;
  g) Deverão ser criadas eco-taxas especiais com incidência sobre o óleo de
base usado nos lubrificantes e no respectivo processo de produção;
  h) Deverá ser implementado  um  sistema  de  eco-taxas  que  incentive  a
mudança  de  óleos  lubrificantes  em  entidades  ou  empresas   devidamente
licenciadas para o efeito;
  i) Todas as receitas  das  eco-taxas  serão  integralmente  afectadas  ao
financiamento do Sistema Nacional  de  Reciclagem  e  Regeneração  de  óleos
Usados e de Solventes;
  j)  A  gestão  de  todas  as  receitas  e  despesas  originadas   com   o
funcionamento do Sistema Nacional  de  Reciclagem  e  Regeneração  de  óleos
Usados e de Solventes será centralizada no Instituto dos Resíduos;
  k) Será instituída a  gratuitidade  da  recolha  de  óleos  usados  e  de
solventes nos respectivos locais de produção e venda;
  l) O Governo criará mecanismos legais, financeiros  e  fiscais  adequados
para o co-envolvimento das autoridades locais na gestão do Sistema  Nacional
de Reciclagem e Regeneração de óleos Usados e de Solventes;
  m) O Governo criará um quadro financeiro, fiscal e de incentivos  através
do qual se opere uma parcimoniosa repartição dos encargos com  a  gestão  do
Sistema Nacional de Reciclagem e Regeneração de óleos Usados e de  Solventes
pelos diversos agentes nela envolvidos;
  n) O Governo promoverá a  sensibilização  e  a  informação  de  todos  os
agentes envolvidos e  da  população  em  geral  sobre  os  requisitos  e  as
vantagens decorrentes de um correcto funcionamento do  Sistema  Nacional  de
Reciclagem e Regeneração de óleos Usados e de Solventes.


                                 Artigo 3.º
        (Regime do exercício das actividades inscritas na concessão)


  No caso de opção por um regime de concessão, nos termos  do  disposto  na
alínea  a)  do  artigo  anterior,  as  actividades  nela  abrangidas   serão
exercidas em regime de exclusivo.


                                 Artigo 4.º
                    (Prazos e obrigatoriedade do regime)


  1 - O Sistema Nacional de Reciclagem e Regeneração de Óleos Usados  e  de
Solventes entrará em funcionamento até oito meses após a  entrada  em  vigor
da presente lei.
  2 - Findo o prazo previsto no número anterior tornar-se-ão  obrigatórias,
em  todo  o  território  nacional,  as  actividades  de  reciclagem   e   de
regeneração de óleos usados e de solventes.



                                 Artigo 5.º
                    (Proibição de valorização energética)


  Fica proibida a valorização energética de óleos usados e de solventes  em
todo o território nacional.


  Palácio de São Bento, 20 de Junho de 2000. Os Deputados do  PSD:  António
Capucho - José Eduardo Martins - Manuel Moreira.





                        PROJECTO DE LEI N.º 238/VIII
          (RECICLAGEM E REGENERAÇÃO DE ÓLEOS USADOS E DE SOLVENTES)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                      Território Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                          I - Objecto da iniciativa


      O presente projecto de lei é da autoria do Grupo Parlamentar  do  PSD,
tendo por objecto estabelecer os princípios a que fica sujeita a  reciclagem
e a regeneração de óleos usados e de solventes, segundo os  proponentes,  em
conformidade com o disposto no artigo 4.º do Decreto-Lei n.º  239/97,  de  9
de Setembro, na redacção que lhe foi conferida pelo Decreto-Lei n.º  321/99,
de 11 de Agosto.



  II - Corpo normativo



      O projecto de lei n.º 238/VIII apresenta cinco artigos, a saber:
      O artigo 1.º do projecto de lei define o seu  âmbito,  posicionando-se
como de execução ao consagrado no Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de  Setembro,
na redacção que lhe foi conferida pelo Decreto-Lei  n.º  321/99,  de  11  de
Agosto.
      O artigo 2.º comete ao  Governo  a  responsabilidade  de  elaborar  um
Sistema Nacional de Reciclagem  e  de  Regeneração  de  Óleos  Usados  e  de
Solventes, atentos os princípios que se consagram nas  diversas  alíneas  em
que o artigo se divide. A saber:
      - Alínea a) - Por gestão directa do Estado, ou em regime de concessão,
atendendo à natureza pública que lhe é conferida pelo presente  projecto  de
lei, deverá ser exercida a actividade de recolha, reciclagem  e  regeneração
de óleos usados e de solventes;
      - Alínea b)  -  Em  consequência  só  as  empresas  ou  entidades  que
assegurem um destino  final  ambientalmente  correcto  para  esses  resíduos
poderão actuar nas actividades de recolha de óleos usados e de solventes;
      - Alínea c) - Os estabelecimentos  que  não  disponham  de  pontos  de
recolha para os óleos usados, bem como  das  respectivas  embalagens,  estão
proibidos de procederem à sua venda;
      - Alínea d) - Proíbe a venda de solventes e óleos  usados  recolhidos,
designadamente por garagens  e  estações  de  serviço  ou  quaisquer  outras
unidades industriais;
      - Alínea e) - Estabelece que deverão ser identificadas e  fiscalizadas
as unidades industriais que actualmente utilizam óleos usados,  com  ou  sem
tratamento prévio, como combustível alternativo, bem como solventes;
      - Alínea f) -  Deverão  ser  fiscalizadas  e  identificadas  todas  as
actividades ilegais de compra e venda de óleos usados e de solventes;
      - Alínea  g)  -  Estabelece  a  criação  de  eco-taxas  especiais  com
incidência sobre o óleo de base usado  nos  lubrificantes  e  no  respectivo
processo de produção, taxas cujas receitas serão  afectas  ao  financiamento
do Sistema Nacional de Reciclagem e Regeneração de Óleos Usados, alínea  i),
sendo  que  a  gestão  destas  receitas  e   despesas   originadas   com   o
funcionamento daquele sistema será centralizada no Instituto  dos  Resíduos,
de acordo com o estabelecido na alínea j).
      - Alínea h) - estabelece a implementação de um  sistema  de  eco-taxas
que incentive a mudança de óleos lubrificantes em empresas ou entidades  que
estejam devidamente licenciadas para o efeito.
      - Por sua vez, a alínea k) vem instituir a gratuitidade da recolha  de
óleos usados e de solventes nos locais de produção e de venda dos mesmos.
      - Ao Governo fica atribuída a  responsabilidade  de  criar  mecanismos
legais,  financeiros  e  fiscais  adequados  para  o   co-envolvimento   das
autoridades locais  na  gestão  do  Sistema  Nacional  de  Reciclagem  e  de
Regeneração de Óleos Usados e Solventes, estando ainda obrigado a  criar  um
quadro financeiro, fiscal e de incentivos  em  ordem  a  que  se  opere  uma
parcimoniosa repartição dos encargos com o referido sistema, de  acordo  com
os comandos contidos nas alíneas 1) e m).
      - Finalmente, é, ainda, por via desta proposta, competência do Governo
promover a sensibilização e a informação de todos os  agentes  envolvidos  e
da população em  geral  sobre  os  requisitos  e  vantagens  decorrentes  da
implementação  de  um  correcto  funcionamento  do   Sistema   Nacional   de
Reciclagem e Regeneração de Óleos Usados e de Solventes.
      De acordo com o que o projecto de lei  estabelece  no  artigo  3.º,  o
regime de exercício das actividades inscritas na concessão, caso  seja  esse
o regime por  que  se  venha  a  optar,  deve  ser  exercido  em  regime  de
exclusividade.
      O artigo 4.º, com dois parágrafos, confere um prazo para a entrada  em
vigor do sistema, que será  de  oito  meses  após  a  entrada  em  vigor  do
presente  projecto,  sendo  que  no  termo   daquele   prazo   se   tornarão
obrigatórias, em todo o território nacional, as actividades de reciclagem  e
regeneração de óleos usados e de solventes.
      O último artigo, que  recebeu  o  n.º  4,  certamente  por  mero  erro
material e a que deveria corresponder o n.º  5,  vem  proibir  a  utilização
energética de óleos usados e de solventes em todo o território nacional.


                 III - Enquadramento legal e constitucional


      A matéria ora em  análise  tem  enquadramento  legal  no  diploma  que
pretende desenvolver e que aparece  expressamente  referido  no  seu  artigo
1.º, ou seja, o Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro,  na  redacção  que
lhe foi conferida pelo Decreto-Lei n.º 321/99, de 11 de Agosto.
      No quadro constitucional vigente é atribuída à Assembleia da República
a competência genérica para a elaboração de projectos de lei sobre todas  as
matérias, salvo aquelas que estejam reservadas  ao  Governo,  o  que  não  é
manifestamente  o  caso.  Pelo  que  deverá  considerar-se  que  a  presente
iniciativa está abrangida pelo  disposto  na  alínea  c)  do  artigo  161.º,
concatenado com o que genericamente se estabelece no artigo 167.º, todos  da
CRP, em matéria de iniciativa de lei,  como,  aliás,  bem  se  esclarece  na
Informação n.º 371/DAPLEN/2000-NT, que integra o processo, aqui se  dando  a
mesma por reproduzida



  IV - Enquadramento regimental



      O presente projecto de lei é apresentado nos termos do artigo 130.º do
Regimento  da  Assembleia  da  República,  reunindo  os  requisitos  formais
inscritos no artigo 137.º do mesmo.



  V - Parecer



      Já na apreciação do articulado se chamou a atenção para  a  existência
de um erro de numeração sequencial dos artigos  do  presente  projecto,  que
deverá atribuir-se a mero erro material.
      Assim sendo, uma vez corrigido tal falha, a Comissão de  Administração
e Ordenamento do Território, Poder Local e  Ambiente  é  de  parecer  que  o
projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD está em  condições
de subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 16 de Outubro  de  2000.  A  Deputada  Relatora,
Natalina Moura - O Presidente da Comissão, Mário Albuquerque.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



