

                        PROJECTO DE LEI N.º 207/VIII



             DEFINE O SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO DO ENSINO SUPERIOR







                            Exposição de motivos


  O ensino superior é um  instrumento  fundamental  para  a  diminuição  da
desigualdade de oportunidades entre os cidadãos, para o  desenvolvimento  do
País e, portanto, para a sua democratização.
  Transformado decisivamente ao longo das últimas duas décadas  e  meia,  o
sistema de ensino superior padece ainda, no entanto,  de  falhas  essenciais
tanto na sua distribuição geográfica, no perfil da formação que é  oferecida
e  na  universalidade  e  acessibilidade  dos  cursos.  A  correcção  destas
deficiências da oferta global do  ensino  público  deve  constituir  um  dos
principais objectivos da política de ensino.
  A coerência do sistema de ensino  superior,  por  outro  lado,  tem  sido
prejudicada por  decisões  avulsas  e  por  vezes  contraditórias.  Importa,
portanto,  normalizar  e  disciplinar  a  actividade  legislativa   para   a
regulação,  definição  prospectiva  e  aplicação  de  um  modelo  de  ensino
superior que seja mais adequado às necessidades de desenvolvimento do  País,
abolindo as situações que prejudicam a coerência,  a  sustentabilidade  e  o
aprofundamento de um sistema integrado e de qualidade no ensino superior.
  Essa coerência deve ser garantida em todas as funções do ensino superior.
Portugal continua a ser o  país  da  União  Europeia  com  menor  número  de
doutores e de mestres. Continua igualmente a ser um  dos  países  com  menor
intensidade e com menor internacionalização da sua investigação  científica.
Em algumas áreas científicas, a falta de pós-graduados e  de  investigadores
é particularmente grave e tem consequências tanto na  deficiente  capacidade
de resposta à procura de qualificações especializadas  como  no  agravamento
das tensões nos restantes sistemas de ensino. Ao mesmo tempo, mantém-se  uma
situação em que a oferta de ensino superior é constrangida pela vigência  do
numerus  clausus  no  ensino   público,   situação   que   é   profundamente
contraditória com  a  aplicação  dos  imperativos  constitucionais  sobre  a
educação.
  Apesar desta situação, que aconselhava medidas de fundo para uma política
rigorosa de crescimento e maturação do sistema de ensino superior, ao  longo
dos anos têm proliferado instituições que  mantêm  duvidosos  parâmetros  de
qualidade, que descredibilizam o ensino superior e que agravam  os  deficits
de qualificação no País e, ainda, que  não  têm  aplicado  a  Lei  Geral  do
Trabalho nem reconhecido os direitos sindicais  dos  seus  trabalhadores.  A
correcção dessas situações é um dos objectivos do presente projecto de lei.
  Este projecto de lei estabelece um sistema binário  no  ensino  superior,
diversificado num sub-sistema de  ensino  politécnico  e  noutro  de  ensino
universitário, tendo características distintas mas  uma  função  convergente
no desenvolvimento de um ensino de qualidade e  adequado  às  exigências  de
formação, nos termos da Lei de Bases do Sistema Educativo mas  precisando  a
sua  aplicação  e  definindo  os  contornos  de  sub-sistemas  de   idêntica
dignidade. A complementaridade entre estes dois sub-sistemas é uma  condição
para a sua estruturação autónoma.
  Pretende ainda este projecto de lei definir as condições mínimas  para  a
formação de estabelecimentos e unidades orgânicas, bem  como  as  linhas  de
força do desenvolvimento da rede pública de ensino superior. Desse ponto  de
vista, o presente projecto não visa substituir o conjunto  dos  dispositivos
da  Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  que  deve   oportunamente   ser
rectificada em algumas matérias essenciais, como seja a definição da  melhor
articulação  entre  os  diversos  níveis  de  ensino   e   a   garantia   da
universalidade no ensino público.
  O  âmbito  deste  projecto  é  distinto  dessa  alteração  que  se  impõe
igualmente. Pretende-se, neste caso, garantir a coerência da rede pública  e
da intervenção do Estado na regulação  do  conjunto  do  sistema  de  ensino
superior, definindo regras claras  e  aplicáveis  geralmente.  Por  isso,  a
aprovação desta lei requererá  em  consequência  a  deliberação  parlamentar
sobre outros projectos  que  nele  se  articulam,  tal  como  a  revisão  de
situações excepcionais, como a consagrada pelo Decreto-Lei  n.º  128/90,  de
17 de Abril.
  O presente projecto de lei toma em consideração os pareceres e tomadas de
posição  de  diversas  entidades  representativas  de  agentes  do  processo
educativo, nomeadamente do Conselho Nacional de  Educação,  do  Conselho  de
Reitores  das  Universidades  Portuguesas,  do  Conselho   Coordenador   dos
Institutos Superiores Politécnicos (documento unânime  da  reunião  plenária
de  13  de  Janeiro  de  2000),   bem   como   das   associações   sindicais
representativas do ensino superior.
  Nesta base, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda submete à Assembleia
da República o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                         Objecto e objectivos da lei



                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



  A presente lei define o sistema de organização e de regulação  do  ensino
superior, no quadro das normas constitucionais e da legislação em vigor.





                                 Artigo 2.º


                            Objectivos essenciais



  Os objectivos essenciais da presente lei são a regulação  do  sistema  de
ensino superior e a definição da rede pública de ensino superior.



                                 Capítulo II


                  Sistema de organização do ensino superior






                                 Artigo 3.º


       Condições da actividade dos estabelecimentos do ensino superior



  Cada estabelecimento, ou unidade institucional do ensino superior, define-
se como uma organização autónoma que  tem  como  função  contribuir  para  o
desenvolvimento  da  investigação,  formação  e  educação  no  país,  e  que
satisfaz um conjunto de condições sobre os requisitos materiais,  humanos  e
científicos que são indispensáveis para  garantir  a  qualidade  do  serviço
prestado.


                                 Artigo 4.º

             Definição dos dois sub-sistemas do ensino superior



  1 - O sistema de ensino  superior  inclui  dois  sub-sistemas,  o  ensino
universitário e o ensino politécnico, que são  ministrados  em  instituições
que podem ser públicas ou particulares e cooperativas.
  2  -  São  estabelecimentos  do  ensino  superior  as  universidades,  as
instituições universitárias não integradas, os institutos politécnicos e  as
escolas superiores politécnicas não integradas.


                                 Artigo 5.º

              Autonomia dos estabelecimentos do ensino superior



  1 - Os estabelecimentos do ensino superior  são  autónomos  do  ponto  de
vista  pedagógico,  científico,  de  governo  e  de  gestão   financeira   e
patrimonial.
  2 - A autonomia pedagógica pressupõe a capacidade  de  propor,  criar  ou
suprimir cursos, de elaborar planos de estudo e programas  das  disciplinas,
de definir as metodologias de  ensino  e  os  processos  de  avaliação,  nos
termos da legislação em vigor.
  3 - A autonomia científica pressupõe o direito de estes  estabelecimentos
definirem,  programarem  e  executarem  os  seus   próprios   programas   de
investigação científica.
  4 - A autonomia de governo  pressupõe  a  capacidade  de  definir  o  seu
estatuto, de escolher os responsáveis de gestão e o  modelo  administrativo,
nos termos da lei.
  5 - A autonomia  financeira  e  patrimonial  significa  a  capacidade  de
deliberação sobre os seus recursos, nos termos da lei.
  6 - É proibida a acumulação de  funções  de  gestão  ou  de  direcção  de
qualquer tipo em estabelecimentos de ensino superior,  independentemente  da
natureza pública, particular ou cooperativa do estabelecimento.


                                 Artigo 6.º

                            Ensino universitário



  1 -  O  ensino  universitário  é  desenvolvido  em  universidades,  salvo
situações institucionais excepcionais a serem reguladas por lei.
  2 - As universidades são compostas por unidades orgânicas, que prosseguem
actividades de ensino e de investigação, e que têm competência para  definir
a  actividade  pedagógica  e  científica  e  a  forma  de  governo  autónomo
considerado adequado para a concretização dos seus fins,  e  que  adoptam  a
designação escolhida nos termos dos seus estatutos.



                                 Artigo 7.º

                             Ensino politécnico


  1  -  O  ensino  superior  politécnico  é  desenvolvido   em   institutos
politécnicos, salvo excepções a considerar nos termos da lei.
  2 - Estas instituições definem um perfil de formação próprio, incluindo a
estrutura  curricular  dos  cursos,  a  organização,  os   conteúdos   e   a
metodologia do seu ensino, a  estrutura  da  investigação  que  realizam,  a
natureza dos serviços que prestam e  a  sua  estratégia  de  desenvolvimento
institucional.



                                 Artigo 8.º

            Articulação entre os sub-sistemas do ensino superior


  1 - O ensino superior universitário e o ensino superior politécnico devem
ser articulados no âmbito do sistema de ensino superior.
  2 - Essa articulação tomará em consideração as diferenças na  formação  e
no tipo de ensino desenvolvido em cada sub-sistema, bem como  a  necessidade
de estimular a cooperação institucional, científica  e  pedagógica,  através
da  participação  em  projectos  comuns  de  investigação  e   de   formação
profissional.
  3 - Esta articulação pressupõe ainda a definição das normas que  regem  a
mobilidade de docentes e discentes entre os dois sub-sistemas.
  4 - O  desenvolvimento  do  ensino  superior  politécnico  requer  a  sua
capacitação para o ensino pós-graduado, devendo o processo de concessão  dos
graus  de  Mestre  e  de  Doutor  nos  institutos  politécnicos  vir  a  ser
estabelecido e regulamentado por um organismo misto a criar pelo  Ministério
da Educação e constituído  por  representantes  indicados  pelo  Ministério,
pelo Conselho de Reitores das  Universidades  Portuguesas  e  pelo  Conselho
Coordenador dos Institutos Superiores Politécnicos,  sendo  em  consequência
alterado o artigo 13.º da Lei  de  Bases  do  Sistema  Educativo,  tal  como
resulta da alteração introduzida pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.
  5 - O organismo  referido  no  número  anterior  estudará  e  apresentará
igualmente  recomendações  acerca  da  definição  de  programas  específicos
contratualizados com os institutos politécnicos para a  recuperação  do  seu
atraso na formação científica, de tal  modo  que  permita  a  introdução  de
cursos de pós-graduação e a definição  das  condições  para  a  dispensa  de
serviço dos docentes  que  estão  a  frequentar  os  cursos  de  mestrado  e
doutoramento.


                                Capítulo III
                           Ensino superior público


                                 Artigo 9.º

                       Rede pública de ensino superior



  1 - A rede pública é constituída pelo conjunto das instituições do ensino
superior público, articuladas de modo coerente em  função  das  incumbências
constitucionalmente cometidas ao Estado no sistema de ensino,  e  garantindo
as  complementaridades  necessárias  do  ponto   de   vista   da   cobertura
geográfica, da capacidade de investigação e  de  oferta  de  formação  e  da
resposta à procura dirigida ao sistema de ensino.
  2 - A criação  de  novos  estabelecimentos  do  ensino  superior  público
depende da sua adequação à rede pública e carece de autorização  nos  termos
da lei.


                                 Artigo 10.º

                   Gratuitidade do ensino superior público



  A frequência dos  cursos  de  graduação  no  ensino  superior  público  é
gratuita.


                                 Artigo 11.º

          Criação de unidades orgânicas no ensino superior público



  A criação de unidades institucionais no ensino superior público carece de
autorização prévia do Governo e deve articular-se com  a  expansão  da  rede
pública.


                                 Artigo 12.º
  Articulação entre a rede pública e os estabelecimentos do ensino superior
                          particular ou cooperativo


      1 - A articulação entre  a  rede  pública  do  ensino  superior  e  os
estabelecimentos de ensino superior particulares ou  cooperativos  processa-
se dos seguintes modos:


      a)  Podem  ser  definidos  contratos-programa  entre  o  Estado  e  os
estabelecimentos de ensino superior particulares ou cooperativos  no  âmbito
de projectos de investigação científica ou de colaboração pedagógica;
      b)  Pode  ser  prestado  um  apoio  para  pagamento  de  propinas  aos
estudantes carenciados que frequentam o estabelecimentos de ensino  superior
particulares ou cooperativos e que no seu distrito não dispõem de  acesso  à
rede pública nos cursos que pretendem frequentar ou enquanto se  mantiver  o
numerus clausus no ensino superior público.


      2 - Os contratos-programa referidos na alínea a)  do  número  anterior
serão precedidos de concurso público com avaliação  por  júri  independente,
devendo  as  entidades  candidatas  cumprir  os   requisitos   mínimos   que
condicionam a sua adequação à acção  de  formação  ou  de  investigação  que
esteja em causa.
      3 - São  requisitos  mínimos,  para  efeitos  do  disposto  no  número
anterior, a existência de um corpo docente próprio e estável,  a  existência
de condições infra-estruturais para a prossecução da actividade de  formação
e o cumprimento da legislação laboral,  além  dos  definidos  no  quadro  da
legislação em vigor.


                                 Capítulo IV
                  Ensino superior particular ou cooperativo


                                 Artigo 13.º

    Definição da organização do ensino superior particular ou cooperativo



      A organização do ensino superior particular e cooperativo define-se:


      a)  Pela  liberdade  de  iniciativa   de   criação   dos   respectivos
estabelecimentos, respeitadas as condições mínimas exigíveis para  assegurar
a   viabilidade,   coerência   e   continuidade   desses   estabelecimentos,
nomeadamente a existência de instalações  e  equipamento  adequados,  de  um
corpo docente próprio adequado  em  número  e  qualificação  e  inserido  em
carreira e quadro estáveis, de  um  sistema  de  acção  social  escolar,  de
regras verificáveis que assegurem a estabilidade financeira, do  cumprimento
da legislação  do  trabalho  e  do  respeito  do  exercício  do  direito  de
actividade sindical nas escolas.
      b)  Pela  exigência  do  reconhecimento  do   interesse   público   na
constituição de tais estabelecimentos e na  sua  integração  no  sistema  de
ensino superior, declarado por decreto aprovado em Conselho de Ministros.
      c) Pela fiscalização pública da sua actividade, nos termos da lei.
      d) Pela  autonomia  orgânica  dos  estabelecimentos,  nomeadamente  na
definição dos seus órgãos administrativos, científicos e pedagógicos.


                                 Capítulo V
                Estabelecimentos, unidades orgânicas e cursos


                                 Artigo 14.º

   Condições gerais para a criação de estabelecimentos do ensino superior



      1 - Os estabelecimento de ensino superior  podem  ser  criados  quando
assegurem uma oferta de formação relevante, em cursos  e  graus  compatíveis
com a natureza do estabelecimento, e quando disponham, nos termos da lei:


      a) De autonomia  científica  e  pedagógica  efectiva,  que  permita  a
prossecução da sua função;
      b) De instalações e equipamento adequados;
      c) De um corpo docente próprio adequado em  número  e  qualificação  e
inserido em carreira e quadro estáveis;
      d) De regras verificáveis que assegurem a sua estabilidade financeira;
      e) De um serviço de acção social escolar adequado às necessidades  dos
alunos que frequentam o estabelecimento;
      f) De regras  adequadas  de  participação  de  docentes,  discentes  e
funcionários na gestão dos estabelecimentos.


      2 - Constitui ainda condição geral para a criação de  estabelecimentos
de ensino superior o cumprimento da legislação do trabalho e nomeadamente  o
respeito do exercício do direito de actividade  sindical  nas  escolas,  bem
como o cumprimento do estatuto do trabalhador-estudante.


                                 Artigo 15.º

                                   Cursos



      1 - A lei determina os  requisitos  para  a  supressão,  alteração  ou
criação de novos cursos, incluindo a definição do seu plano de  estudos,  as
condições de ingresso e o número de vagas.
      2 - A criação e alteração de cursos que asseguram  um  grau  académico
dependem de portaria do Ministério da Educação, não podendo em  nenhum  caso
qualquer curso iniciar a sua actividade sem a publicação desta portaria.
      3 - O financiamento de novos cursos no ensino superior público depende
da sua inserção na rede pública.


                                 Capítulo VI
                            Avaliação e regulação


                                 Artigo 16.º

                            Sistema de avaliação



      1 - Todos os  estabelecimentos  do  ensino  superior  são  sujeitos  a
avaliação  científica  e  pedagógica,   sendo   essa   avaliação   conduzida
independentemente   do   governo   e   das   entidades   proprietárias    de
estabelecimentos do ensino superior privado e cooperativo.
      2 - É obrigação de  todos  os  estabelecimentos  a  concretização  das
medidas  necessárias  à  satisfação   das   recomendações   e   deliberações
comunicadas pelos avaliadores.


                                 Artigo 17.º

                                Fiscalização



      Ao Governo compete verificar a aplicação das condições que  legalmente
obrigam os estabelecimentos do ensino superior, salvo o disposto  no  artigo
seguinte.


                                 Artigo 18.º

              Conselho Nacional de Regulação do Ensino Superior



      1 - É formado o Conselho Nacional de  Regulação  do  Ensino  Superior,
organismo independente com as atribuições e funções de  regulador,  a  fixar
por lei, devendo garantir a  coerência  do  sistema  de  ensino  superior  e
apresentar recomendações sobre o  reconhecimento  de  interesse  público  de
estabelecimentos do ensino superior particular e cooperativo.
      2 - O Conselho Nacional de Regulação do Ensino Superior será presidido
por uma personalidade de reconhecido mérito eleita por  maioria  qualificada
pelo Parlamento e terá composição a fixar por lei.


                                Capítulo VII
                      Disposições finais e transitórias



                                 Artigo 19.º


                     Escola Náutica Infante D. Henrique



  1 - A Lei n.º 54/90, de 5  de  Setembro,  é  aplicada  à  Escola  Náutica
Infante D. Henrique.
  2 - Até à verificação plena das  condições  de  aplicação  desta  lei,  a
direcção da escola será assegurada por uma comissão directiva que  integrará
um representante com grau de Doutor nomeado pelo Ministério da Educação,  um
representante nomeado pelo Ministério  do  Equipamento  Social  e  ainda  um
representante nomeado pelos diferentes corpos da Escola.
  3 - Cabe à comissão directiva promover  a  elaboração  dos  estatutos  da
Escola, de acordo com o disposto na lei.


                                 Artigo 20.º
                      Universidade Católica Portuguesa


  O regime estabelecido na presente lei aplica-se à  Universidade  Católica
Portuguesa, considerando a especificidade do  seu  estatuto  jurídico  e  do
ensino teológico que ministra.


  Assembleia da República, 9 de Maio de 2000. - Os Deputados BE:  Francisco
Louçã - Luís Fazenda.











