










                        Projecto de Lei n.º 274/XI/1ª

     Alteração à Lei Geral Tributária introduzindo o Deferimento Tácito


O número 1 do artigo 52º da Constituição da República  Portuguesa  impõe  às
autoridades requeridas o dever de  informar  os  autores  das  petições,  em
prazo razoável, sobre o resultado da respectiva apreciação.

No quadro administrativo, dispõe o número  1  do  artigo  9º  do  Código  do
Procedimento Administrativo, relativo nomeadamente ao princípio da  decisão,
que os órgãos administrativos têm o dever de se pronunciar  sobre  todos  os
assuntos da sua competência que lhes sejam apresentados.

Uma vez que a Administração Pública, nomeadamente  a  Administração  Fiscal,
existe para a prossecução dos interesses públicos que  lhe  estão  cometidos
por lei, seria  inadmissível  que  lhe  fosse  permitido  não  responder  às
solicitações dos cidadãos.

A obrigação de decisão, estabelecida no número 1 do artigo 57º da Lei  Geral
Tributária (doravante LGT), onde se estatui que  o  procedimento  tributário
deve ser concluído no prazo de 6 meses contados da  entrada  da  petição  do
contribuinte no serviço competente.

Em caso de incumprimento do dever de decisão presume-se o  indeferimento  da
pretensão - de forma a permitir que o interessado possa reagir  graciosa  ou
contenciosamente (número 5 do artigo 57º da LGT).

A presunção do indeferimento  tácito  estabelecida  no  artigo  57º  da  LGT
resulta da incapacidade decisória da administração tributária.

Actualmente, o deferimento tácito já  se  encontra  previsto  na  legislação
fiscal, dada a  sua  expressa  consagração  no  artigo  133º  do  Código  de
Procedimento e de Processo Tributário (doravante CPPT), no  qual  se  dispõe
que a impugnação judicial em caso de pagamento por conta  é  necessariamente
precedida de reclamação graciosa, que se não  for  expressamente  indeferida
no prazo  de  90  dias  após  a  sua  apresentação  se  presume  tacitamente
deferida.

Daí fazer sentido criar um sistema baseado no  deferimento  tácito,  o  qual
tenderá a forçar um crescente dinamismo do poder decisório da  administração
fiscal. O prazo de decisão dos serviços, uma  vez  findo,  deve  permitir  a
formação de um deferimento tácito das reclamações apresentadas, única  forma
de não manter na disposição da  Administração  as  decisões  económicas  dos
particulares por prazo indeterminado.

Face ao exposto, o Grupo Parlamentar do  CDS-PP  considera  que  deverá  ser
introduzido na Lei Geral Tributária o conceito de  Deferimento  Tácito,  sem
prejuízo dos casos em que a falta de decisão se deva a motivo  imputável  ao
contribuinte.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente Lei altera  a  Lei  Geral  Tributária  no  sentido  de  prever  o
Deferimento Tácito nas situações em que o Procedimento Tributário  não  seja
decidido no prazo de 1 ano, excepto se  o  atraso  na  decisão  se  dever  a
motivo imputável ao contribuinte.


                                  Artigo 2º
                      Alteração à Lei Geral Tributária

O artigo 57.º da Lei Geral Tributária, aprovada pelo Decreto-Lei n.º
398/98, de 17 de Dezembro, abreviadamente designada por LGT, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 57º
                                    (...)

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - Não usando o contribuinte da faculdade prevista no número anterior, a
petição presume-se deferida 1 ano após a sua recepção no órgão competente,
excepto se o atraso na decisão se dever a motivo imputável ao
contribuinte.»



                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor em 1 de Julho de 2010.


Palácio de São Bento, 26 de Abril de 2010


                           Os Deputados do CDS-PP,





