
                        Projeto de Lei nº 243/XII-1ª


               Medidas para garantir a manutenção da habitação

                                  Preâmbulo


Diz a Constituição da República Portuguesa, no seu artigo  65º,  que  "Todos
têm direito, para si e para a sua  família,  a  uma  habitação  de  dimensão
adequada, em condições de higiene e conforto e  que  preserve  a  intimidade
pessoal e a privacidade familiar."

É esse o principal objetivo desta  iniciativa:  garantir  que  aqueles  cujo
acesso  à  habitação  foi  feito  através  do  crédito  bancário   disponham
mecanismos que evitem a todo o custo a perda da casa onde vivem  com  a  sua
família.

E se esse objetivo deve ser prosseguido em qualquer situação, mais se  impõe
quando, como agora, está instalada uma grave crise económica  e  social.  De
facto, com mais de 1 milhão e 200 mil desempregados -  dos  quais  menos  de
300 mil com subsídio de desemprego, milhares de trabalhadores  com  salários
em atraso, muitos outros vendo o seu salário diminuído por  força  do  roubo
dos  subsídios,  do  corte   das   horas   extraordinárias   e   de   outras
arbitrariedades contra os seus  direitos;  com  milhares  de  aposentados  e
reformados com os  subsídios  igualmente  retirados  ou  sujeitos  a  baixas
reformas; com cortes generalizados nas prestações sociais; com  os  aumentos
sucessivos  de  bens  e  serviços  essenciais,  da  educação  à  saúde,   da
alimentação à energia, dos combustíveis aos  transportes  públicos;  perante
todos estes fatores, é indispensável que se tomem medidas para que  à  perda
de emprego, de salário, de apoio social,  de  subsídio  desemprego,  não  se
some também a perda da habitação.

Em Portugal, segundo o Inquérito à Situação Financeira  das  Famílias  2010,
do Banco de Portugal e do INE, 40% das  famílias  estão  endividadas;  24,5%
das famílias tem a habitação principal hipotecada, das quais 84%  se  situam
no escalão abaixo de  45  anos;  80%  da  dívida  total  das  famílias  está
garantida por hipoteca da habitação principal; 13,3%  das  famílias  têm  um
rácio do serviço da dívida no rendimento monetário mensal  superior  a  40%;
na  classe  mais  baixa  de  rendimentos,  a  percentagem  de  famílias  que
ultrapassam essa fasquia é de cerca de 60%.

Em Março, segundo a Central de Responsabilidades  do  Crédito  do  Banco  de
Portugal, 699.129 particulares estavam com crédito vencido, incluindo  quase
150 mil famílias no crédito à habitação (6,1% do total).

Este conjunto de dados demonstram cabalmente o peso do crédito  à  habitação
na  situação  financeira  das  famílias  portuguesas,  em   particular   nos
rendimentos mais baixos.
Esta situação não acontece por  acaso.  Por  um  lado  ela  corresponde  aos
interesses do setor financeiro; por outro lado  corporiza  uma  política  de
manutenção de baixos salários cuja valorização é substituída pelo acesso  ao
crédito.

A  banca  induziu  a  generalização  do  crédito  à  habitação  como   forma
preferencial de ter casa. O processo acentuou-se a partir  da  generalização
das privatizações neste setor (dai o peso enorme  do  crédito  nas  gerações
mais novas, que foram a maioria dos que nas últimas duas décadas  procuraram
aceder a casa própria), em paralelo com o acesso a crédito  fácil  e  barato
no exterior. É  indissociável  da  ligação  do  setor  financeiro  ao  setor
imobiliário, bem patente no ritmo  brutal  de  construção  de  novos  fogos,
totalmente desfasado  das  necessidades  do  país.  De  1991  a  2009  foram
construídos mais de  1,5  milhões  de  novos  fogos,  isto  é,  em  19  anos
construíram-se mais de 25% do total de  fogos  existentes  em  Portugal;  em
2001 existiam 522 mil fogos devolutos; entre 2001 e 2009  foram  construídos
740 mil novos fogos; entre 2001 e  2011  o  número  de  fogos  aumentou  16%
enquanto as famílias aumentaram apenas 12%, sendo certo que  muitas  não  se
autonomizaram em habitação própria; em setembro de 2010 os  fogos  devolutos
ascenderiam a um valor de 100 mil milhões  de  euros  e  seriam  suficientes
para as necessidades do país até ao ano de 2050.

Foi assim que a banca orientou uma  parte  significativa  da  sua  atividade
para o setor imobiliário em  detrimento  do  apoio  à  atividade  produtiva,
designadamente de bens transacionáveis. O imobiliário terá hoje um  peso  de
cerca de 50% nas carteiras do setor financeiro.

Por outro lado esta política serviu também de almofada à política de  baixos
salários e reformas  aplicada  por  sucessivos  governos,  procurando  assim
colmatar a falta de melhores rendimentos com a indução  do  crédito  para  o
investimento em bens essenciais e o consumo, amarrando  os  trabalhadores  e
as famílias a compromissos de várias décadas,  com  um  custo  final  várias
vezes superior ao valor do bem adquirido.
Em  paralelo  esta  situação  beneficiou  da  ausência  continuada  de   uma
verdadeira  política  de  habitação   que,   tornando   mais   acessível   o
arrendamento,  apoiando  a  construção   própria   a   custos   controlados,
viabilizando  a  atividade  das  cooperativas  de  habitação,  entre  outras
medidas, pudesse oferecer de facto outras opções  para  a  concretização  do
direito a este bem essencial.

Ao contrário do que muitas vezes é insinuado ou mesmo afirmado, as  famílias
portuguesas não recorreram de forma  irresponsável  ao  crédito;  não  vivem
acima das suas possibilidades através do acesso ao  crédito.  Aliás  80%  do
crédito às famílias é para habitação. Não é  irresponsabilidade  querer  ter
uma casa condigna para viver - é um direito!
As condições em  que  o  setor  financeiro  concedeu  crédito  foram  e  são
altamente vantajosas  para  os  seus  interesses.  Para  além  da  diferença
substancial que em geral se verificou entre o  custo  do  financiamento  dos
bancos no sistema financeiro internacional e o custo imposto às famílias,  a
verdade é que a banca rodeou  os  contratos  de  múltiplas  garantias  e  de
diversas cobranças acessórias.

A generalidade dos empréstimos é garantido pela hipoteca  da  própria  casa,
acrescida de mecanismos de garantia como seguros de  vida,  fiadores,  entre
outros. Por outro lado, num processo em que na prática  tudo  funciona  como
um contrato de adesão em que é a  instituição  financeira  que  determina  o
fundamental, são impostas uma série de condições acessórias,  designadamente
compromissos com outros produtos financeiros, que multiplicam a  remuneração
da banca. Se a isto somarmos as taxas de juro e spreads praticados, em  cada
contrato o banco recebe duas ou três vezes o valor emprestado.

A aplicação de medidas que garantam a manutenção da habitação para  centenas
de milhares de famílias não é por isso um esforço  desproporcionado  que  se
impõe à banca; é antes um reequilíbrio das condições de acesso ao crédito  e
a garantia de um direito fundamental.

Lembre-se  ainda  que,  enquanto  trabalhadores,   reformados   e   pequenos
empresários vêem sistematicamente aumentadas as  suas  dificuldades  com  as
brutais medidas aplicadas pelos governos do PS, do PSD e  do  CDS,  a  banca
continua a aceder a milhares de milhões  de  euros  de  dinheiros  públicos,
através de injeções de capital, avales e garantias, da  entrega  dos  fundos
de pensões insuficientemente provisionados, dos ruinosos negócios das PPP  e
de tantas outras alcavalas.

Garantir a manutenção da habitação para as famílias com crédito, evitando  a
entrega em massa de casas aos bancos e o  despejo  dos  homens,  mulheres  e
crianças que lá vivem, é uma  necessidade  social  impreterível.  Por  outro
lado, a introdução de medidas que permitam  a  continuidade  dos  contratos,
mesmo que reduzindo as muito vantajosas condições para a banca, é uma  forma
de  garantir  a  médio  e  longo  prazo  um  ressarcimento  ainda   bastante
satisfatório.

De resto, vários são os países que, de uma forma ou de outra,  têm  vindo  a
tomar medidas neste  sentido.  Desde  a  Espanha  que  legislou  sobre  esta
matéria  há  poucos  meses,  até  à  Islândia  (que   por   exemplo   aplica
bonificações em situações de baixos rendimentos, introduziu novos  critérios
no serviço da dívida e  limitou  as  hipotecas  a  110%  do  valor  real  do
imóvel), vários são os exemplos.

O presente projeto de lei avança assim com várias medidas para a  manutenção
da habitação  própria  permanente,  que  em  geral,  cumpridos  determinados
critérios de necessidade, determinam uma decisão que  não  fique  dependente
da instituição financeira, o que impossibilitaria em regra a sua  aplicação,
dado o desequilíbrio da relação contratual, e teria  afinal  poucos  efeitos
práticos.

Entre as medidas previstas destacam-se:

- A solicitação da apresentação pela instituição bancária, no  prazo  de  um
mês, de um plano de reestruturação de créditos que introduza condições  mais
vantajosas para o mutuário;
- A possibilidade de aceder a um período de carência  até  um  máximo  de  4
anos, que pode ser total durante dois anos;
- A redução dos juros remuneratórios para uma taxa  de  Euribor  mais  0,25%
pelo período máximo de 48 meses;
- A  possibilidade  de  perdão  parcial  da  dívida,  nos  casos  em  que  o
empréstimo esteja na sua fase final e  em  que  portanto  a  remuneração  do
banco foi já significativa, permitindo a opção por uma de três modalidades;
- A proibição de penhoras,  seja  por  falta  de  pagamento  do  IMI,  cujos
valores estão a ser fortemente aumentados, seja por incumprimento  de  ouros
créditos de valor claramente inferior e que não devem pôr em  causa  a  casa
de habitação.

Nos casos em que de nenhuma forma seja mesmo assim possível a manutenção  da
habitação, a sua entrega deve saldar a  dívida  que  garante  por  completo,
dando-se a possibilidade de o devedor poder tornar-se arrendatário.

Finalmente proíbem-se práticas abusivas  das  instituições  bancárias,  como
seja a imposição de juros por atraso da prestação desproporcionados  (e  que
aliás dificultam a  recuperação  da  situação),  o  aumento  do  spread  nas
situações de viuvez, divórcio ou  similares,  ou  a  alteração  de  produtos
financeiros impostos em conexão  com  o  contrato  principal  de  crédito  à
habitação.


                                 Capítulo I
                             Disposições gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objeto

A presente lei estabelece medidas  tendentes  a  garantir  a  manutenção  da
habitação própria  e  permanente,  adquirida  com  recurso  ao  crédito,  em
situações  de  carência  económica,  bem   como   a   prevenir   riscos   de
incumprimento dos contratos de  mútuo  proibindo  a  imposição  de  encargos
injustificados.

Definem-se os beneficiários destas medidas como aqueles  cujos  encargos  do
crédito correspondam a  mais  de  50%  do  rendimento  líquido  do  agregado
familiar, ou de 40% nos casos em que existam dependentes, sendo que o  valor
de aquisição da casa não pode ser superior a 200 mil euros, sejam  devedores
originários ou fiadores.

                                  Artigo 2º
                                   Âmbito

1-  A  presente  lei  aplica-se  aos  contratos  de  crédito  para   compra,
construção, conservação ou beneficiação de habitação própria  permanente  em
vigor à data da sua entrada em vigor.

2- As normas incluídas no  Capítulo  III  aplicam-se  também  aos  contratos
referidos no número anterior a celebrar após a entrada em vigor da  presente
lei.


                                 Capítulo II
    Medidas para garantir a manutenção da habitação própria e permanente

                                  Artigo 3º
                                Beneficiários

1- Podem beneficiar das medidas previstas no presente capítulo os  mutuários
de  contratos  de  crédito   para   compra,   construção,   conservação   ou
beneficiação de habitação própria permanente, garantidos por hipoteca  sobre
o imóvel, que se encontrem em situação de carência financeira suscetível  de
pôr em risco a manutenção da casa em que habitam,  nos  termos  dos  números
seguintes.

2- Para os efeitos da presente lei, considera-se  existir  uma  situação  de
carência económica quando os encargos do crédito correspondam a mais de  50%
do rendimento líquido do agregado familiar, ou  de  40%  nos  casos  em  que
existam dependentes, designadamente  causada  por  desemprego,  salários  ou
outras remunerações significativas em atraso, fim do subsídio de  desemprego
ou do subsídio social de desemprego, perda do direito a  prestações  sociais
ou outra quebra significativa de rendimento.

3- O valor de aquisição da habitação deve ser igual ou inferior  a  200  000
euros.

4- Os fiadores chamados a assumir as obrigações  dos  mutuários  originários
que se encontrem nas  condições  previstas  nos  números  anteriores,  podem
também beneficiar das medidas previstas no presente capítulo.

                                  Artigo 4º
                         Reestruturação de créditos

1- A solicitação do mutuário, a instituição de crédito deve  apresentar,  no
prazo de um mês, uma proposta  de  reestruturação  do  empréstimo  que  pode
incluir, designadamente:

      a) A diminuição do spread, para um máximo de 0,5%, ou da taxa de  juro
aplicados ao contrato;
      b) O alargamento do prazo de duração do empréstimo;
      c)  Consolidação  de  outros  créditos  que  impendam  sobre  o  mesmo
devedor;
      d)   Dispensa   de   outras   obrigações   associadas   ao   contrato,
      designadamente seguros de vida, cartões de crédito e  outros  produtos
      financeiros.

2- A aplicação  das  novas  condições  propostas  depende  da  aceitação  do
mutuário.

                                  Artigo 5º
                             Período de carência

1- O mutuário pode requerer  a  aplicação  de  um  período  de  carência  no
decurso do qual cessa, parcial  ou  totalmente,  o  pagamento  da  prestação
mensal.
2- O período de aplicação da carência  será  no  máximo  de  48  meses,  não
podendo a carência total exceder 24 meses.

3- A aplicação de uma das modalidades não  impede  a  opção  posterior  pela
outra,  desde  que  respeitados  os  prazos  máximos  previstos  no   número
anterior.

4- A  carência  parcial  será  no  máximo  de  50%  da  prestação  aplicável
anteriormente.

5-  O  mutuário  pode  retomar  a  todo  o  tempo  a  prestação   contratual
originária, devendo  informar  a  instituição  de  crédito  com  um  mês  de
antecedência.

6- No caso de não ter atingido  os  limites  previstos  no  n.º  2,  pode  o
mutuário que regresse à situação de carência financeira, recorrer  novamente
a este mecanismo, pelo período restante.

7- Da aplicação do período de carência não  pode  resultar  a  aplicação  de
comissões ou outros encargos bancários ao mutuário, nem  o  agravamento  das
condições originárias do contrato, exceto o  prolongamento  da  duração  que
lhe corresponda.

8- O prolongamento do contrato por efeito do recurso ao período de  carência
não releva para os limites máximos legais de duração aplicáveis.

                                  Artigo 6º
                              Redução de juros

O mutuário pode requerer, pelo período máximo de 48  meses,  a  redução  dos
juros remuneratórios para uma taxa de Euribor mais 0,25%.

                                  Artigo 7º
                           Amortização antecipada

Não pode ser aplicada  qualquer  penalização  à  amortização  antecipada  da
dívida, desde que tenham já decorrido  5  anos  ou  um  terço  do  total  da
duração do contrato.

                                  Artigo 8º
                          Perdão parcial da dívida

1- Nos casos  em  que  se  esgotem  as  restantes  medidas  previstas  neste
capítulo o mutuário pode requerer o perdão parcial da dívida  desde  que  se
verifiquem cumulativamente as seguintes condições:

      a) Os encargos do crédito ultrapassem 60%  do  rendimento  líquido  do
agregado familiar;
      b) Tenha sido amortizado um mínimo de 75% do capital ou cumpridas  75%
      das prestações do contrato;
      c) O rendimento anual líquido do agregado familiar seja inferior a  25
      000 euros.
2- As instituições de crédito estão  nestes  casos  obrigadas  a  aceitar  o
perdão parcial, podendo escolher uma das seguintes opções:

      a) Redução de 25% do capital por amortizar;
      b) Redução por um valor equivalente  à  diferença  entre  o  valor  do
      capital já amortizado e o valor  correspondente  a  uma  proporção  do
      total capital emprestado igual à proporção entre prestações  já  pagas
      face e todas as prestações devidas ao abrigo do contrato;
      c) Redução equivalente a metade da diferença existente entre  o  valor
      atual do imóvel e o valor que resulte de  subtrair  ao  valor  inicial
      tributário duas vezes a diferença face ao empréstimo concedido.


3- Da aplicação do perdão  parcial  não  pode  resultar  o  agravamento  das
condições originárias do contrato.

                                  Artigo 9º
                            Proibição de penhoras

Fica proibida a penhora da  habitação  própria  permanente,  nos  termos  do
artigo 3º, sempre que aquela resulte:

       a)  Do  incumprimento  das  obrigações  do  Imposto  Municipal  sobre
Imóveis;
      b) Do incumprimento de outros créditos de  valor  inferior  a  40%  do
      valor do capital em dívida no  empréstimo  para  a  habitação  própria
      permanente nos casos em que a instituição de crédito seja a  mesma  ou
      pertença ao mesmo grupo financeiro, ou a 20% desse valor nos restantes
      casos.

                                Capítulo III
                  Inviabilidade de manutenção da habitação

                                 Artigo 10º
       Situações de inviabilidade absoluta de manutenção da habitação

1- Nas situações de inviabilidade absoluta de  manutenção  da  habitação,  a
dação em cumprimento do imóvel objeto do  empréstimo  liquida  a  dívida  do
contrato,  bem  como  todas  as  garantias  adicionais  do  mutuário  ou  de
terceiros.

2- A aplicação da dação  em  cumprimento  da  habitação  própria  permanente
atribui ao mutuário o direito a constituir-se como  arrendatário  na  mesma,
devendo a renda anual ser inferior a 2% do total  do  capital  em  dívida  à
data da entrega.

3- Aplica-se aos arrendamentos previstos no número anterior o  regime  geral
do  arrendamento  urbano,  designadamente  quanto  à  duração   mínima   dos
contratos.

4- No prazo da vigência da presente  lei  o  arrendatário  em  causa  tem  o
direito de voltar a adquirir o imóvel pelo valor  do  capital  em  dívida  à
data da dação em cumprimento.


                                 Capítulo IV
                       Proibição de encargos abusivos

                                 Artigo 11º
                 Penalizações por atraso da prestação mensal

As penalizações por  atraso  de  pagamento  da  prestação,  desde  que  paga
durante o mês seguinte, não podem ser superiores a 3% do valor da mesma.

                                 Artigo 12º
                    Divórcio, separação de facto, viuvez

Nos casos de divórcio, separação de facto ou viuvez em que ambos os  membros
do casal sejam mutuários, a transferência das responsabilidades para  apenas
um deles não  pode  implicar  aumento  do  spread,  ou  de  outros  encargos
acessórios ao crédito.

                                 Artigo 13º
         Não agravamento do spread em razão de obrigações acessórias

A alteração ou cessação de produtos associados ao contrato de  crédito  para
habitação  própria  e  permanente  não  essenciais  ao  mesmo,   tais   como
domiciliação de contas, seguros  de  vida,  cartões  de  crédito  ou  outros
produtos financeiros, não pode  implicar  o  agravamento  das  condições  do
contrato principal.

                                 Capítulo V
                             Disposições finais

                                 Artigo 14º
                                Fiscalização

Cabe ao Banco  de  Portugal,  no  âmbito  das  suas  competências  próprias,
fiscalizar a aplicação da presente lei, garantindo o  acesso  dos  mutuários
às medidas nela previstas.

                                 Artigo 15º
                               Regulamentação

O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 30 dias.

                                 Artigo 16º
                              Prazo de vigência

A presente lei aplica-se pelo prazo de cinco anos,  devendo  ser  sujeita  a
avaliação no último ano de aplicação com vista à sua eventual prorrogação.


                                 Artigo 17º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                 Assembleia da República, 1 de Junho de 2012

                                Os Deputados,

   BERNARDINO SOARES; PAULO SÁ; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; MIGUEL
   TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; PAULA SANTOS; JOÃO RAMOS; BRUNO DIAS;
                        FRANCISCO LOPES; HONÓRIO NOVO
