

                        PROJECTO DE LEI N.º 201/VIII



                        LEI-QUADRO DO ENSINO SUPERIOR






                                 Introdução



  O presente projecto de lei cumpre o propósito  de  apresentar,  de  forma
condensada e coerente as principais orientações que  o  PCP  propõe  para  o
ensino superior e que se inserem no  quadro  mais  geral  dos  princípios  e
objectivos de política educativa democrática consagrados na Constituição  da
República Portuguesa e na Lei de Bases do Sistema Educativo.
  A complexidade  de  uma  tal  iniciativa  legislativa,  apesar  da  ampla
auscultação realizada no sector e do aprofundado debate que  acompanharam  a
sua elaboração, justificam inteiramente  que  ela  seja  assumida  de  forma
aberta. Ou seja, como um projecto de lei ainda promotor  da  reflexão  e  do
debate,  receptivo  a  recomendações  e  a  propostas   de   alteração   que
responsáveis  académicos,  professores,  estudantes  e  outros  interessados
entendam fazer-lhe.
  Não  é  mais  possível  enfrentar  a  gravidade  dos  problemas   e   das
contradições com que o ensino superior está confrontado através  de  medidas
avulsas. Muito menos com a adopção de  orientações  como  as  que  o  actual
Governo propõe de evidente inspiração neo-liberal.
  Urge, por isso, abrir uma perspectiva de uma  nova  política  democrática
para o ensino superior que controle e supere os factores de crise que  estão
acumulados. É esse o propósito fundamental do presente projecto  de  diploma
do PCP.
  O ensino superior é uma componente tendencialmente universal  do  sistema
de ensino. O acesso a este nível de ensino abrange uma  proporção  crescente
da população jovem na respectiva faixa  etária  e  de  outros  segmentos  da
população activa que procuram a  formação  contínua  ou  permanente.  Têm-se
diversificado os domínios de conhecimento e de competências técnicas em  que
é oferecida formação a nível  superior.  E  os  estabelecimentos  de  ensino
superior têm vindo a multiplicar-se, cobrindo já de forma densa, embora  com
lacunas, o território nacional.
  Do ensino superior a sociedade espera o desempenho eficaz de  funções  de
educação  dos  jovens,  de   capacitação   profissional,   de   investigação
científica, de prestação de serviços especializados e de criação  e  difusão
de conhecimentos actuais e actuantes para a sociedade.
  Na  «sociedade  do  conhecimento»  e  na  «sociedade  da  informação»  as
respostas às  grandes  questões  que  se  colocam  aos  cidadãos  devem  ser
esclarecidas pelo conhecimento face  à  ignorância  ou  à  contra-informação
manipulada por interesses, sejam eles políticos, ideológicos, económicos  ou
corporativos. As escolas de ensino superior  necessitam  de  acompanhar  com
atenção os problemas do mundo contemporâneo e da  realidade  nacional  e  de
assumir uma  postura  actuante  perante  as  questões  da  actualidade  para
informarem e enformarem as decisões dos cidadãos e dos órgãos do Estado.
  O Estado português,  desde  sempre,  desempenhou  um  papel  decisivo  na
criação e na definição de orientações para  o  ensino  superior.  O  sistema
público de ensino superior foi,  no  passado,  protagonista  primordial  até
que, mais recentemente, na ausência de iniciativa necessária e oportuna  por
parte dos últimos governos, em  nome  do  Estado,  outras  entidades  vieram
assumir a iniciativa de projectos próprios, movidas por interesses  estritos
- ideológicos ou comerciais.
  O sistema público de ensino superior  deve  continuar  a  desempenhar  um
papel central no sector do ensino superior, o que é indispensável:
  - Para concretização do desígnio de democratização do acesso e da fruição
de níveis superiores de instrução e cultura;
  - Para garantia de liberdade de ensino e de aprendizagem;
  - Pela grande dimensão das infra-estruturas e do financiamento necessário
ao bom funcionamento exigido por este sector;
  - Pelo interesse social inadiável do  ensino  -  em  especial  em  certos
domínios do conhecimento, de interesse vital, que não podem ser  adiados  ou
abandonados à iniciativa privada;
  - Pelas exigências de coerência da oferta de ensinos  diversificados,  da
cobertura do território, da qualidade e da relevância do ensino;
  -  Pela  função  estruturante  da  política  do  ensino  superior  -   em
articulação com outras políticas sectoriais  -  no  desenvolvimento  social,
económico e cultural.
  À luz da Lei de Bases do Sistema Educativo, o sistema de ensino  superior
compreende  uma  componente  universitária   e   outra   politécnica.   Esta
diferenciação, sobretudo formal, tem sido causa de conflito  de  atribuições
e de discriminação  de  recursos  sem  que  corresponda  a  uma  substancial
diferenciação de missões. Quando hoje é clara  a  necessidade  de  o  ensino
superior dar resposta a uma multiplicidade de necessidades,  para  além  das
suas competências tradicionais de ensino e atribuição de graus académicos  e
de realização de investigação científica, extingue-se a  necessidade  de  um
subsistema  autónomo  de  estabelecimentos  de  ensino  que  cumpram  apenas
algumas dessas atribuições, sobretudo quando tal existência  autónoma  surge
associada a redução de recursos  estruturais.  Ao  mesmo  tempo,  surge  com
crescente acuidade a necessidade  de  procurar  a  coerência  da  oferta  de
formações e a abrangência da cobertura territorial pelo ensino superior,  ou
seja,  urge  proceder   a   formas   diversificadas   de   articulação   dos
estabelecimentos de ensino  existentes.  Estas  duas  linhas  de  argumentos
suportam a integração dos actuais subsistemas num único  sistema  de  ensino
superior.
  No quadro desse sistema único de ensino superior deverá haver lugar  para
soluções  organizativas  diferenciadas,  conteúdos  científicos  e   modelos
pedagógicos muito diversos e modalidades distintas de formação  -  garantido
que  seja  o  respeito  por  regras  gerais  que  assegurem  a  qualificação
profissional  e   a   comparabilidade   académica   a   nível   nacional   e
internacional.
  Deverá ser  consagrado  um  único  grau  de  formação  inicial  de  nível
superior, independentemente  da  natureza  da  instituição  que  o  confere,
salvaguardados limiares universalmente aplicáveis.  A  atribuição  de  graus
académicos dos diferentes níveis por qualquer  escola  do  ensino  superior,
será apenas determinada pelos currículos, duração dos cursos,  qualidade  do
corpo  docente  e  avaliação  do  ensino.  Os  percursos   escolares   serão
flexibilizados.
  Deverão poder ser desenvolvidas articulações de âmbito geral  (estruturas
inter-institucionais de  funcionamento  democrático)  ou  entre  escolas  de
natureza idêntica  (escolas  de  engenharia,  de  formação  de  professores,
etc.).  O  sistema  de  ensino  superior  deve  ser  territorializado,   com
funcionamento em rede de base regional, assente em processos  de  cooperação
e de complementaridade entre as instituições.
  O cumprimento das missões dos estabelecimentos de  ensino  superior  -  e
tradicionalmente das universidades - pressupõe  a  capacidade  de  exercício
das autonomias científica  e  pedagógica,  cujas  competências  residem  nas
próprias instituições.
  O Estado tem o dever de atribuir aos estabelecimentos públicos de  ensino
superior  os  recursos  necessários  ao  bom  cumprimento  das   respectivas
missões,  de  forma  que  a  sociedade  possa  dispor  de  instrumentos   de
conhecimento, de verificação e de eventual inspecção desse cumprimento.
  No plano interno, o exercício das autonomias exige  que  as  competências
científica  e  pedagógica  existentes  sejam  actuantes  e  se  traduzam  no
efectivo   cumprimento   das   missões   que   a   sociedade   espera    dos
estabelecimentos de ensino. Para que tal seja  conseguido,  as  instituições
devem  ser  dotadas  dos  recursos,  e  devem  dotar-se  elas  próprias   da
organização e das normas funcionais adequadas.
  A gratuitidade da formação inicial a nível superior,  constitucionalmente
justificada, deve ser respeitada.
  O contrato-programa, acordado em 1993 entre  o  Governo  de  então  e  os
representantes do sistema de ensino superior público,  bem  como  a  Lei  do
Financiamento do Ensino Superior  de  1997  consagram  o  princípio  de  uma
fórmula para o cálculo do orçamento de funcionamento. Embora  os  propósitos
enunciados não tenham sido cumpridos, o princípio mantém a  sua  validade  e
deve ser respeitado. Importa também  que  as  manifestas  insuficiências  da
fórmula sejam urgentemente  rectificadas  e  que  ela  seja  objecto  de  um
dispositivo legal que a consagre.
  A função de interesse público cometida  aos  estabelecimentos  de  ensino
exige a gestão competente dos recursos  afectados.  A  gestão  financeira  e
administrativa, em particular, deve  apoiar-se  em  estruturas  internas  de
execução e controlo competentes, e estará  sujeita  à  auditoria  de  órgãos
externos independentes.
  O ensino superior particular  e  cooperativo  ocupa  o  espaço  da  livre
iniciativa  e  da  liberdade  de  ensino,  em  conformidade  com   preceitos
constitucionais   e   demais   leis   da   República.   A   instituição   de
estabelecimentos  de  ensino  está  reservada  a  entidades  de   idoneidade
comprovável e previamente reconhecida pelo Estado para esse fim.
  Os estabelecimentos de ensino particular ou cooperativo  estão  sujeitos,
em pé de igualdade, à avaliação institucional no quadro da legislação e  das
estruturas de âmbito nacional, já criados ou a criar neste âmbito.
  O sistema de ensino superior, no cumprimento da sua  missão  tradicional,
ministra ensinos e confere os correspondentes graus, de validade nacional  e
internacionalmente enquadrados e confere, ainda, diplomas  (não  equiparados
a grau académico),  cuja  validade  é  da  responsabilidade  individual  dos
respectivos estabelecimentos.
  O  governo  deve  velar  pela  contextualização  internacional   e   pela
legitimação e validade nacional dos graus conferidos pelos  estabelecimentos
oficialmente reconhecidos. As condições de atribuição dos  graus  académicos
são regulamentadas para aplicação universal, por forma a garantir,  em  cada
domínio do saber, o nível científico e a relevância cultural e  profissional
da formação adquirida.
  Os regimes de acesso e ingresso no ensino superior público, particular  e
cooperativo ou outro, passarão a ser de aplicação universal.
  O Estado assegurará a eliminação de restrições quantitativas de  carácter
global no acesso ao ensino superior público (numerus clausus)  e  criará  as
condições  para  que  os  cursos  oferecidos  assegurem  a   satisfação   de
aspirações e de  necessidades  da  população  e  a  elevação  do  seu  nível
educativo, cultural e científico.
  O Estado criará, através  da  Acção  Social  Escolar,  as  condições  que
garantam a todos os cidadãos, que  satisfaçam  as  condições  de  acesso,  a
possibilidade  de  frequentar  o  ensino   superior   independentemente   da
respectiva área de residência e do nível de rendimento pessoal ou  familiar,
por forma a impedir os efeitos discriminatórios decorrentes das  assimetrias
regionais e de desvantagens sociais prévias.
  A acção social abrangerá toda a população escolar em formação  inicial  e
passará a abranger também os estudantes em níveis de formação pós-graduada.
  Os  apoios  gerais  da  acção  social  abrangerão  igualmente  todos   os
estudantes  de  todos  os  subsistemas  de  ensino   superior.   Os   apoios
específicos abrangerão os estudantes do subsistema público e são  extensivos
aos estudantes do subsistema particular e cooperativo enquanto  subsistir  o
sistema de numerus clausus no sistema público.
  O Estado garante o financiamento estável da acção social escolar com base
em parâmetros e indicadores objectivos e de uma fórmula de cálculo  acordada
com o Conselho Nacional da Acção Social do Ensino Superior.
  Aos docentes e investigadores  do  ensino  superior  é  exigível  elevada
responsabilidade social e ética nas funções que desempenham,  elevado  nível
de  qualificações,  competência  e  dedicação.  Em   contrapartida,   é-lhes
reconhecida e protegida a liberdade  intelectual,  conferidos  estatutos  de
carreira e de remuneração correspondentemente elevados, bem como  o  direito
e o dever de participação ou de representação nos órgãos  de  governo  e  de
coordenação científica ou pedagógica.
  Cada estabelecimento de ensino disporá de quadros próprios  de  docentes,
investigadores e outros funcionários, objectivamente dimensionados.
  Os recrutamentos de docentes e investigadores serão regulamentados, tendo
em vista a aplicação de  normas  universais  e  objectivas  de  aferição  de
competências e a incentivação de oportunidades de progressão profissional  e
de mobilidade dos recursos humanos.
  O regime  de  prestação  de  serviço  de  docentes  e  de  investigadores
compreende o cumprimento de funções docente, de investigação  e  de  gestão,
em proporções complementares.  Ao  cumprimento  dessas  funções  poderá  ser
acrescido o desempenho de outras funções de interesse  institucional,  pelas
quais poderão ser remunerados adicionalmente em termos regulamentados.
  O exercício de funções de um docente ou investigador vinculado ao  quadro
de um estabelecimento de ensino é incompatível com o  exercício  de  funções
noutra instituição, sem prejuízo da participação em projectos ou em  equipas
de ensino ou de investigação formalmente acordadas entre instituições.
  É incentivada a cooperação inter-institucional na gestão dos  respectivos
recursos,  no  quadro   das   estruturas   de   articulação   da   rede   de
estabelecimentos de ensino superior público.



                                 Capítulo I


            Estrutura única do sistema público de ensino superior



                                 Artigo 1.º
                                 (Definição)


  O  sistema  público  de  ensino  superior  é  único,  sem   prejuízo   da
diferenciação  de  soluções  organizativas,  de  conteúdos  científicos,  de
modelos pedagógicos e de modalidades de formação.


                                 Artigo 2.º
                                (Princípios)


  1 - Todos os estabelecimentos públicos de ensino superior estão  sujeitos
ao cumprimento e garantem o respeito por  regras  gerais,  que  assegurem  a
qualificação  e  a   comparabilidade   académicas   a   nível   nacional   e
internacional.
  2 - A atribuição de graus académicos dos diferentes níveis, por  qualquer
escola de ensino  superior,  será  determinada  por  critérios  relativos  a
estruturas curriculares, duração dos cursos, composição do corpo  docente  e
avaliação do ensino.
  3 - É favorecida a flexibilização e a mobilidade dos percursos  escolares
dos alunos dentro do sistema público.


                                 Artigo 3.º
                      (Rede pública de ensino superior)


  1 - Serão desenvolvidas e  reconhecidas  articulações  de  âmbito  geral,
através de estruturas inter-institucionais representativas  e  participadas,
e de âmbito temático entre escolas de natureza idêntica.
  2 - O sistema de ensino superior é territorializado, com funcionamento em
rede  de  base  regional,  assente  em  processos   de   cooperação   e   de
complementaridade entre instituições, na utilização de recursos e na  oferta
de formações.


                                 Artigo 4.º
                         (Convergência e transição)


  1 - A convergência do sistema binário para o novo sistema único de ensino
superior será regida por  um  enquadramento  legislativo  que  assentará  em
metodologia e em critérios de base objectiva, compreendendo, nomeadamente:


  a) A eliminação de critérios discriminatórios entre estabelecimentos  dos
dois actuais subsistemas;
  b) A fixação de idênticos critérios  científicos  e  pedagógicos  para  o
exercício da competência de atribuição dos mesmos graus académicos;
  c) A fixação de idênticos critérios para as carreiras docentes e  para  a
constituição dos quadros dos estabelecimentos de ensino.


  2  -  A  referida  reestruturação  comportará  um  período  e  normas  de
transição.



                                 Capítulo II


                    Autonomias do ensino superior público



                                 Artigo 5.º
                                (Princípios)


  1 - São reconhecidos aos estabelecimentos de ensino superior a capacidade
de exercício  e  o  respeito  pelo  exercício  das  autonomias  estatutária,
científica e  pedagógica  e  das  autonomias  administrativa,  financeira  e
patrimonial e da autonomia disciplinar.
  2 - Os estabelecimentos de ensino superior assumem perante a sociedade  a
obrigação do efectivo cumprimento das respectivas missões.


                                 Artigo 6.º
                         (Disposições estatutárias)


  No exercício das suas autonomias e para o cumprimento das  suas  missões,
os estabelecimentos de ensino superior elaboram  os  respectivos  Estatutos,
os quais obedecerão aos seguintes princípios:


  a) Organização  hierárquica  e  colegial  que  assegure  o  funcionamento
democrático dos órgãos de governo, de gestão e  de  coordenação  científico-
pedagógica;
  b) Participação de todos os  corpos  docente,  investigador,  discente  e
outros funcionários no governo, na gestão e  na  coordenação  dos  projectos
científicos e pedagógicos da instituição, de  harmonia  com  os  respectivos
interesses no âmbito de atribuições de cada órgão;
  c) Gestão, planeamento e avaliação transparentes e eficazes,  sujeitos  a
controlo interno democrático;
  d) Organização e normas funcionais internas adequadas ao cumprimento  dos
objectivos institucionais e das normas legais aplicáveis;
  e) Divulgação dos relatórios de actividade e  dos  planos  de  actividade
anuais e dos respectivos relatórios orçamentais.


                                 Artigo 7.º
                        (Responsabilidades do Estado)


  1 - O Estado assegura que as instituições se  possam  dotar  de  recursos
humanos, e sejam dotadas de recursos materiais e financeiros necessários  ao
cumprimento das missões das instituições, designadamente:


  a) Corpos docente e investigador qualificados e com condições  dignas  de
carreira;
  b) Instalações e equipamentos actualizados e adequados aos objectivos dos
projectos científicos ou pedagógicos;
  c) Financiamento suficiente para o funcionamento estável e o exercício da
iniciativa própria por parte da instituição, seguindo critérios objectivos.


  2 - O Estado deve dispor de instrumentos de conhecimento, de  verificação
e de controlo do cumprimento das normas legais aplicáveis.


                                 Artigo 8.º
                      (Rede pública de ensino superior)


  As autonomias  do  sistema  público  de  ensino  superior  compreendem  a
possibilidade da sua estruturação, designadamente:


  a) Articulação dos  estabelecimentos  de  ensino  em  redes  permanentes,
temáticas e de base territorial;
  b) A  organização  dessas  redes  em  estruturas  deve  conduzir  ao  seu
reconhecimento como parceiros na definição  de  políticas  e  na  gestão  do
próprio sistema;
  c) A  concertação  com  associações  sociais  e  profissionais  e  outras
instituições e sociedades científicas ou pedagógicas.



                                Capítulo III


                                Financiamento



                                 Artigo 9.º
                           (Financiamento público)


  1 - Os estabelecimentos de ensino superior público disporão dos  recursos
humanos, físicos e financeiros, necessários e suficientes à prossecução  das
suas missões, providenciados pelo Estado.
  2 - O financiamento público através do Orçamento do Estado será calculado
em termos de proporcionar condições de:


  a) Ensino de qualidade e gratuito a nível de licenciatura;
  b) Ensino pós-graduado de qualidade, suportado pelo Estado  numa  parcela
significativa, na proporção da crescente necessidade  social  desses  níveis
de formação;
  c) Investigação científica e desenvolvimento experimental  da  iniciativa
dos próprios estabelecimentos de ensino.


  3 - O  Orçamento  do  Estado  assegurará  integralmente  o  orçamento  de
funcionamento dos estabelecimentos públicos de  ensino  superior,  ao  nível
objectivamente calculado por uma fórmula que tomará em  devida  consideração
os parâmetros seguintes:


  a) Números de alunos ingressados, diplomados e inscritos;
  b) Números de docentes e investigadores vinculados;
  c) Domínios científicos dos  cursos  oferecidos  e  níveis  dos  graus  e
diplomas atribuídos;
  d)  Modalidades  de  ensino  e   formação   e   tipologias   curriculares
ministradas;
  e) Domínios científicos dos programas de pós-graduação e de  investigação
prosseguidos;
  f) Capitações de despesas com pessoal docente, de investigação  e  outros
funcionários;
  g) Capitações de despesas de ensino de qualidade por estudante  a  níveis
de licenciatura e de pós-graduação;
  h)  Funcionamento  físico,  manutenção  e  amortização   de   patrimónios
edificado, documental, laboratorial e outros equipamentos;
  i) Estruturas centrais e comuns do estabelecimento de ensino;
  j) Estruturas especializadas integradas ou  anexas,  de  valor  cultural,
científico ou histórico.


                                 Artigo 10.º
                      (Orçamentos e gestão orçamental)


  1 - A formação inicial a nível superior, constitucionalmente protegida, é
gratuita, pelo que propinas de formação inicial não podem ser  cobradas  nem
inscritas nos orçamentos dos estabelecimentos de ensino.
  2 - Os estabelecimentos de ensino superior arrecadam e gerem  livremente,
em orçamento privativo, as receitas próprias geradas por  cursos  ou  acções
de ensino ou  formação,  bem  como  por  contratos  de  investigação  ou  de
prestação de serviços.
  3 - Os estabelecimentos de ensino superior disporão livremente, no âmbito
das suas competências, dos saldos de exercício e das receitas  próprias  por
eles geradas.
  4 - Os orçamentos dos estabelecimentos de ensino superior e a  respectiva
execução estão  sujeitos  às  normas  da  Administração  Pública  geralmente
aplicáveis, em todos os aspectos  não  directamente  considerados  de  outro
modo  no  presente  diploma,  e  subordinam-se  ao  controlo  pelos   órgãos
competentes do Estado.


                                 Artigo 11.º
                           (Organização e gestão)


  1 - No plano interno de cada estabelecimento de ensino, estes  obrigam-se
à gestão competente e eficaz dos recursos afectados.
  2  -  A  elaboração  pelos  estabelecimentos  de  ensino  de   orçamentos
previsionais,  bem  como  dos  planos  de   actividade   e   correspondentes
orçamentos, será suportada nos  programas  e  nas  propostas  aprovados  nos
órgãos de governo e de coordenação científica e pedagógica respectivos.
  3 - A gestão financeira  e  administrativa  será  apoiada  em  estruturas
internas de execução e controlo e  estará  sujeita  à  auditoria  de  órgãos
externos independentes.


                                 Artigo 12.º
                            (Contratos-programa)


  Para  além  do  orçamento  de  funcionamento,  calculado  e  aplicado  em
consonância  com  os  princípios  enunciados,  o  Estado  poderá  propor   e
estabelecer contratos-programa para o cumprimento  de  novos  objectivos  ou
mesmo de novas missões.


                                 Artigo 13.º
                               (Investimento)


  1 - O orçamento de investimento plurianual será estabelecido  através  de
contratos  de  desenvolvimento,  baseados  em  planos   de   desenvolvimento
estratégico, aprovados nos órgãos de governo e de coordenação  científico  e
pedagógica.
  2 -  Em  relação  ao  orçamento  de  investimento,  o  Estado  assegurará
financiamento necessário  e  suficiente  para  que  os  estabelecimentos  de
ensino possam atingir indicadores, quantitativos e qualitativos, de  espaços
e de  equipamentos,  adequados  às  exigências  dos  domínios  de  ensino  e
investigação prosseguidos.



                                 Capítulo IV


                           Ensino superior privado



                                 Artigo 14.º
                                (Princípios)


  A instituição de estabelecimentos de ensino está reservada a entidades de
idoneidade comprovável e previamente reconhecida pelo Estado para esse fim.


                                 Artigo 15.º
                        (Organização e funcionamento)


  A estruturação interna e o funcionamento dos estabelecimentos  de  ensino
deverão garantir os seguintes princípios, em harmonia com os  preceitos  que
também regem o ensino superior público:


  a) Existência  de  órgãos  que  assegurem  o  funcionamento  autónomo  do
estabelecimento de ensino nas suas vertentes científica e pedagógica;
  b) Requisitos de capacidades científica e pedagógica instaladas  -  corpo
docente,  instalações  gerais  e  especiais,  equipamentos  e  condições  de
trabalho - equiparados aos exigidos para o ensino público;
  c)  Garantias  de  independência  intelectual  dos   docentes,   de   sua
participação activa nos órgãos de governo  e  de  coordenação  científica  e
pedagógica, e de oportunidade de formação e de progressão profissional;
  d) Produção e divulgação de relatórios  de  actividade  e  de  planos  de
actividade anuais e dos respectivos relatórios orçamentais.


                                 Artigo 16.º
                                 (Avaliação)


  Os estabelecimentos de ensino particular ou cooperativo  estão  sujeitos,
em pé de igualdade com o ensino superior público, à avaliação  institucional
no quadro da legislação e das estruturas de âmbito nacional, já  criados  ou
a criar neste âmbito.



                                 Capítulo V


                     Graus e diplomas do ensino superior



                                 Artigo 17.º
                                (Princípios)


  1 - Ao Estado  compete  velar  pela  contextualização  e  comparabilidade
internacional  e  pela  legitimação  e  acreditação   nacional   dos   graus
conferidos pelos estabelecimentos oficialmente reconhecidos.
  2 -  Ao  Estado  compete  promover  estudos  de  prospectiva  e  fornecer
orientações e facultar meios que alarguem a frequência  do  ensino  superior
público  e  a  pertinência  da  sua  oferta,  tanto  no   que   respeita   à
democratização da formação inicial como à democratização da aprendizagem  ao
longo da vida.


                                 Artigo 18.º
                         (Nível de formação inicial)


  É consagrado um  único  grau  de  formação  inicial  de  nível  superior,
designado licenciatura, independentemente da natureza da instituição  que  o
confere e do domínio científico em que é conferido, salvaguardados  limiares
universalmente aplicáveis.


                                 Artigo 19.º
         (Condições e modalidades de atribuição de graus académicos)


  1 - Os graus  de  nível  superior  são  conferidos  mediante  cursos  com
estrutura curricular e  com  duração  normal  adequadas  aos  objectivos  da
formação e ao domínio do saber.
  2 - As condições de atribuição dos graus académicos, nomeadamente  quanto
a  qualificação  do  corpo  docente,  aos  equipamentos  e  instalações,  às
tipologias das unidades curriculares e ao número  de  unidades  de  crédito,
são objecto, em cada  domínio  do  saber,  de  regulamentação  de  aplicação
universal a todo o sistema de ensino superior.
  3  -  Os  cursos  conferentes  de   grau   académico   funcionarão   quer
presencialmente   quer   à   distância   e   em   modalidades   e   horários
diversificados,  que  deverão   ser   oferecidos   seja   por   conveniência
pedagógica,  seja  por  conveniência  da   população   escolar,   seja   por
conveniência de utilização  das  infra-estruturas  e  dos  outros  meios  de
ensino.


                                 Artigo 20.º
                   (Flexibilidade curricular e mobilidade)


  São reconhecidos para que sejam promovidos os princípios da flexibilidade
e da mobilidade:


  a) A flexibilidade de percurso escolar dentro de cada estabelecimento  de
ensino, na base da flexibilidade dos planos de estudo  e  do  reconhecimento
de aprendizagens adquiridas;
  b) A mobilidade entre estabelecimentos de ensino superior, facilitada por
formas de cooperação  inter-institucional,  na  base  do  reconhecimento  de
formações adquiridas nas mesmas áreas científicas ou em  áreas  afins  e  em
igual número de unidades de crédito.


                                 Artigo 21.º
                     (Gratuitidade da formação inicial)


  A frequência dos cursos de formação inicial de nível  superior,  na  rede
pública, está isenta do pagamento de taxas ou propinas de  matrícula  ou  de
inscrição.


                                 Artigo 22.º
                        (Níveis de formação avançada)


  Aos detentores de grau  de  licenciado  podem  ser  conferidos,  mediante
programas de formação específica, os graus de mestre e de doutor.
  A frequência  dos  cursos  de  formação  avançada,  na  rede  pública,  é
comparticipada de forma significativa pelo Estado na proporção do  crescente
interesse social desses níveis de formação.


                                 Artigo 23.º
                                 (Diplomas)


  Os estabelecimentos de ensino  superior  organizarão,  em  modalidades  e
horários adequados, cursos não conducentes à  obtenção  de  grau  académico,
cuja conclusão com aproveitamento conduz à atribuição de um diploma.



                                 Capítulo VI

                          Acesso ao ensino superior


                                 Artigo 24.º
                                (Princípios)


  O Estado assegurará a eliminação de restrições quantitativas de  carácter
global no acesso ao ensino superior (numerus clausus) e criará as  condições
para que os cursos  existentes  ou  a  criar  correspondam  às  necessidades
identificadas de formação  de  quadros  qualificados  e  à  manifestação  de
vocações.


                                 Artigo 25.º
                (Condições de acesso, ingresso e frequência)


  1 - Têm oportunidade de acesso ao ensino  superior  todos  os  indivíduos
habilitados com um curso secundário  que  façam  prova  de  aptidão  para  a
frequência dos cursos a que se candidatam.
  2 - Têm igualmente acesso ao ensino superior os indivíduos maiores de  25
anos que, não estando habilitados com um curso do ensino  secundário,  façam
prova especialmente adequada de capacitação para a sua frequência.
  3 - Para os trabalhadores estudantes serão considerados regimes especiais
de acesso e ingresso e de frequência do  ensino  superior,  que  garantam  o
princípio da aprendizagem ao longo da vida ou da formação permanente.


                                 Artigo 26.º
                     (Critérios de selecção e seriação)


  Os regimes de acesso e ingresso no ensino superior público, particular  e
cooperativo  ou  outro,  são  regulamentados  em  obediência  aos  seguintes
critérios:


  a) Igualdade de oportunidades para todos os candidatos;
  b) Rigor, objectividade e universalidade das regras e critérios aplicados
na selecção e seriação dos candidatos a cada curso e na sua colocação;
  c) Valorização do percurso educativo dos candidatos no ensino  secundário
entre os critério de seriação;
  d) Exigência de pré-requisitos  ou  comprovação  de  aptidão  vocacional,
naqueles domínios científicos para os quais eles sejam aconselháveis;
  e)  Consideração  de  quotas  de  preferência  regional  para  os  cursos
relevantes para o desenvolvimento regional;
  f) Concertação e coordenação  de  todos  os  estabelecimentos  de  ensino
superior na definição das condições de acesso e de  colocação,  por  domínio
científico, e na realização de avaliações;
  g) Carácter nacional do processo de candidatura, do concurso de acesso  e
da colocação nos estabelecimentos de ensino, para todos os  cursos  e  todos
os estabelecimentos de ensino, sem  prejuízo  da  realização  adicional,  em
domínios do saber devidamente fundamentados, de provas vocacionais;
  h) Intervenção dos  serviços  da  administração  central  e  regional  de
educação  em  suporte  à  realização  das  operações  de  candidatura  e  de
concurso.



                                Capítulo VII

          Democratização do ensino superior e acção social escolar


                                 Artigo 27.º
                                 (Princípio)


  O Estado criará as condições  que  garantam  a  todos  os  cidadãos,  que
satisfaçam as condições de acesso, a possibilidade de  frequentar  o  ensino
superior, independentemente da respectiva área de residência e do  nível  de
rendimento pessoal ou familiar.


                                 Artigo 28.º

                          (Tipificação dos apoios)



  1 - Para o efeito o Estado providenciará os apoios necessários através do
sistema de acção social escolar.
  2 - A acção social escolar comporta as seguintes modalidades de apoio  ou
tipologias de medidas:


  a) Apoios gerais: alimentação,  alojamento,  cuidados  de  saúde,  apoios
psicológicos,  facilidades  para  obtenção  de  materiais  didáctico  e   de
trabalho escolar, serviços de informação e procuradoria;
  b) Apoios específicos:  bolsas  de  estudo  a  estudantes  economicamente
carenciados e apoio logístico assegurado  ou  subsídio  de  alojamento  para
estudantes deslocados da respectiva área de residência.


                                 Artigo 29.º
                            (Âmbito de aplicação)


  1 - A acção social abrangerá toda a população escolar em formação inicial
e, ainda, os estudantes em níveis de formação pós-graduada.
  2 - Os apoios gerais da acção social abrangerão todos  os  estudantes  de
todos os subsistemas de ensino superior.
  3 - Os apoios específicos abrangerão os estudantes do subsistema  público
e são extensivos aos  estudantes  do  subsistema  particular  e  cooperativo
enquanto subsistir o sistema de numerus clausus no sistema público.


                                 Artigo 30.º
                               (Financiamento)


  1 - O Estado garante o financiamento estável da acção social escolar  com
base em parâmetros e indicadores objectivos e  de  uma  fórmula  de  cálculo
acordada com o Conselho Nacional da Acção Social do Ensino Superior.
  2 - O orçamento de funcionamento a atribuir às estruturas que executam  a
acção social deverá ponderar:


  a) O número de estudantes inscritos;
  b)  Indicadores  globais  de  rendimentos  familiares  e  de   estudantes
deslocados;
  c) O salário mínimo nacional;
  d) O custo comercial de alojamento na área do estabelecimento de ensino.


  3 -  Em  relação  ao  orçamento  de  investimento,  o  Estado  assegurará
financiamento necessário e suficiente para que as estruturas de apoio  e  os
apoios prestados possam atingir indicadores, qualitativos  e  quantitativos,
consentâneos com a elevação dos padrões de vida e de trabalho  da  população
portuguesa.


                                 Artigo 31.º
                           (Organização e gestão)


  1 - A  gestão  da  acção  social  escolar  é  feita:  ou  por  estruturas
especializadas, integradas nos  estabelecimentos  de  ensino  ou  então  por
estruturas  autónomas  não   integradas,   mas   criadas   e   geridas   por
estabelecimentos de ensino para esse propósito associados.
  2 - Estas estruturas são dotadas de autonomia administrativa e financeira
e de órgãos de  orientação  e  acompanhamento  colegiais,  participados  por
estudantes e por responsáveis dos estabelecimentos de ensino.


                                 Artigo 32.º
                              (Ensino privado)


  1 - Enquanto persistir  o  sistema  de  numerus  clausus,  os  estudantes
inscritos em estabelecimentos de ensino particular ou cooperativo  gozam  de
idênticos direitos a  apoios  da  acção  social  escolar  que  os  restantes
estudantes do ensino público.
  2 - A criação  das  correspondentes  estruturas  de  acção  social  é  da
responsabilidade da entidade que institui o estabelecimento de  ensino,  bem
como o financiamento do respectivo funcionamento.
  3 - A prestação de serviços de acção social  para  estudantes  do  ensino
particular  ou  cooperativo  poderá  ser  assegurada  pelos   serviços   dos
estabelecimentos públicos, ao abrigo de  convénios  e  contratos  celebrados
entre essas instituições.



                                Capítulo VIII

                     Recursos humanos do ensino superior



                                 Artigo 33.º

                                (Princípios)


  1 - Aos docentes e investigadores do ensino superior são exigidos elevada
responsabilidade social e sentido ético nas funções  que  desempenham,  para
além de elevados níveis de qualificações, competência e dedicação.
  2 - Aos docentes e investigadores é reconhecida e protegida  a  liberdade
intelectual,   conferidos   estatutos   de   carreira   e   de   remuneração
correspondentes às elevadas qualificações, bem como o direito e o  dever  de
participação ou de representação nos órgãos  de  governo  e  de  coordenação
científica ou pedagógica das respectivas instituições.


                                 Artigo 34.º
                            (Quadros de pessoal)


  1 - Cada  estabelecimento  de  ensino  disporá  de  quadros  próprios  de
docentes,  de  investigadores  e  de  outros  funcionários,  estruturados  e
dimensionados, tomando em consideração os seguintes parâmetros:


  a) Dimensão e tipificação do corpo discente;
  b) Nível de qualificação dos corpos docente e investigador;
  c) Domínios científicos dos cursos ministrados;
  d) Tipologias curriculares e modalidades de ensino e de formação;
  e) Programas de investigação que prossegue;
  f) Estruturas gerais e especiais de funcionamento e estruturas anexas.


  2 - Os rácios e indicadores a aplicar no cálculo do dimensionamento e  da
estrutura dos quadros serão fixados ouvidas as entidades  coordenadoras  dos
estabelecimentos de ensino e as estruturas profissionais representativas  de
docentes e investigadores.


                                 Artigo 35.º
                    (Carreiras docente e de investigação)


  1 -  O  doutoramento  é  o  nível  de  formação  científica  tomado  como
referência para a construção das carreiras  docente  e  de  investigação  no
ensino superior.
  2 -  As  carreiras  docente  e  de  investigação  compreendem  níveis  de
exercício  de  funções  que  são,  simultaneamente,   etapas   de   formação
científica e pedagógica.
  3 - Os estabelecimentos de ensino a que os docentes e  investigadores  se
encontram vinculados assumem os encargos com a  sua  formação  científica  e
pedagógica, designadamente os que se  referem  à  frequência  de  cursos  ou
acções de pós-graduação ou de formação específica,  relevantes  para  o  seu
desempenho profissional e a progressão na carreira.
  4 - Os mecanismos de provimento de lugares do quadro  de  docentes  e  de
investigadores serão regulamentados tendo em vista  a  aplicação  de  normas
objectivas  e  universais  de  aferição  de   competências   científicas   e
pedagógicas.
  5 - Serão incentivadas oportunidades quer de progressão profissional  por
mérito  absoluto  quer  de  mobilidade  inter-institucional   dos   recursos
humanos.
  6 - O recrutamento de docentes  e  de  investigadores  é  feito  mediante
concurso de âmbito nacional quer  quanto  aos  candidatos  quer  quanto  aos
júris.


                                 Artigo 36.º
                           (Desempenho de funções)


  1 - O regime de prestação de serviço  de  docentes  e  de  investigadores
compreende o cumprimento de funções docente, de investigação  e  de  gestão,
em proporções complementares.
  2 - Ao cumprimento dessas funções poderá ser acrescido  o  desempenho  de
outras funções de  interesse  institucional,  seja  por  nomeação  seja  por
iniciativa   própria   autorizada,   funções   pelas   quais   docentes    e
investigadores   poderão   ser   remunerados   adicionalmente,   em   termos
institucionalmente regulamentados.
  3 -  A  vinculação  de  um  docente  ou  investigador  ao  quadro  de  um
estabelecimento de ensino é incompatível com o exercício de  funções  noutra
instituição,  sem  prejuízo  da  participação  em  projectos  de  ensino  ou
investigação formalmente  acordados  entre  instituições,  mas  excluindo-se
explicitamente o exercício de funções de gestão  ou  de  coordenação  noutra
instituição.
  4  -  É  incentivada  a  cooperação  inter-institucional  na  gestão  dos
respectivos recursos, no quadro das estruturas de  articulação  da  rede  de
estabelecimentos de ensino superior público.



                                 Capítulo IX

       Organização, gestão, planeamento e avaliação do ensino superior


                                 Artigo 37.º
                           (Organização e gestão)


  A estrutura  orgânica  estatutária  e  as  normas  de  funcionamento  dos
estabelecimentos de ensino superior, públicos  ou  privados,  satisfarão  os
seguintes princípios:


  a) A definição clara de missões, de objectivos e de meios; a assunção  de
programas  de  acção  e  de  iniciativas  suportados  na  sua  tramitação  e
apreciação internas; a  assunção  e  o  cumprimento  de  compromissos  pelos
órgãos e a solidariedade institucional;
  b) A assunção de códigos de ética profissional e de  ética  institucional
associados com ou  explícitos  nos  estatutos  de  carreira  de  docentes  e
investigadores e nos estatutos da instituição de ensino;
  c) A constituição e o regular funcionamento dos órgãos  personalizados  e
colegiais estatutários; a clara assunção de decisões,  o  acompanhamento  da
sua execução e a  sua  oportuna  avaliação;  a  participação  e  o  controle
democrático do desempenho dos órgãos;
  d) A existência de instrumentos de gestão competentes; a recolha de dados
e seu arquivo; a divulgação de informação e a acessibilidade  dos  dados;  a
monitorização contínua e a avaliação periódica de execução  de  programas  e
de cumprimento de objectivos;  o  reajustamento  periódico  de  meios  e  de
programas suportado nos resultados do seu controlo de execução;  a  abertura
a auditorias por entidades externas independentes;
  e) A existência de instrumentos e a  prática  corrente  de  consulta,  de
comunicação e de cooperação com entidades externas;  a  incorporação  desses
instrumentos e métodos  na  definição  dos  objectivos  e  na  execução  dos
programas e na sua avaliação e reajustamento.


                                 Artigo 38.º
                                 (Avaliação)


  Todas as instituições de ensino superior estão  sujeitas  a  um  processo
permanente de avaliação e acompanhamento, conduzido mediante um  sistema  de
avaliação comum a todo o ensino superior, independente face ao governo  e  a
quaisquer grupos de interesses particulares e que  dê  plenas  garantias  de
objectividade, de rigor e de isenção das suas apreciações.


                                 Artigo 39.º
                                (Planeamento)


  Compete  à  administração  central  do  Estado   promover   levantamentos
estatísticos e realizar estudos prospectivos que fundamentem as  opções,  os
planos de desenvolvimento e as acções do sistema de ensino superior  público
a todos os seus níveis de organização.


  Assembleia da República, 9 de Maio de 2000. - Os Deputados do PCP:
Octávio Teixeira - Luísa Mesquita - Bernardino Soares - Lino de Carvalho -
António Filipe.






