

                              Grupo Parlamentar







                      PROJETO DE LEI N.º 261/XII/1.ª





      ESTABELECE UM NÚMERO MÁXIMO DE ALUNOS POR TURMA E POR DOCENTE NOS
 ESTABELECIMENTOS DE EDUCAÇÃO PRÉ-ESCOLAR E DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO



                            Exposição de motivos



A educação representa, de  forma  cada  vez  mais  decisiva  nas  sociedades
contemporâneas,  o  principal  mecanismo  na  promoção  de  uma   verdadeira
igualdade de oportunidades,  permitindo  de  forma  inigualável  estabelecer
ruturas  com  a  reprodução  das  desigualdades  sociais  e  com  os  ciclos
geracionais de exclusão.

Ao longo dos últimos trinta anos, desde abril de 1974, o  sistema  educativo
português enfrentou positivamente o  enorme  desafio  da  democratização  do
acesso  à  educação,  dotando   o   país   de   um   número   crescente   de
estabelecimentos escolares e de recursos humanos, nos diferentes  níveis  de
ensino, consubstanciando assim o  primeiro  passo  no  combate  ao  profundo
atraso educativo do país, acumulado ao longo das décadas anteriores.

Contudo, apesar do investimento  efetuado  ao  longo  dos  últimos  anos  no
alargamento da rede escolar, na formação de  docentes  e  na  diversificação
das ofertas formativas, o défice de  escolaridade  da  população  portuguesa
continua a situar-se em níveis muito  elevados.  Segundo  as  conclusões  do
último relatório da OCDE, apesar do recente progresso, as qualificações  dos
portugueses mantêm-se baixas em relação  à  média  da  OCDE  e,  segundo  os
últimos dados disponíveis de 2011, apenas 30% entre  os  25  e  os  64  anos
tinham terminado os estudos secundários, quando a média nos  países  OCDE  é
de mais de 70% (Education at a glance, OCDE, 2011: 32).

Há outros aspetos do desempenho do sistema educativo em que  os  indicadores
são pouco otimistas. Os dados relativos ao número de retenções ao  nível  do
ensino básico mostram que Portugal tem uma das mais altas taxas de  retenção
no quadro dos países da OCDE - como foi recentemente apontado por um  estudo
da OCDE, Portugal tem níveis de reprovação nas escolas mais elevados do  que
a maior parte dos países ... a "excessiva" utilização do "chumbo" reflete  o
facto de "o quadro  de  avaliação  não  estar  definitivamente  centrado  no
aluno" - a par de taxas de abandono escolar  ainda  muito  preocupantes.  Os
problemas com que se defronta hoje o sistema educativo português já não  têm
por isso uma natureza essencialmente quantitativa, de  cobertura  e  acesso,
antes situando-se num plano eminentemente  qualitativo.  Assim,  a  reflexão
sobre este panorama  indica  que  o  grande  desafio  do  sistema  educativo
português é a sua qualidade e equidade.

Neste sentido, as questões inscritas no presente diploma  procuram  criar  e
melhorar as condições necessárias a um exercício da atividade docente  capaz
de garantir a qualidade do  ensino  ministrado,  designadamente  através  do
reforço dos requisitos necessários  a  um  acompanhamento  diferenciado  dos
alunos, assegurando assim a obtenção de resultados  escolares  que  traduzam
uma  efetiva  aquisição  de  aprendizagens  e  a   adoção   de   estratégias
necessárias e diferenciadas de combate ao abandono escolar.

No passado foi entregue na Assembleia da República a petição  nº.  70/XI/1ª,
que solicitava ao parlamento medidas no sentido de reduzir o  número  máximo
de alunos por  turma  e  por  professor,  referindo  as  dificuldades  reais
sentidas por professores e alunos: "Não se pode falar de diferenciação e  de
individualização do ensino-aprendizagem com 28  alunos  por  turma.  Não  se
pode falar do direito ao sucesso para  todos  com  professores  com  7  e  8
turmas. Não se pode falar  com  verdade  sobre  planos  de  recuperação,  ou
quaisquer  estratégias   individualizadas,   com   turmas   sobrelotadas   e
professores/as com 160 ou 170 alunos".

Na altura, em resposta a esta petição de cidadãos, o Ministério da  Educação
de então argumentou com os números apurados relativamente  ao  número  médio
de alunos por turma,  em  escala  nacional.  Já  nesta  sessão  legislativa,
porém, o Ministério da Educação e  Ciência  publicou  em  abril  de  2012  o
despacho n.º 5106-A/2012, que define, entre outras questões, a  distribuição
dos alunos por escolas e agrupamentos e constituição de turmas. A partir  do
próximo ano letivo, o número mínimo de alunos por turma do  5º  ao  12º  ano
passará a ser de 26 alunos, contra os 24 atuais. Quanto ao número máximo,  o
governo pretende estipular os 30 alunos, em vez dos 28  atuais.  Ora,  estas
medidas não só vêm contrariar recomendações da própria OCDE,  como  não  vão
ao encontro do que  hoje  parece  ser  necessário  a  todos  os  atores  das
comunidades educativas do país - mais do  que  reduzir  o  número  médio  de
alunos por turma, que tem grandes  assimetrias  regionais  e  por  ciclo  de
ensino, reduzir o número máximo de alunos por turma.

De facto, a heterogeneidade social vivida nas escolas públicas e a  extensão
dos  programas  curriculares  aponta  para  a  necessidade  de  apostar   em
metodologias pedagógicas diferenciadas e individualizadas,  o  que  é  aliás
hoje consensual no campo da teoria  das  ciências  da  educação.  Ora,  essa
diferenciação  e  individualização  nos  métodos  pedagógicos   exige   como
condições de exequibilidade não só o número  máximo  de  alunos  por  turma,
como também o número máximo de alunos que um professor pode  verdadeiramente
acompanhar e guiar no seu percurso educativo.

Por outro lado, a  necessidade  de  proporcionar  experiências  de  trabalho
prático em sala de aula, nomeadamente no âmbito das  ciências  experimentais
e do ensino artístico, aconselha o recurso ao desdobramento de  turmas  para
a realização dessas componentes formativas.  Nesta  proposta,  estabelecemos
alguns critérios para o recurso a esse procedimento.

O desafio qualitativo que se coloca  hoje  ao  sistema  educativo  português
exige, assim, a  introdução  de  medidas  que  permitam  às  escolas  e  aos
professores   adotar   modelos   de    acompanhamento    diversificados    e
individualizados, que só são  possíveis  com  turmas  mais  reduzidas  e  um
número adequado de alunos a seu cargo.  Um  investimento  qualitativo  deste
tipo terá ganhos  significativos  na  equidade  das  condições  do  percurso
escolar de todos os alunos, tornando  o  sistema  educativo  português  mais
equitativo, e, nesse sentido, mais democrático.

Assim, o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda vem,  com  este  projeto  de
lei, propor:

    < A definição do número máximo de alunos  por  turma  nos  ensinos  pré-
      escolar, básico e secundário e no ensino recorrente;

    < A definição de critérios para abertura de disciplinas de  opção  e  de
      cursos do ensino secundário;

    < O estabelecimento de critérios  para  o  desdobramento  de  turmas  no
      ensino básico e secundário;

    < Número máximo de alunos e de turmas por docente.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente  lei  estabelece  princípios  e  orientações  de  organização  da
escola, designadamente em matérias relativas à  dimensão  das  turmas  e  ao
número máximo de alunos por docente.


                                 Artigo 2.º

                                   Âmbito

A presente lei aplica-se às  escolas  e  aos  agrupamentos  de  escolas  dos
ensinos  pré-escolar,  básico  e   secundário   públicas,   particulares   e
cooperativas.





                                 CAPÍTULO I

                             DIMENSÃO DAS TURMAS


                                 Artigo 3.º

                  Dimensão das turmas do ensino pré-escolar

1 - No ensino pré-escolar, a relação  entre  alunos  e  professor  é  de  19
crianças  para  um  docente,  devendo  ainda  ser  colocado  um   assistente
operacional por cada sala do estabelecimento de ensino.

2 - Quando se verificam condições especiais, nomeadamente  a  existência  de
crianças com necessidades educativas especiais ou outros critérios  julgados
pertinentes no quadro da autonomia das escolas, a  relação  entre  alunos  e
professor é de 15 crianças por cada docente.


                                 Artigo 4.º

              Dimensão das turmas do ensino básico e secundário

1 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico são constituídas por  20  alunos,
não podendo ultrapassar esse limite.

2 - As turmas do 1º ciclo do ensino básico, que incluam mais  de  dois  anos
de escolaridade, são constituídas por 18 alunos.

3 - As turmas do 5º ao 12º  ano  de  escolaridade  e  as  turmas  do  ensino
recorrente são constituídas por um número mínimo de 18 e  um  número  máximo
de 22 alunos.

4 - Em qualquer nível de  ensino  as  turmas  com  alunos  com  necessidades
educativas especiais, resultantes de deficiências ou incapacidade  inibidora
da sua formação, são constituídas por  18  alunos,  não  podendo  uma  turma
incluir mais de 2 alunos nessas condições.







                                 Artigo 5.º

    Critérios para abertura de disciplinas de opção e de cursos do ensino
                                 secundário

1 - Nos cursos  científico-humanísticos,  nos  cursos  profissionais  e  nos
cursos artísticos especializados, nos  domínios  das  artes  visuais  e  dos
audiovisuais,  incluindo  de  ensino  recorrente,  no  nível  secundário  de
educação:

  a)  O número mínimo de alunos para a abertura de um curso é de 20  alunos
  e para a abertura de uma disciplina de opção é de 15 alunos;

  b)  O número mínimo de alunos para abertura  de  uma  especialização  nos
  cursos profissionais e nos  cursos  artísticos  especializados  é  de  15
  alunos;

  c)  Se o número de alunos inscritos for superior ao  previsto  no  número
  anterior, é permitida a abertura de duas ou  mais  turmas  de  uma  mesma
  especialização ou a abertura  de  outra  especialização  do  mesmo  curso
  tecnológico, não podendo o  número  de  alunos  em  cada  uma  delas  ser
  inferior a 8.

  d)  Na especialização dos cursos artísticos especializados, o  número  de
  alunos não pode ser inferior a 8, independentemente do curso de que sejam
  oriundos.

2 - As turmas dos anos sequenciais do ensino básico e dos  cursos  de  nível
secundário de educação, incluindo os do  ensino  recorrente,  bem  como  das
disciplinas de continuidade obrigatória, podem funcionar com  um  número  de
alunos inferior ao previsto nos números anteriores, desde que  se  trate  de
assegurar o  prosseguimento  de  estudos  aos  alunos  que,  no  ano  letivo
anterior, frequentaram  a  escola  com  aproveitamento  e  tendo  sempre  em
consideração que cada turma ou disciplina só  pode  funcionar  com  qualquer
número de alunos quando for única.


                                 Artigo 6.º

   Critérios para o desdobramento de turmas no ensino básico e secundário

1 - É autorizado o desdobramento  de  turmas  nas  disciplinas  dos  ensinos
básico e secundário sempre que este procedimento for considerado  necessário
ao desenvolvimento de trabalho prático  nas  diferentes  áreas  curriculares
disciplinares.

2 - No ensino básico é  autorizado  o  desdobramento  nas  seguintes  áreas,
quando o número de alunos da turma for superior a 15:

  a)   Nas  disciplinas  de  Ciências  Naturais  dos  2º  e  3º  ciclos  de
  escolaridade,  e  a  disciplina  de  Físico-Química  do   3º   ciclo   de
  escolaridade, de modo a permitir a realização de trabalho experimental;

  b)  No  2º  ciclo,  nas  disciplinas  da  área  disciplinar  de  Educação
  Artística e Tecnológica, de modo a  permitir  a  realização  de  trabalho
  prático;

  c)  No 3º ciclo, nas disciplinas da  área  disciplinar  de  Expressões  e
  Tecnologia, de modo a permitir a realização de trabalho prático.


                                 CAPÍTULO II

                      ORGANIZAÇÃO DA ATIVIDADE DOCENTE


                                 Artigo 7.º

                  Número de alunos e de turmas por docente

1 - No primeiro ciclo do  ensino  básico  o  número  máximo  de  alunos  por
docente é de 20, a que corresponde a atribuição máxima de 1 turma.

2 - No segundo e terceiro ciclos do ensino básico e no ensino secundário,  o
número máximo de alunos por docente é estabelecido de  acordo  com  a  carga
horária semanal atribuída às diferentes disciplinas, nos seguintes termos:

  a)    Aos   docentes   das   disciplinas   de   Matemática    e    Língua
  Portuguesa/Português, consoante se trate do  2º  e  3º  ciclo  do  ensino
  básico ou do ensino secundário, é  atribuído  um  máximo  de  66  alunos,
  correspondente a 3 turmas;

  b)  Aos docentes de outras disciplinas do 2º e 3º ciclo do ensino  básico
  e do ensino secundário é atribuído um número máximo de alunos e de turmas
  que decorre da carga letiva semanal de  cada  disciplina,  nos  seguintes
  termos:

      i)     Aos  docentes  de  disciplinas  com  1  tempo  letivo  semanal,
      correspondente a 90 minutos, é  atribuído  um  número  máximo  de  110
      alunos, correspondente a 5 turmas;

      ii)   Aos docentes de  disciplinas  com  2  tempos  letivos  semanais,
      correspondentes a 180 minutos, é atribuído  um  número  máximo  de  88
      alunos, correspondente a 4 turmas;

      iii)   Aos   docentes   de   disciplinas   com   3   tempos   letivos,
      correspondentes a 270 minutos, ou com mais tempos letivos semanais,  é
      atribuído um número máximo de 66 alunos, correspondente a 3 turmas.


                                 Artigo 8.º

                              Norma revogatória

São revogadas todas as disposições que contrariem  o  previsto  na  presente
lei.


                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no final do ano letivo em curso à data da  sua
publicação.




                Assembleia da República, 27 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      1


