
[pic]

                          PROJETO DE LEI Nº 279/XII

     ALTERA O DECRETO-LEI Nº 55/2009, DE 2 DE MARÇO, DE MODO A GARANTIR
                   ADEQUAÇÃO DO PROGRAMA DE LEITE ESCOLAR



                             Nota justificativa



O Programa de Leite Escolar  permite  que  as  crianças,  que  frequentam  a
educação pré-escolar bem como o 1º ciclo do ensino básico, tomem  na  escola
leite, diária e gratuitamente, ao longo de todo o ano letivo.



Ocorre que, como é sabido, são diversas as crianças que têm  intolerância  à
lactose e, por isso, só podem beber leite sem lactose. Ora,  muitas  escolas
não fornecem este tipo de leite, em prejuízo dessas mesmas  crianças.  Foram
já vários os pais que, desesperados, se dirigiram ao  Grupo  Parlamentar  Os
Verdes denunciando a discriminação de que os seus filhos são alvo  e  depois
de não conseguirem a resolução da questão por via do  respetivo  agrupamento
de escolas e da respetiva Direção Regional de Educação.



Entende o PEV que esta denúncia faz  todo  o  sentido  e  que  nos  compete,
assim, contribuir para resolução geral da questão,  designadamente  por  via
da introdução, no diploma legal que regula o  fornecimento  do  Programa  de
Leite Escolar, da previsão concreta de distribuição de leite sem  lactose  a
crianças cujos encarregados de educação o declarem à respetiva escola,  como
necessidade de saúde da criança.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
o Grupo Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:



     ALTERA O DECRETO-LEI Nº 55/2009, DE 2 DE MARÇO, DE MODO A GARANTIR
                   ADEQUAÇÃO DO PROGRAMA DE LEITE ESCOLAR



                                Artigo único

Os artigos 16º e 17º do Decreto-Lei nº 55/2009, de 2 de Março passam  a  ter
a seguinte redação:



                                 «Artigo 16º

                          Programa de Leite Escolar

   1- (...)

   2- Para  que  seja  dada  resposta  adequada,  às  efetivas  necessidades
      alimentares  das  crianças  que  frequentam  os  estabelecimentos   de
      educação pré-escolar e dos alunos do 1º ciclo do ensino básico da rede
      pública, é oferecida a alternativa de leite sem lactose  e  podem  ser
      associados ao leite escolar outros alimentos nutritivos.

   3- (...)



                                 Artigo 17º

                    Execução do Programa de Leite Escolar

   1- (...)

   2-  De  modo  a  adequar  a  oferta  às  necessidades  das  crianças,  os
      encarregados de educação, que pretendam que os seus educandos consumam
      leite sem lactose, devem informar a direção do  respetivo  agrupamento
      de escolas dessa pretensão, podendo fazê-lo em qualquer altura do  ano
      letivo.

   3- (anterior nº 2)

   4- (anterior nº 3)

   5- (anterior nº 4)»



Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 17 de Setembro de 2012



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                José Luís Ferreira

