
                       Projecto de Lei n.º 20/XII/1.ª


                           Regime de Renda Apoiada

         Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio

                            Exposição de Motivos

O Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de Maio, procurou  reformular  e  uniformizar
os regimes de renda a que estava, até então, sujeito o  parque  habitacional
afecto ao  arrendamento  social,  sujeitando-o  ao  regime  único  de  renda
apoiada.

Apresenta  o  referido  Decreto-Lei  aspectos  positivos:  o   de   procurar
uniformizar  uma  panóplia  de  regimes  de  arrendamento  que,   pela   sua
diversidade, traduziam soluções de desigualdade;  o  de  definir  o  chamado
preço técnico, impedindo o crescimento da renda para valores  especulativos;
o de avançar  com  a  definição  de  critérios  sociais  que,  a  partir  da
determinação de uma dada taxa de esforço, permitem o cálculo da renda que  o
arrendatário pode efectivamente suportar.

Pesem embora estes aspectos  positivos,  a  aplicação  do  referido  diploma
revelou a necessidade de melhorar os critérios sociais de cálculo  da  renda
que, tal como estão,  conduzem,  sobretudo  para  famílias  de  mais  baixos
rendimentos, a um esforço desmesurado. Esta situação é de tal forma  sentida
que, a generalidade dos municípios tem vindo, de uma ou de outra forma e  ao
arrepio da Lei, a não  adoptar  os  critérios  de  aplicação  que  nela  são
propostos, havendo situações em que os municípios aplicam estes critérios.

O regime da renda apoiada tem  vindo  a  ser  aplicada  progressivamente  em
alguns bairros, como é exemplo o Bairro  das  Amendoeiras  e  dos  Loios  em
Lisboa, no Porto, em Guimarães, e mais recentemente a Quinta  do  Cabral  no
Seixal e o Bairro Rosa em Almada. Esta situação, porém, tende  a  alargar-se
a outros bairros socais sob tutela  directa  do  Instituto  de  Habitação  e
Reabilitação Urbana (IRHU).

A aplicação deste regime aos moradores das habitações sociais, destinadas  a
famílias de  baixos  rendimentos,  levou  a  aumentos  brutais  das  rendas.
Valores de renda que anteriormente se cifravam nos E30  ou  E40,  aumentaram
para E200, E300 e mesmo para E400, incomportáveis para a esmagadora  maioria
das famílias, face aos seus rendimentos.

Os moradores que realizaram obras de melhoramento nas habitações, são  ainda
mais prejudicados, dado que a sua renda é agravada, devido à valorização  do
critério  de  conforto.  Para  além  do  Governo   não   cumprir   as   suas
responsabilidades  e  realizar  as  intervenções  que   lhe   compete,   vai
beneficiar com os investimentos dos moradores.

No caso da Quinta do Cabral  no  Seixal  e  no  Bairro  Rosa  em  Almada,  a
aplicação do regime da renda apoiada foi justificado  com  a  realização  de
obras  de  conservação  nos  prédios.  Não  é  referido  que   estas   obras
consistiram somente na pintura exterior dos edifícios, que já  tem  mais  de
25 anos, mantendo-se por resolver todos os problemas  estruturais  destes  e
dos espaços exteriores.


Nos últimos  anos  verificou-se  uma  amplificação  da  luta  dos  moradores
atingidos com a aplicação do regime renda apoiada. Reivindicam  a  alteração
da actual legislação, através da introdução de critérios justos, que  atenda
às preocupações de natureza social  e  exigem  a  realização  das  obras  de
conservação nas habitações que são da responsabilidade do Governo.

É no sentido de obviar às claras situações de injustiça que  resultam,  quer
da aplicação do Decreto-Lei, tal  como  ele  está,  quer  da  sua  aplicação
integral diferenciada, em municípios diversos,  que  se  propõe  a  presente
alteração tendo em conta que nada foi alterado desde então.

Assim, o Grupo Parlamentar do PCP reapresenta esta iniciativa  com  vista  a
impedir que rendimentos ocasionais concorram para onerar o valor da renda  e
instituir critérios de maior justiça social designadamente por  famílias  de
rendimentos mais baixos e para idosos, obviando, assim, a situações  em  que
o valor calculado  de  renda  apoiada  atinge  valores  insustentáveis  para
muitos agregados.

Em concreto com estas propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º  166/93,  de
7 de Maio, visa-se:

 . Estabelecer para cálculo do esforço para pagamento  de  renda  apoiada  o
   valor líquido dos rendimentos auferidos e não o valor ilíquido como agora
   se dispõe;


 . Considerar para efeitos de cálculo dos rendimentos do agregado, com vista
   à aplicação da taxa de esforço, apenas os rendimentos  dos  elementos  do
   agregado com idade igual ou superior a 25 anos;

 . Retirar do cálculo  de  rendimentos  todos  os  prémios  e  subsídios  de
   carácter não permanente, tais como  horas  extraordinárias,  subsídio  de
   turno, entre outros;

 . Considerar para efeitos de cálculo do rendimento do  agregado  apenas  um
   valor parcial das pensões de reforma, aposentação, velhice,  invalidez  e
   sobrevivência, sempre que estas não atinjam o valor correspondente a três
   salários mínimos nacionais;

 . Limitar o esforço com o valor da renda a pagar a  15%  do  rendimento  do
   agregado sempre que  este  não  exceda  o  valor  correspondente  a  dois
   salários mínimos nacionais.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis  os  Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

                                  Alteração

Os artigos 3.º, 4.º, 5.º, 6.º e 11.º do Decreto-Lei  n.º  166/93,  de  7  de
Maio, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º

1 - Para os efeitos do presente diploma considera-se:

      a)(...);

      b)(...);

      c)"Rendimento líquido mensal", o quantitativo que resulta  da  divisão
por 12 dos rendimentos anuais líquidos auferidos por todos os  elementos  do
agregado familiar à data da determinação do valor da renda;

      d)"Rendimento mensal corrigido", rendimento líquido mensal deduzido de
uma quantia igual a três décimos do salário mínimo  nacional  pelo  primeiro
dependente e de um décimo por  cada  um  dos  outros  dependentes,  sendo  a
dedução acrescida de um décimo por cada elemento do agregado  familiar  que,
comprovadamente, possua qualquer forma de incapacidade permanente;

      e)(...).

2 - Para efeitos do disposto na alínea c) do número  anterior  consideram-se
rendimentos:

      a)  O  valor  mensal  de  todos  os  ordenados,  salários   e   outras
remunerações, incluindo os subsídios de natal e de férias, mas excluindo  os
restantes subsídios e prémios,  tais  como  os  referentes  a  horários  por
turnos e horas extraordinárias;

      b)    O valor mensal de subsídios de desemprego e rendimento social de
inserção;

      c)     O  valor  de  quaisquer  pensões,  nomeadamente   de   reforma,
aposentação, velhice, invalidez e  sobrevivência,  bem  como  o  complemento
solidário para idosos;

      d)    Os valores provenientes de  outras  fontes  de  rendimento,  com
excepção do abono de família e das prestações complementares.

3 - Para efeitos do disposto na alínea a) do número anterior só são
considerados os rendimentos dos elementos do agregado familiar com idade
igual ou superior a 25 anos.


4 - Para efeitos do disposto na alínea c) do nº 2, os  valores  das  pensões
de reforma, aposentação, velhice, invalidez e  sobrevivência  e  complemento
solidário  para  idosos,  iguais  ou  inferiores  a  três  salários  mínimos
nacionais, são considerados parcialmente, para efeitos de  cálculo  da  taxa
de esforço, através da aplicação da seguinte fórmula:

                         Rt = 0,25 R (   R       +1)
                                            Smn
em que:

Rt= Rendimento para efeito de cálculo da taxa de esforço
R= Valor das pensões de reforma, aposentação, velhice, invalidez e
sobrevivência e complemento solidário para idosos
Smn= Salário mínimo nacional






                                 Artigo 4.º


1 - O preço técnico a que se refere o artigo  2.º  é  calculado  nos  mesmos
termos em que o é a renda condicionada, sendo o seu valor  arredondado  para
o valor em euros imediatamente inferior.

2 - (...).

3 - (...).




                                 Artigo 5.º


1 - (...).



2 - (...).



3 - O valor da renda é arredondado para o valor em euros imediatamente
inferior com as seguintes condições:


  a)  não pode exceder o valor do preço técnico nem ser  inferior  a  1%  do
salário mínimo nacional;

  b) não pode ser superior a 15% do rendimento líquido  mensal  do  agregado
     familiar, sempre que este não exceda  o  valor  correspondente  a  dois
     salários mínimos nacionais.


                                 Artigo 6.º


1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).

4 - No acto da presunção deve a entidade locadora estabelecer o montante do
rendimento líquido mensal do agregado familiar que considera relevante para
a fixação da renda e notificar o arrendatário no prazo de 15 dias.











                                 Artigo 11.º



1 - O regime de renda apoiada estabelecido nos artigos anteriores pode ser
aplicado pelas entidades referidas no artigo 1.º às habitações, adquiridas
ou promovidas pelas mesmas e destinadas a arrendamento para fins
habitacionais.



2 - (...).



3 - (...).



4 - (...).



5 - (...).»



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do Orçamento do Estado
posterior à sua publicação.





                Assembleia da República, 22 de Julho de 2011



                                Os Deputados,



 PAULO SANTOS; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS; FRANCISCO
  LOPES; BRUNO DIAS; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA RATO; JOÃO
                     OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; JOÃO RAMOS

