




                        Projecto de Lei n.º 200XI/1ª

  Isenção de obrigações contabilísticas gerais por parte das Microentidades


                            Exposição de Motivos


Portugal tem necessidade de prosseguir  uma  política  de  simplificação  de
procedimentos, de forma a conseguir reduzir  os  custos  administrativos  de
todas as empresas no que respeita  à  prestação  de  contas,  designadamente
através da Informação Empresarial Simplificada (IES).

Numa altura em que os níveis de Desemprego  atingem  valores  altíssimos,  é
fundamental que se faça uma aposta decidida nas empresas e  no  investimento
privado. O  papel  das  micro  empresas  na  criação  de  emprego  pode  ser
absolutamente decisivo e elas devem nesse sentido ser aliviadas de todas  as
burocracias desnecessárias.

Também no que concerne às pequenas empresas, procedeu-se muito  recentemente
à revisão das regras contabilísticas com o  objectivo  de  simplificação  de
procedimentos.

Os domínios da contabilidade e da auditoria são,  sem  dúvida,  fundamentais
para reduzir a carga administrativa das sociedades europeias.

O Conselho Europeu de 8 e 9 de Março de 2007  salientou  que  a  redução  da
carga administrativa  constitui  uma  medida  importante  para  estimular  a
economia europeia, tendo especialmente em  conta  os  benefícios  potenciais
para as PME. Salientou ainda que, para reduzir  a  carga  administrativa  na
UE, é necessário um importante esforço conjunto  da  União  Europeia  e  dos
Estados-Membros.

É, pois, essencial assegurar que as Microentidades  não  são  excessivamente
oneradas com custos associados à prestação anual de contas.


As Microentidades  estão  actualmente  sujeitas  às  mesmas  regras  que  as
empresas maiores, mas verifica-se que as regras extensivas de  prestação  de
informações  que  lhes  são  aplicadas  não  são   proporcionais   às   suas
necessidades contabilísticas específicas, dão origem a custos  adicionais  e
podem impedir a utilização eficiente do capital para fins produtivos.


Propõe-se,  pois,  que  se  excluam  as  Microentidades  do   requisito   de
elaboração de contas anuais. O próprio Relatório do Grupo para o  Estudo  da
Política  Fiscal  propõe  que  seja  estudada  a  criação   de   um   regime
contabilístico  simplificado,  na  linha  da  Proposta   de   directiva   do
Parlamento e do Conselho de 26/2/2009, que altera  a  Directiva  78/660/CEE,
relativa às contas anuais de certas formas de sociedade no que diz  respeito
às Microentidades (COM(2009)0083 final).

Assim, pretende-se uma  simplificação  das  obrigações  contabilísticas  das
Microentidades  que  tenha  um  impacto  positivo  na   redução   da   carga
administrativa associada à prestação de informações.

Esta medida conduzirá igualmente a uma redução das  informações  disponíveis
para  o  público.  No  entanto,  o  papel  das   demonstrações   financeiras
publicadas no que diz respeito  às  Microentidades  é  limitado,  dado,  por
exemplo, os empregados dessas empresas  terem  geralmente  contacto  directo
com os órgãos de gestão e  o  proprietário  ou  proprietários.  No  que  diz
respeito  ao   grande   público,   o   interesse   por   informações   sobre
Microentidades é, em geral, muito reduzido.

Não  obstante,  as  Microentidades  manterão  registos  das  vendas  e   das
transacções para efeitos  da  sua  gestão  e  da  prestação  de  informações
fiscais e deverão continuar a ter a possibilidade, numa base voluntária,  de
elaborar contas anuais, sujeitá-las a auditoria e enviá-las para  o  registo
nacional.

Relativamente à definição de microentidade, a Recomendação  2003/361/CE,  da
Comissão,  define  as  micro,  pequenas  e  médias  empresas.  Contudo,   as
consultas efectuadas junto  dos  Estados-Membros  permitiram  identificar  a
possibilidade  de   os   limiares   das   microempresas,   previstos   nessa
recomendação, serem demasiado elevados para efeitos contabilísticos.

Assim, considerar-se-ão Microentidades as empresas que, à data  do  balanço,
não excedem os limites de dois dos seguintes critérios: total do balanço  de
400.000 euros, um volume de  negócios  líquido  de  800.000  euros  e/ou  um
número médio de empregados durante o exercício de 10 pessoas.

Face ao exposto, e ao abrigo das normas constitucionais, o CDS-PP  apresenta
o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º
                                   Âmbito

A presente  Lei  institui  um  regime  especial  que  isenta  de  obrigações
contabilísticas gerais as Microentidades.


                                  Artigo 2º
                Isenção de obrigações contabilísticas gerais

1 -  Nos  termos  da  presente  Lei,  ficam  as  Microentidades  isentas  de
obrigações contabilísticas gerais.

2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, as Microentidades  manterão
registos das vendas e  das  transacções  para  efeitos  da  sua  gestão,  da
prestação de informações fiscais e para o acesso a financiamento bancário.


                                  Artigo 3º
                         Conceito de Microentidades

1 - Para efeitos da presente Lei, consideram-se Microentidades  as  empresas
que cumpram dois dos seguintes requisitos:

      a) Média anual de menos de 10 funcionários;


      b) Total do balanço inferior a 400 000 euros;


      c) Volume de negócios anual líquido inferior a 800 000 euros.


                                  Artigo 4º
                            Exclusão da Aplicação

1 - A isenção em causa não seja  aplicada  relativamente  às  obrigações  de
natureza fiscal e às obrigações decorrentes de pedidos de crédito.

2 - A isenção prevista apenas se aplique às Microentidades cujos  pagamentos
decorrentes de comércio transfronteiriço sejam inferiores ou  iguais  a  10%
do total do volume de negócios anual líquido.


                                  Artigo 5º
                            Norma de Salvaguarda

As Microentidades poderão optar pela  aplicação  do  regime  geral,  podendo
continuar, numa base voluntária, a elaborar contas anuais, a  sujeitá-las  a
auditoria e a enviá-las para o registo nacional.


                                  Artigo 6º
                      Regulamentação e entrada em vigor

1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias após a sua
publicação.

2 - A presente lei produz os seus efeitos com a entrada em vigor da lei do
Orçamento de Estado posterior à sua aprovação.


Palácio de São Bento, 30 de Março de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,





