
                        Projecto de Lei nº 282/XI-1ª

 Cria o regime jurídico da declaração de conformidade do motociclo histórico

                                  Preâmbulo

A preservação da memória histórica é um elemento importante para  a  cultura
nacional e,  em  determinadas  expressões,  funciona  também  como  um  pólo
dinamizador  de  práticas  associativas  ou  individuais  de  coleccionismo.
Existe em Portugal um imenso património  de  veículos  motorizados  de  duas
rodas cuja produção remonta há mais de trinta  anos  e  que  constituem  nos
dias de hoje autênticas peças da memória colectiva nacional.

Estes  veículos,  importantes  na  manutenção  e   dinâmica   do   movimento
coleccionista ou apenas centro de  um  hobby  praticado  por  alguns  com  a
dedicação  que  naturalmente  exige,  correspondem   a   diversos   períodos
históricos,  assim  reflectindo  quer  as  tendências  estéticas   quer   as
industriais de cada uma das épocas  a  que  remontam,  independentemente  de
serem ou não veículos de produção nacional.

Existe um mercado de importação deste tipo de veículos,  mas  existe  também
um importante movimento de recuperação e manutenção  de  motociclos  antigos
que  já  circularam  em  território  nacional,  movimento  esse  corporizado
essencialmente por entusiastas do mundo das duas rodas e também  por  alguns
coleccionadores de automóveis antigos. No  entanto,  embora  se  estime  que
possam existir cerca de 20 mil motociclos antigos mantidos em  condições  de
preservação   adequadas   em   Portugal,    esse    número    poderia    ser
significativamente  incrementado  se  o   enquadramento   legal   permitisse
considerar todo esse vasto património nacional como  um  legado  cultural  e
histórico do país, embora sob tutela privada dos proprietários.

Para tal basta que a legislação regulamente formas expeditas de  legalização
e declaração de conformidade desses  veículos,  assim  permitindo  que  seja
alargado  o  número  de  veículos  preservados,  diminuindo  o   número   de
motociclos com valor histórico que são  encaminhados  para  abate,  que  são
desmantelados ou  exportados  ou  que,  pura  e  simplesmente,  se  degradam
abandonados. Tendo em conta a forma como durante muitos  anos  a  utilização
do motociclo, particularmente de baixas cilindradas  proliferou  pelo  país,
existem ainda hoje diversos exemplares de veículos com  relevante  interesse
histórico e cultural sobre os  quais  não  existe  porém  qualquer  tipo  de
registo de propriedade ou livrete.

No entanto, essa é uma das condições  para  a  sua  actual  legalização  por
parte do proprietário. Isso significa que muitos potenciais  coleccionadores
não podem legalizar um motociclo, independentemente do  seu  valor  cultural
por ausência de documentos. Enquanto que  no  quadro  dos  automóveis  muito
raramente se coloca este problema, no  âmbito  dos  motociclos  é  frequente
encontrar veículos, designadamente os de baixa cilindrada e muitas vezes  de
produção nacional entretanto descontinuada, sem qualquer  documento  que  os
acompanhe. É frequente que famílias mantenham motociclos antigos que  tenham
vindo a passar de geração em geração sem que hoje se guarde a licença ou  os
documentos legais correspondentes ao motociclo.
O regime legal que o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português  agora
propõe parte precisamente do princípio da agilização de  procedimentos  para
que não se limite uma actividade essencialmente lúdica por  motivos  que  se
prendem  principalmente  com  questões  administrativas   ou   burocráticas,
particularmente  quando  dessa  actividade  pode,   em   verdade,   resultar
benefício para a preservação a memória histórica nacional.

Simultaneamente e como resultado de um  conjunto  de  contactos  que  o  PCP
levou a cabo com colecionadores e especialistas, importa alargar o  conceito
de veículo histórico, que actualmente se baseia na  data  de  fabrico,  para
uma noção mais dinâmica que se baseie na idade do veículo contada  a  partir
dessa data ou da sua primeira matrícula. Como já é praticado, por força  das
estruturas associativas do sector, na vertente automóvel,  propõe  também  o
PCP a contemplação legal de  um  regime  de  credenciação  e  declaração  da
conformidade com os requisitos técnicos, mecânicos e estéticos  que  faculte
ao proprietário  de  cada  veículo  também  a  possibilidade  de  obviar  ao
cumprimento de requisitos legais  definidos  para  automóveis  e  motociclos
modernos. Não é justo ou sequer praticável  exigir  ao  proprietário  de  um
motociclo antigo com mais de 30 anos que o seu  veículo  cumpra  os  limites
legais de emissão de dióxido de carbono ou de emissão de ruído. No  entanto,
não corre o país perigo de aumentar as suas emissões  gases  com  efeito  de
estufa por esta via tendo em conta que o número de veículos  no  cumprimento
da conformidade prevista no presente Projecto de Lei será sempre  em  número
muito pouco importante no quadro geral do parque de motociclos nacional.  Da
mesma forma, o conceito dinâmico de "idade" em vez  de  "data  de  produção"
faz com que o número de veículos antigos que não  estejam  em  condições  de
cumprir as  actuais  limitações  legais  de  ruído  e  emissão  de  anidrido
carbónico tenda a ser um número estável ou decrescente.

Nesse  sentido,  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido   Comunista   Português,
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei regula o regime de matrícula, inspecção técnica  periódica  e
homologação de motociclos históricos.

                                  Artigo 2º
                                 Definições

Para os efeitos da presente lei, entende-se por "Motociclo histórico",  todo
o motociclo de duas ou três rodas, com  ou  sem  carro  lateral,  desde  que
possua mais de  30  anos  desde  a  data  do  seu  fabrico  ou  da  primeira
matrícula, mantenha as características estéticas,  mecânicas  e  ciclísticas
de origem e se encontre em condições de circulação e manutenção adequadas.

                                  Artigo 3º
              Matrícula de identificação de Motociclo Histórico

1. Os  motociclos  históricos  são  identificados  por  chapa  de  matrícula
própria,  de  dimensões  ajustadas  à   necessidade   de   preservação   das
características estéticas do motociclo,  podendo  ser  mantida  a  chapa  de
matrícula original.
   2. Deve ser afixado em local visível do motociclo um dístico com a  letra
      "H" em maiúscula que identifique a sua marca, o  modelo  e  o  ano  de
      fabrico.

   3. Os proprietários de motociclos sem matrícula podem requerer  uma  nova
      que respeite as características  estéticas  da  época  do  fabrico  do
      referido veículo.


                                  Artigo 4º
              Declaração de conformidade de Motociclo Histórico

   1. A entidade federativa ou associativa nacional que tutela a prática  do
      motociclismo e  que  seja  dotada  de  utilidade  pública  desportiva,
      determinará o cumprimento dos requisitos  técnicos  para  obtenção  da
      declaração de conformidade do Motociclo Histórico, de  acordo  com  as
      características de cada modelo e  marca,  tendo  em  conta  o  ano  de
      produção, o qual constará de caderneta própria, emitida pela  referida
      Federação.

   2. As características  e  requisitos  técnicos,  estéticos,  mecânicos  e
      ciclísticos de cada modelo e marca, em função do ano de  fabrico,  são
      estabelecidos por regulamento técnico da referida entidade  federativa
      ou associativa.

   3. A caderneta referida no n.º 1 do presente artigo assegura e  atesta  a
      conformidade do motociclo em causa para efeitos do Registo Nacional de
      Motociclos Históricos e obtenção da chapa de matrícula.


                                  Artigo 5º
                  Registo Nacional de Motociclos Históricos

A entidade  referida  no  artigo  anterior  mantém  actualizado  um  Registo
Nacional  de  Motociclos  Históricos,   em   função   das   declarações   de
conformidade que emitir, e envia anualmente um  relatório  ao  Instituto  da
Mobilidade e Transportes Terrestres.


                                  Artigo 6º
              Identificação e Registo de Motociclos Históricos


   1.  A  identificação  e   registo   de   motociclos   históricos   é   da
      responsabilidade do Instituto da Mobilidade e  Transportes  Terrestres
      (IMTT), através da emissão da respectiva chapa  mediante  apresentação
      de declaração de conformidade e registo  de  propriedade,  livrete  ou
      documento único automóvel correspondentes ao motociclo em causa.

   2. Na ausência de registo de  propriedade,  livrete  ou  documento  único
      automóvel, o IMTT  emite  chapa  de  identificação  desde  que  exista
      declaração de conformidade e não exista queixa apresentada aos  órgãos
      de polícia criminal ou entidades judiciárias relativas ao seu roubo ou
      furto.

   3. Para  efeitos  do  número  anterior  é  apresentada  pela  Polícia  de
      Segurança Pública ou Guarda Nacional Republicana, consoante a área  de
      jurisdição,  uma  declaração  que  atesta  a  inexistência  de  queixa
      relativa ao furto ou roubo do veículo.

   4. As taxas a  cobrar  pelos  serviços  do  IMTT  referidos  nos  números
      anteriores serão definidas por portaria do Ministério da tutela.


                                  Artigo 7º
  Inspecções técnicas periódicas e renovação da declaração de conformidade

   1. Os motociclos históricos estão sujeitos a inspecção técnica  periódica
      a realizar de dez em dez anos pela entidade federativa ou  associativa
      que tutela a prática do motociclismo e possua  estatuto  de  utilidade
      pública  desportiva,  em  articulação  com  os  centros  de  inspecção
      automóvel e IMTT.

   2. A validade de cada caderneta e declaração de  conformidade  é  de  dez
      anos, só podendo ser renovada em caso de verificação  da  conformidade
      em inspecção técnica periódica.

   3.  Os  motociclos  históricos  são  dispensados  de  outras   inspecções
      periódicas, além das referidas na presente lei.



                                  Artigo 8º
     Dispensa de conformidade legal com os valores máximos de emissão de
                         Dióxido de Carbono e ruído


   Os motociclos históricos, desde que devidamente registados e associados a
   uma  declaração  de  conformidade,  estão  dispensados  de   cumprir   as
   limitações dos valores máximos de emissão de dióxido de carbono e  ruído,
   constantes na legislação.


                                  Artigo 9º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 120 dias.




                 Assembleia da República, 20 de Maio de 2010



                                Os Deputados,



  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; JERÓNIMO DE SOUSA; RITA
 RATO; PAULA SANTOS; BRUNO DIAS; JOSÉ SOEIRO; AGOSTINHO LOPES; JORGE MACHADO

