
PROJECTO DE LEI N.º 247/IX

        CRIA O PASSE SOCIAL INTERMODAL NA ÁREA METROPOLITANA DO PORTO


      A população da Área Metropolitana do Porto nunca teve a  possibilidade
de aceder a um título de transporte colectivo  de  natureza  intermodal  que
lhe garantisse condições acrescidas de mobilidade.
      A  desertificação  crescente  da  cidade  do  Porto,   centro   urbano
polarizador  determinante  nas  deslocações  pendulares   casa/trabalho,   o
afastamento cada vez mais acentuado e global entre locais de  trabalho  e  a
localização de residências, a utilização cada vez maior de vários  meios  de
transporte colectivo, públicos e privados, tornam cada vez mais  inaceitável
a inexistência de um passe social intermodal  disponível  para  centenas  de
milhar de pessoas que vivem e trabalham nesta região do País.
      Conhece-se a experiência da Área Metropolitana de Lisboa onde o  passe
social intermodal constitui o título de transporte mais usado desde que  foi
criado em 1977, há mais de 25 anos. Com a criação deste  passe,  os  utentes
do transporte colectivo da Área Metropolitana de Lisboa  passaram  a  dispor
de um sistema tarifário mais racional e simplificado que permitiu  a  vastas
camadas  da  população,  especialmente  às  de  maior  carência   económica,
acréscimos significativos  de  mobilidade  para  usufruir  dos  direitos  de
cidadania, no trabalho, no lazer, na ocupação dos tempos livres.
      Na  Área  Metropolitana  do  Porto  são  conhecidos  alguns   exemplos
pontuais, bem localizados, de passes  combinados  que  fazem  intervir  dois
operadores. É o caso do passe combinado estabelecido entre  a  Sociedade  de
Transportes Colectivos do Porto (STCP) e a CP,  limitado  apenas  a  algumas
ligações; é também o caso de passes combinados fazendo  intervir,  de  forma
bilateral, exclusivamente, em certas rotas  específicas,  a  STCP  e  alguns
operadores privados.
      Com a entrada em funcionamento da primeira linha do metro  ligeiro  de
superfície (m. l. s.) da Área Metropolitana do  Porto,  a  Administração  da
Empresa do Metro acordou com a Sociedade de Transportes Colectivos do  Porto
e a CP o lançamento de um  título  de  génese  intermodal,  mas  cujo  preço
elevado, contudo, lhe retira a natureza social.  Para  além  disso,  face  à
ausência de alternativas, reveste carácter obrigatório  mesmo  para  aqueles
que só necessitam de utilizar o  serviço  de  um  único  daqueles  meios  de
transporte. Não  é,  em  boa  medida,  uma  verdadeira  oferta  de  natureza
intermodal  disponível  para  os  utentes  que  dele  têm  necessidade   por
obrigação de mobilidade.
      Ao contrário das experiências referidas dos «passes  combinados»  que,
apesar de muito limitados, são disponibilizados a preços médios  acessíveis,
o tarifário introduzido com a entrada em funcionamento da linha azul  do  m.
l. s. está longe de poder ser considerado aceitável face aos níveis de  vida
da imensa maioria dos utentes.
      Para além do metro ligeiro  de  superfície  -  cuja  importância  será
crescente com as ligações a Gaia, à Póvoa de Varzim, à Trofa  e  a  Vila  do
Conde, todas elas incluídas na 1.ª fase da obra com conclusão prevista  para
2004, da CP e da Sociedade de  Transportes  Colectivos  do  Porto,  empresas
públicas ou  concessionadas,  registe-se  igualmente  a  intervenção  de  um
número muito significativo de operadores privados na  oferta  de  transporte
existente na Área Metropolitana.
      A criação de um passe social intermodal terá assim,  obrigatoriamente,
de atender a esta realidade, motivando a participação  do  maior  número  de
operadores, públicos e privados, na oferta desta nova opção tarifária.
      Uma outra questão a ponderar tem a ver com  a  delimitação  das  áreas
geográficas a abranger pelo passe social intermodal  e,  bem  assim,  com  a
definição do respectivo zonamento. Só o simples facto do  metro  ligeiro  de
superfície estabelecer a ligação com o  concelho  da  Trofa  já  em  2004  -
município que não pertence à Área Metropolitana do Porto - mostra bem que  a
delimitação geográfica da incidência de um  passe  social  intermodal  nesta
região terá que considerar concelhos que se situam fora dos limites da  Área
Metropolitana do Porto.
      Por isso, só o estudo aprofundado,  quantitativo  e  qualitativo,  das
mobilidades com origem em Santa Maria da Feira, ou em Paredes e  Penafiel  -
estes dois municípios servidos com  o  serviço  suburbano  da  CP  -  poderá
determinar e fundamentar opções credíveis e sustentadas de definição  global
da área de incidência e de delimitação do zonamento.
      Seja como for, a criação de um passe social intermodal  não  pode,  em
caso algum, determinar um aumento geral de preços  e  tarifas,  sendo  certo
que terá sempre  que  prever  modalidades  especiais  mais  favoráveis  para
idosos, crianças e jovens/estudantes, não devendo, nestes casos,  limitar  o
seu  pleno  uso  a  determinados  dias   de   utilização   por   parte   dos
beneficiários.
      Deverá competir à Autoridade Metropolitana de Transportes a realização
dos estudos necessários para a apresentação de propostas de zonamento,  para
a determinação de preços e tarifas e  ainda  para  a  definição  de  regimes
especiais a criar para o passe social intermodal.
      Caber-lhe-á também estabelecer as fórmulas de repartição das receitas,
necessariamente em função dos níveis de oferta de cada operador.
      Ao  Governo  caberá  a  responsabilidade  de  estabelecer  níveis   de
indemnizações  compensatórias  que  permitam  o  estabelecimento  de  preços
finais compatíveis com os níveis de vida da população da Área  Metropolitana
do Porto, que tenham em conta a natureza pública do serviço  de  transportes
colectivos e o seu carácter eminentemente social.
      É bom que haja a sensibilidade para reconhecer que a criação de mais e
novas modalidades de transporte, só por si,  não  determinará  a  opção  dos
utentes pela utilização do transporte colectivo. Há que estabelecer e  criar
outras condições. E,  entre  estas,  está  certamente  o  preço  dos  passes
sociais intermodais.
      Uma política que motive a utilização crescente do transporte colectivo
e o abandono do transporte individual tem que ter  na  génese  a  oferta  de
preços e serviços mais acessíveis. Assim, aumentará claramente o  número  de
utentes, com reflexos empresariais necessariamente positivos.  Para  já  não
falar nas consequências ambientais - com reflexos também  económicos  -  que
uma diminuição sensível de utilização do  transporte  individual  certamente
determinaria.
      Por forma a dar resposta às necessidades crescentes de  mobilidade  da
população, para dar sentido e  salvaguardar  objectivos  sociais  que  devem
presidir a uma política de  transportes  colectivos,  os  Deputados  do  PCP
abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


      A presente lei cria o passe social intermodal como título  a  utilizar
nos transportes colectivos que operem na Área Metropolitana do Porto.


                                 Artigo 2.º
                                  Validade


      A validade do uso de passe social intermodal poderá ser extensível aos
operadores de transportes colectivos públicos e concessionados, tal  como  a
todos os operadores de transportes colectivos privados  aderentes  a  operar
na zona geográfica definida nos termos do artigo seguinte.


                                 Artigo 3.º
                                   Âmbito


      1 - O sistema de passe social  intermodal  da  Área  Metropolitana  do
Porto, para além dos municípios que a integram, podem abranger  outros  que,
no todo ou em parte, não se encontrem nessa área geográfica.
      2 - Compete à Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  a  definição
completa da área geográfica de utilização do  passe  social  intermodal  num
prazo máximo de 120 dias após a aprovação da lei.


                                 Artigo 4.º
                            Delimitação de zonas


      1 - Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes a definição  dos
zonamentos do passe social intermodal, num prazo máximo de 60  dias  após  a
definição completa da área geográfica de utilização nos termos do n.º  3  do
artigo anterior.
      2 - Sem prejuízo  do  número  anterior,  a  área  geográfica  de  cada
município abrangido pelo sistema de passe social intermodal deverá  integrar
sempre uma única zona.


                                 Artigo 5.º
                              Regime de preços


      1 - Compete à Autoridade Metropolitana de Transportes  a  apresentação
de propostas de preço para o passe social intermodal a ratificar pela  Junta
Metropolitana do Porto e pela tutela competente.
      2 - Sem prejuízo do disposto no artigo anterior, são  criados  regimes
especiais mais favoráveis para idosos (com idade superior a 60  anos),  para
crianças (até 12 anos) e para estudantes, sem restrições  de  utilização  em
qualquer dos casos.


                                 Artigo 6.º
                           Repartição de receitas


      1  -  A  repartição  de  receitas  do  passe  social  intermodal  será
proporcional  à  repartição  do  número  de  passageiros  vezes  quilómetro,
transportados pelos operadores, e terá em conta o meio de transporte.
      2 - Compete à  Autoridade  Metropolitana  de  Transportes  estabelecer
anualmente os valores da repartição de receitas,  devidamente  actualizadas,
para o que promoverá os inquéritos e estudos necessários.


                                 Artigo 7.º
                        Indemnizações compensatórias


      Aos operadores referidos no artigo 2.º será atribuído  anualmente  uma
indemnização compensatória com base numa lógica de rede e tendo em conta  as
obrigações inerentes à prestação de serviço público.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em  vigor  com  a  lei  do  Orçamento  do  Estado
posterior à sua aprovação.


      Assembleia da República, 5 de Março de 2003. - Os  Deputados  do  PCP:
Honório Novo - Bruno Dias - António Filipe - Bernardino  Soares  -  Lino  de
Carvalho - Rodeia Machado - Luísa Mesquita.



