


                          PROJECTO DE LEI Nº 237/XI

     IMPÕE LIMITES AOS HORÁRIOS DE FUNCIONAMENTO DAS GRANDES SUPERFÍCIES
                                 COMERCIAIS



A nossa realidade sócio-económica tem evoluído nos últimos anos para  um
modelo de vida cada vez mais insustentável do ponto de vista ambiental e
injusto do  ponto  de  vista  social.  A  lógica  capitalista  da  livre
concorrência, da sujeição absoluta às regras do mercado, para  além  das
profundas injustiças que  tem  criado,  para  além  do  agravamento  das
condições de vida dos cidadãos e trabalhadores, a quem cada vez é pedido
mais  para  a  empresa  e  carreira  em  nome  da  "modernidade"  e   da
"competitividade",  roubando-lhes  tempo  para  se  envolverem   noutras
actividades, culturais, desportivas, políticas, de solidariedade social,
de lazer ou simplesmente dedicarem tempo de  qualidade  à  família,  tem
ainda criado novos desequilíbrios.

Um desses desequilíbrios consiste na concorrência feroz que  as  grandes
superfícies comerciais fazem ao pequeno comércio  tradicional,  que  aos
poucos vai sendo liquidado, e na sujeição em que  coloca  boa  parte  do
tecido económico e produtivo nacional,  que  fica  com  cada  vez  menos
alternativas de escolha para colocação  dos  seus  produtos  no  mercado
interno, mormente no que toca  a  pequenas  e  médias  empresas,  e  que
contribuiu determinantemente para criar um "modo de  vida"  teoricamente
mais cómodo, rápido e prático, carro-dependente, quase  instituído  como
sistema único de "ir às compras" e  que  não  ajuda,  definitivamente  à
melhoria da eficiência energética nacional e ao  combate  às  alterações
climáticas.

Com a proliferação exponencial  e  claramente  em  excesso  das  grandes
superfícies comerciais e de  centros  comerciais,  as  consequências  ao
nível  do  ordenamento  do  território  estão  à  vista,  trazendo  mais
betonização e impermeabilização  de  solos,  crescimento,  tantas  vezes
desordenado, das cinturas  urbanas  e  sub-urbanas  com  o  pretexto  de
"investimento e desenvolvimento", deixando os centros históricos, depois
da  sangria  de   habitantes,   entregues   a   uma   desertificação   e
descaracterização paulatina, com o encerramento do pequeno comércio e  o
agravamento do desemprego nacional com o enfraquecimento do  sector  que
emprega mais de 70% da população activa: as pequenas e médias empresas.

À retracção do comércio tradicional e encerramento de ruas inteiras  nos
centros históricos, segue-se a perda de identidade cultural dos mesmos e
a redução de possibilidades  de  escoamento  de  produções  de  pequenas
empresas nacionais, nomeadamente agrícolas, incapazes de dar resposta às
exigências das grandes superfícies, designadamente na manutenção regular
dos stocks.

O Estado não se pode alhear desta questão e deve regular os horários das
grandes superfícies comerciais, procurando combater o caminho ínvio  que
nos  encontramos  a  percorrer,  procurando   repor   algum   equilíbrio
concorrencial na co-existência entre aquelas e o comércio tradicional  e
passar à prática zelando pelo cumprimento do princípio  do  respeito  do
domingo como dia de descanso semanal para todos.

Considerando que  o  encerramento  ao  domingo  repõe  algum  equilíbrio
perdido entre as grandes superfícies e o comércio tradicional, para além
de ser a prática mais comum nesta matéria  na  grande  generalidade  dos
países  europeus,  e  reconhecendo  embora  a  existência  de   opiniões
contraditórias por parte dos consumidores relativamente  a  saber  se  o
encerramento comercial ao domingo deve sujeitar as  grandes  superfícies
comerciais ou  não,  "Os  Verdes"  entendem  que  o  desaparecimento  do
comércio tradicional e a detenção do comércio de bens de consumo por  um
diminuto  número  de   agentes   económicos,   para   além   de   outras
consequências, trará prejuízos de monta, a prazo, inclusivamente para os
consumidores, em particular ao nível dos preços praticados.



Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do Partido  Ecologista  "Os  Verdes",
apresenta à Assembleia da República o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo Único

Os artigos 1º, 3º e 5º do Decreto-Lei nº 48/96 de 15 de  Maio,  alterado
pelo Decreto-Lei nº 126/96 de 10 de Agosto,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:



                                 "Artigo 1º

1 - Sem prejuízo do  regime  especial  em  vigor  para  actividades  não
   especificadas no presente diploma, os estabelecimentos  de  venda  ao
   público e de prestação  de  serviços,  incluindo  os  localizados  em
   centros comerciais, podem estar abertos entre as 6 e as 24 horas,  de
   Segunda-feira a Sábado, encerrando obrigatoriamente  aos  Domingos  e
   feriados.

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (Revogado)

7 - (Revogado)

                                  Artigo 3º

Podem as câmaras  municipais,  ouvidos  os  sindicatos,  as  associações
patronais e as associações de consumidores,  restringir  ou  alargar  os
limites fixados no artigo 1º, a vigorar em todas as  épocas  do  ano  ou
apenas em épocas determinadas, nos termos seguintes:

           a) (...)

b) (...)

                                  Artigo 5º

1 - (...)

2 - (...)

3 - O estabelecimento de venda ao público e de  prestação  de  serviços,
   mesmo que localizado em centro comercial, que  funcione,  durante  12
   dos dias, seguidos ou interpolados, em que  deveria  estar  encerrada
   nos termos do artigo 1º, pode ainda ser sujeita à  aplicação  de  uma
   sanção acessória que  consiste  no  encerramento  do  estabelecimento
   durante um período não inferior a um mês e não superior a dois anos.

4 - A grande superfície comercial contínua, tal como definida no Decreto-
   Lei nº 258/92, de 20 de Novembro, com a redacção dada  pelo  Decreto-
   Lei nº 83/95, de 26 de Abril, que funcione, durante quatro dos  dias,
   seguidos ou interpolados, em que deveria estar encerrada  nos  termos
   do artigo 1º, pode ainda  ser  sujeita  à  aplicação  de  uma  sanção
   acessória que consiste no encerramento do estabelecimento durante  um
   período não inferior a um mês e não superior a dois anos.

5 - (anterior número 4)"



Palácio de S. Bento, 19 de Abril de 2010.



         O   Deputado,                                                 A
Deputada,



 José Luís Ferreira
Heloísa Apolónia

