
                                    [pic]
                           ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA

                       Projecto de Lei n.º 238/XI/1.ª


    Requisitos do concurso anual com vista o suprimento das necessidades
        transitórias de pessoal docente para o ano escolar 2010-2011.


                            Exposição de Motivos


Depois das negociações entre  o  Ministério  da  Educação  e  Sindicatos  de
Professores que resultaram no reconhecimento por parte do Governo de  que  o
sistema de avaliação, juntamente com um vasto conjunto de matérias  impostas
pelo Estatuto da Carreira Docente  definido  pelo  anterior  Governo  PS,  o
Governo e Ministério da Educação,  através  do  abertura  do  concurso  para
suprimento de necessidades transitórias de pessoal docente vem  agora  impor
a consideração da avaliação de  desempenho  para  efeitos  de  graduação  de
professores a concurso.

Esta situação  constitui  um  retrocesso  na  própria  posição  assumida  em
anteriores  concursos,  em  que  o  Governo  reconhece  que  não  devem  ser
aplicados  os  resultados  da  avaliação  de  desempenho  para  efeitos   de
graduação de professores a concurso. Essa norma,  porém,  de  não  aplicação
dos resultados da avaliação, não surge no aviso que regulamenta  o  concurso
anual para 2010/2011, Aviso nº 7173/2010, publicado no Diário da  República,
2.ª série, n.º 69, de 9 de Abril de  2010.  Isto  significa  que  o  Governo
recupera uma linha ofensiva, o que se torna mais grave  perante  a  denúncia
feita pelas estruturas sindicais de professores  sobre  a  indisponibilidade
do Governo e do Ministério da  Educação  para  proceder  à  correcção  desta
iniquidade.

A  consideração  de  um  sistema  de   avaliação   desacreditado,   aplicado
diferentemente de escola para escola, sujeito a quotas de  forma  diversa  e
que coloca professores em situação de incomparabilidade é, em si mesma,  uma
contradição,  na  medida  em  que  é  o  próprio  Governo  que  reconhece  a
necessidade de revisão desse regime de avaliação. Ora,  se  este  regime  de
avaliação, entretanto aplicado aos professores  contratados,  é  gerador  de
dúvidas, desigualdades, arbitrariedades, assimetrias e injustiças,  e  se  o
próprio Governo, força da  luta  dos  professores  e  da  perda  da  maioria
absoluta do PS na Assembleia da República,  reconhece  a  necessidade  de  o
alterar, não é admissível que  venha  a  obrigar  a  consideração  dos  seus
resultados para a determinação da graduação de professores a concurso.

Não estamos perante uma situação de menor dimensão política  ou  social.  Na
verdade, a situação actual  fará  com  que  a  avaliação  de  desempenho  já
desacreditada e em vias de profunda alteração, seja  o  factor  determinante
entre o emprego e o desemprego de um conjunto significativo de  professores.
É um efeito pesado e potencialmente dramático que advém  de  um  instrumento
de aferição invalidado pela prática e pela negociação.

Nesse  sentido,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português apresenta o presente Projecto  de
Resolução com a intenção clara de pôr fim ao processo em  curso,  resultante
do Aviso  nº  7173/2010  e  que  recupera  a  imposição  dos  resultados  da
avaliação de desempenho docente como critério de  graduação  de  professores
para efeitos de concurso. É urgente o  adiamento  desse  concurso  e  a  sua
reabertura em moldes diferentes, impedindo a consideração dos resultados  da
avaliação de  desempenho  na  graduação  dos  professores  para  efeitos  de
colocação através desse concurso.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
    Requisitos do concurso anual com vista o suprimento das necessidades
        transitórias de pessoal docente para o ano escolar 2010-2011

Para  efeitos  do  concurso  relativo   ao   suprimento   das   necessidades
transitórias de pessoal docente para o ano escolar 2010-2011,  regulamentado
pelo Aviso n.º 7173/2010, publicado no Diário da República, 2.ª  série,  n.º
69, de 9 de Abril de 2010, não são tidos em consideração os  resultados  dos
processos de avaliação de desempenho previstos no Decreto-Lei  n.º  51/2009,
de 27 de Fevereiro.

                                 Artigo 2.º
                     Ajuste à graduação das candidaturas

Para efeitos do artigo anterior,  o  ajuste  à  graduação  das  candidaturas
realiza-se no período de aperfeiçoamento que ocorre entre 3 a 6 de  Maio  do
ano em curso.

                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra imediatamente em vigor.

                Assembleia da República, 20 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

                              MIGUEL TIAGO (PCP

                               ANA DRAGO (BE)

                          JOSÉ LUÍS FERREIRA (PEV)
