



                              Grupo Parlamentar

                          PROJECTO DE LEI N.º 26/XI

 REVOGA O DECRETO-LEI Nº 111/2009, de 18 de Maio, O DECRETO-LEI Nº 112/2009,
   de 18 de Maio, E O DECRETO-LEI Nº 113/2009, de 18 de Maio, REFERENTES À
     REGULAMENTAÇÃO DO USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS DE MATRÍCULAS EM
 VEÍCULOS AUTOMÓVEIS, SEUS REBOQUES, MOTOCICLOS, CICLOMOTORES, QUADRICICLOS,
           MÁQUINAS INDUSTRIAIS E MÁQUINAS INDUSTRIAIS REBOCÁVEIS


                            Exposição de motivos




      A  legislação  relativa  à  regulamentação  do  uso  de   dispositivos
electrónicos de matrículas em veículos automóveis ou  equiparados,  aprovada
pela maioria absoluta do Partido Socialista  no  final  da  Xª  Legislatura,
contém um conjunto de disposições legais que suscitaram muitas  oposições  e
enormes dúvidas, quer por parte dos partidos que a elas  se  opuseram,  quer
por parte de diversas entidades públicas que produziram  sérias  e  fundadas
reservas e críticas à sua entrada em vigor.
      Tanto num caso, como no outro, o Governo PS da Xª Legislatura, não foi
capaz  de  atender  minimamente  às  oposições,  dúvidas  e   propostas   de
correcção, formuladas por algumas entidades independentes  e  fiscalizadoras
dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. Em  especial,  o  parecer
da Comissão Nacional de Protecção dos Dados (CNPD), fortemente  crítico,  em
diversos  aspectos,  do  conjunto  dos  Decretos-Lei  regulamentadores,  foi
simplesmente ignorado pelo Governo. Baseando-se  exclusivamente  na  maioria
absoluta de deputados do Partido Socialista,  o  Governo,  já  em  final  de
legislatura,  optou  deliberadamente  por  ignorar  os  avisos   e   alertas
relativos às indefinições, incoerências  e  desconformidades  do  articulado
proposto.  Estes  alertas  referiam-se  quer  ao  exercício  dos   direitos,
liberdades  e   garantias,   constitucionalmente   consagradas,   quer   aos
objectivos enunciados aquando da  autorização  legislativa  que  precedeu  a
definição dos Decretos-Lei regulamentares e quer aos possíveis impactes  que
a aplicação de uma tal legislação  poderá  causar  em  termos  económicos  e
sociais.
      Do ponto de vista da salvaguarda do exercício dos direitos, liberdades
e garantias dos cidadãos, a própria CNPD afirma que  a  "obrigatoriedade  de
instalação de um dispositivo electrónico de matrícula em todos  os  veículos
automóveis (...) tem de ser compatibilizada com a liberdade dos  condutores,
que lhes assiste  enquanto  aspecto  da  sua  liberdade  de  circulação,  de
escolherem entre o pagamento da portagem através do sistema  de  leitura  do
dispositivo de matrícula por radiofrequência e a  cobrança  dessa  taxa  por
outros meios já existentes no local da portagem"[1]. Nesse sentido,  a  CNPD
conclui que "a solução tecnológica que vier a ser instalada  nas  praças  de
portagem deve,  portanto,  ser  respeitadora  deste  direito  de  opção  dos
utentes do sistema".
      A verdade é que o Governo, no conjunto dos  diplomas  produzidas  após
este parecer da CNPD - DL nº 111/2009, de 18 de Maio, DL nº 112/2009, de  18
de Maio, e DL nº 113/2009, de 18 de Maio - não atendeu esta recomendação.
      Igualmente, a CNPD alerta para o facto dos  dispositivos  electrónicos
inseridos nas novas matrículas não poder  ser,  em  caso  algum,  uma  porta
entreaberta  para  a  vigilância  omnipresente  sobre  os  veículos  e  seus
condutores: "A detecção e identificação electrónica dos veículos  não  pode,
portanto, transformar-se numa forma sofisticada de  vigilância  física,  que
cai fora dos fins permitidos pela lei e contraria o  direito  à  privacidade
dos condutores dos veículos"[2]. Para além disso, e no sentido  de  reforçar
as "cautelas especiais" que se haveriam de considerar  na  implementação  do
sistema, a CNPD recomendava que fosse expressamente incluída a prevenção  de
algumas situações, tais como  "a  implantação  de  um  número  excessivo  de
equipamentos de leitura electrónica de matrículas ao longo da via acaba,  na
prática, por ter efeitos equivalentes a uma localização geral e  permanente,
pois  permite  a  reconstituição  sequencial   do   trajecto   de   veículos
determinados". Também neste caso, o alerta da CNPD  não  produziu  quaisquer
efeitos no texto do articulado da legislação em causa.
      Em terceiro lugar, tal como o refere a CNPD no seu parecer, "em  lugar
nenhum o projecto de diploma[3] identifica  o  responsável  ou  responsáveis
pelas bases de dados referidas no artigo 17º  do  Regulamento  do  Número  e
Chapa  da  Matrícula".  De  facto,  o  mesmo  diploma  parece   conter   uma
"ambiguidade normativa" relativa ao poder e ao grau de  acesso  do  IMTT  às
bases de dados de identificação e detecção electrónica de veículos.
      De facto, segundo a CNPD, o IMTT recebe, por um lado, a  faculdade  de
aceder a essas bases de dados, mas, por outro, "é-lhe interdito o  acesso  a
qualquer  informação  obtida  através  dos  equipamentos  de  detecção   dos
dispositivos electrónicos de matrícula". Conclui, por isso,  a  CNPD  que  o
legislador deve esclarecer "se e como a interdição formal, como garantia  de
privacidade, de acesso  pelo  IMTT  a  estas  informações  não  prejudica  a
autorização (...) de acesso selectivo àquelas bases de dados".  No  entanto,
este esclarecimento, por parte do decreto-lei, não veio a acontecer.
      Para além destas incoerências, a CNPD chama igualmente a atenção  para
outras desconformidades formais nos diplomas,  nomeadamente  a  ausência  de
parecer prévio da CNPD no que se refere à obrigatoriedade de  instalação  do
dispositivo electrónico de matrícula às restantes categorias de veículos,  à
cobrança de outras taxas rodoviárias (que não as portagens) ou aos  veículos
de matrícula estrangeira, bem como a definição do modo de acesso  de  várias
entidades públicas e privadas  às  bases  de  dados  e  autorização  para  o
relacionamento de dados constantes de  outras  bases  de  dados.  Tudo  isso
requer parecer prévio, parecer esse que não existe.
      Já no que se refere aos objectivos  previstos  para  os  diplomas,  na
autorização legislativa expressa pela Lei nº 60/2008, de 16 de  Setembro,  e
que seriam orientados para a  "fiscalização  do  cumprimento  do  Código  da
Estrada e demais legislação rodoviária",  "identificação  de  veículos  para
efeitos  de  reconhecimento  de   veículos   acidentados,   abandonados   ou
desaparecidos" e "cobrança electrónica de portagens em  conformidade  com  o
Serviço  Electrónico  Europeu   de   Portagem,   bem   como   outras   taxas
rodoviárias",  estes  não  parecem  ter  tido  plena  aplicabilidade  com  o
articulado proposto. De facto, o essencial do normativo  incluído  limita-se
à regulação da cobrança electrónica de portagens e  à  inserção  obrigatória
do dispositivo electrónico  na  configuração  das  matrículas  dos  veículos
automóveis, pelo que os restantes não parecem encontrar justificação  à  luz
do articulado proposto.
      Também não pode deixar de ser referido que  o  conjunto  de  diplomas,
nomeadamente o DL nº 112/2009, de 18 de  Maio,  não  pondera  minimamente  o
previsível  impacte  que  a  aplicação   estrita   destes   diplomas   terão
forçosamente  na  actividade  portageira,  nomeadamente  na  salvaguarda  do
emprego de centenas  de  trabalhadores  e  trabalhadoras.  Trata-se  de  uma
tecnologia que  recorre  a  um  sistema  electrónico  de  microndas  para  a
detecção de veículos a curta distância.  No  essencial,  este  mecanismo  já
existe através da chamada Via Verde, e agora pretende-se  aplicar  um  outro
mecanismo  electrónico  semelhante,  que  esteja  em  conformidade   com   o
normativo europeu aplicável.
      A sua instalação não prevê, no entanto, ao contrário do que  recomenda
a própria CNPD no seu parecer, a possibilidade dos condutores poderem  optar
pelo pagamento manual de portagens, exigindo, para o efeito, a  presença  de
portageiros nesses locais de portagem.
      A não acontecer assim, o impacte  da  generalização  desta  tecnologia
torna-se social e politicamente insuportável,  ameaçando  com  o  desemprego
mais alguns milhares de trabalhadores, se  o  direito  ao  emprego  não  for
salvaguardado.
      Na presente situação, em que todos os sectores sociais e políticos são
unânimes em  considerar  o  desemprego  como  o  principal  problema  que  a
sociedade portuguesa atravessa, é totalmente  inaceitável  que  a  aprovação
destes diplomas não tenha  cuidado  em  ponderar  e  avaliar  os  principais
impactes da sua aplicação.
      Num momento em que se fala com insistência na necessidade de avaliação
do desempenho profissional de  diversos  sectores  da  sociedade,  não  pode
deixar de se sublinhar o contraste entre  esse  tipo  de  discurso  (tão  do
agrado do anterior Governo de maioria absoluta do PS) e a ignorância,  neste
caso, da avaliação  dos  impactes  da  aplicação  dos  diplomas  nos  planos
económicos e sociais.  Apenas  apareceu  referido  publicamente  a  possível
dimensão do negócio da  comercialização  dos  Dispositivos  Electrónicos  de
Matrícula (DEM), na ordem dos 150 milhões  de  euros,  parecendo  inferir-se
que estas medidas são supostamente  neutras  e  não  têm  aplicabilidade  no
terreno concreto da economia e da sociedade.
      É mais uma forte razão para, na perspectiva do Bloco de  Esquerda,  se
impor a revogação deste conjunto de diplomas, agora que a nova  configuração
política na Assembleia da República pode travar a aplicação de  um  conjunto
de diplomas com graves repercussões jurídicas, económicas e sociais.




       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Norma Revogatória


      A presente lei procede à revogação dos Decreto-Lei nº 111/2209, de  18
de Maio, Decreto-Lei nº  112/2009,  de  18  de  Maio  e  do  Decreto-Lei  nº
113/2009, de 18 de Maio.


                                 Artigo 2.º
                             Produção de efeitos


      A presente lei produz efeitos desde a data da  entrada  em  vigor  dos
Decretos-Lei mencionados no artigo anterior.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em Vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




               Assembleia da Republica, 3 de Novembro de 2009.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,






                           -----------------------
[1] Parecer nº 42/2008, CNPD.
[2] Parecer nº 42/2008, CNPD.
[3] DL nº 112/2009, de 18 de Maio.

