
                                    [pic]



                         Projecto de Lei n.º 280/XI

  Primeira Alteração à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, que adopta Medidas de
                        Protecção das Uniões de Facto




                       Exposição de Motivos

      Na X Legislatura o Partido Socialista tomou a  iniciativa  legislativa
de apresentar a primeira alteração da Lei n.º 7/2001, de  11  de  Maio,  que
regula a situação jurídica de duas pessoas, independentemente do  sexo,  que
vivem em união de facto há mais de dois anos.


      A Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, que adoptou medidas de protecção  das
uniões de facto, reconheceu a quem vive em união de  facto  um  conjunto  de
direitos semelhantes aos dos cônjuges, sem pôr em  causa  o  espaço  de  não
institucionalização que caracteriza as situações de união de facto.


      Considerou o Grupo Parlamentar do Partido Socialista que passados oito
anos desde a entrada da lei em vigor, se justificava o seu  aperfeiçoamento,
com vista a responder a situações emergentes e  a  garantir  maior  equidade
nas relações pessoais, patrimoniais e com terceiros,  sem  pôr  em  causa  o
espaço de não institucionalização que caracteriza as situações de  união  de
facto.


      Como se sabe, em Agosto de  2009,  o  Presidente  da  República  vetou
politicamente o Projecto de Lei resultante do grupo de trabalho  e  aprovado
no Plenário. O PS reafirma, assim,  a  necessidade,  nesta  Legislatura,  de
aperfeiçoar o regime jurídico das pessoas que vivam em União de Facto.




      O Projecto de lei  que  ora  se  apresenta  reproduz  no  essencial  a
iniciativa que coube na X Legislatura ao  Partido  Socialista.  Consideramos
que as soluções que, uma vez mais propomos, visam um  permanente  equilíbrio
entre a natureza da liberdade  individual  que  caracteriza  a  situação  de
união de facto  e  a  essencialidade  da  protecção  jurídica  que  assegure
equidade nas relações entre as partes.


      As soluções normativas que propomos procuram, desde logo, clarificar a
obtenção, naturalmente facultativa, dos meios de prova da  união  de  facto.
Isto porque a prática demonstra a existência de dificuldades  no  acesso  ao
gozo dos direitos legalmente reconhecidos, por  dúvida  quanto  à  prova  da
união de facto.


      No que respeita à casa de morada de família,  consagra-se  também  uma
protecção acrescida ao membro sobrevivo da união de facto.  E  reconhece-se-
lhe, o direito ao uso do recheio da  casa;  um  direito  real  de  habitação
alargado; o direito de  arrendamento  e  reforça-se  o  limite  temporal  do
direito de preferência na compra.


        Prevê-se, ainda, a  regulação  das  dívidas,  para  fazer  face  aos
encargos normais da vida familiar, contraídas  pelos  membros  da  união  de
facto. Finalmente, confere-se ao  membro  sobrevivo  da  união  de  facto  a
possibilidade de beneficiar das prestações por morte,  independentemente  da
possibilidade  de  obtenção  de  alimentos  através  da  herança  do  membro
falecido, bem como um dever de apoio ao membro sobrevivo.


      Desde a aprovação do diploma, na última Legislatura, houve espaço para
vários debates e considerações ao texto,  então,  apresentado  pelo  Partido
Socialista. O Projecto de  lei  que  agora  se  apresenta  tem  em  conta  o
trabalho desenvolvido no âmbito do grupo de trabalho que  elaborou  o  texto
final, designadamente colhendo a formulação sobre  o  direito  à  pensão  de
sobrevivência,  mais  equitativa  e  que   melhor   responde   à   injustiça
actualmente  em   vigor.   Mas,   das   discussões   resultou,   também,   a
desnecessidade da consagração de uma indemnização compensatória  com  o  fim
da União de Facto. A jurisprudência tem vindo a resolver as situações,  caso
a caso, de uma forma razoável.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados, abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do  Partido
Socialista, apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º,  6.º  e  8.º  da  Lei  n.º
7/2001, de 11 Maio, que passam a ter a seguinte redacção:


                                 "Artigo 1.º
                                    [...]


    1- A presente lei adopta medidas de protecção das uniões de facto.
      2- A união de facto é  a  situação  jurídica  de  duas  pessoas  que,
    independentemente do sexo, vivam em condições análogas às dos  cônjuges
    há mais de dois anos.



                                 Artigo 2.º
                                    [...]

    Impedem a atribuição de direitos ou benefícios, em vida ou  por  morte,
    fundados na união de facto:
      a)    Idade inferior a 18 anos;
         b) Demência notória, mesmo com intervalos lúcidos, e  a  interdição
           ou inabilitação por anomalia psíquica, salvo se  a  demência  se
           manifestar ou a anomalia se verificar em momento posterior ao do
           início da união de facto;
         c) Casamento não  dissolvido,  salvo  se  tiver  sido  decretada  a
           separação de pessoas e bens;
         d) [...];
         e) [...].




                                 Artigo 3.º
                                    [...]


      1- [...]
           a) [...];
         b) Beneficiar do regime jurídico aplicável  a  pessoas  casadas  em
           matéria de férias, feriados, faltas, licenças e  de  preferência
           na colocação dos trabalhadores da Administração Pública;
         c) Beneficiar de regime jurídico equiparado ao aplicável a  pessoas
           casadas vinculadas por  contrato  de  trabalho,  em  matéria  de
           férias, feriados, faltas e licenças;
         d) Aplicação do regime do imposto sobre o  rendimento  das  pessoas
           singulares nas mesmas condições aplicáveis aos sujeitos passivos
           casados e não separados de pessoas e bens;
         e) Protecção social na eventualidade de morte do beneficiário,  por
           aplicação do regime geral ou de regimes especiais  de  segurança
           social e da presente lei;
         f) Prestações por morte  resultante  de  acidente  de  trabalho  ou
           doença  profissional,  por  aplicação  dos   regimes   jurídicos
           respectivos e da presente lei;
         g) Pensão  de  preço  de  sangue  e  por  serviços  excepcionais  e
           relevantes  prestados  ao  País,  por  aplicação   dos   regimes
           jurídicos respectivos e da presente lei.
    2-     (Anterior n.º 2 do artigo 1.º)
    3-     Ressalvado o disposto no artigo 7.º da presente lei, e n.º 1  do
       artigo 6.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de Julho, qualquer disposição em
       vigor tendente à atribuição de direitos  ou  benefícios  fundados  na
       união de  facto  é  aplicável  independentemente  do  sexo  dos  seus
       membros.
    4-     A união de facto implica a perda ou diminuição  de  direitos  ou
       benefícios nos mesmos casos e termos em que o  casamento  implique  a
       perda ou diminuição de direitos ou benefícios.




                                 Artigo 4.º
          Protecção da casa de morada de família em caso de ruptura


    O disposto nos artigos 1105.º e 1793.º do Código Civil é aplicável, com
    as necessárias adaptações, em caso de ruptura da união de facto.




                                 Artigo 5.º
           Protecção da casa de morada de família em caso de morte


    1-     Em caso de morte do membro da união  de  facto  proprietário  da
       casa de  morada  de  família  e  do  respectivo  recheio,  o  membro
       sobrevivo pode permanecer na casa, pelo prazo de  cinco  anos,  como
       titular de um direito real de habitação e de um direito  de  uso  do
       recheio.
    2-     No caso da união de facto ter começado há  mais  de  cinco  anos
       antes da  morte,  os  direitos  previstos  no  número  anterior  são
       conferidos por tempo igual ao da duração da união.
    3-     Se os membros da união de facto fossem comproprietários da  casa
       de morada da família e do respectivo recheio,  o  sobrevivo  tem  os
       direitos previstos nos números anteriores, em exclusivo.
    4-     Excepcionalmente, e por motivos de  equidade,  o  tribunal  pode
       prorrogar os prazos previstos nos números  anteriores  considerando,
       designadamente, os cuidados  dispensados  pelo  membro  sobrevivo  à
       pessoa do falecido em vida deste, ou a familiares seus, e a especial
       carência em que o membro sobrevivo se encontre, por qualquer causa.
    5-     Os direitos  previstos  nos  números  anteriores  caducam  se  o
       interessado não habitar a casa por mais de um ano, salvo se a  falta
       de habitação for devida a motivo de força maior.
    6-     O direito real de habitação previsto no n.º 1 não é conferido ao
       membro sobrevivo se este tiver casa própria na  área  do  respectivo
       concelho da casa de  morada  de  família;  no  caso  das  áreas  dos
       concelhos de Lisboa ou do Porto incluem-se os concelhos limítrofes.
    7-     Esgotado o prazo em que beneficiou do direito  de  habitação,  o
        membro sobrevivo tem o direito de permanecer no imóvel na  qualidade
        de arrendatário, nas condições gerais do mercado, e  tem  direito  a
        permanecer no local até à celebração do respectivo  contrato,  salvo
        se  os   proprietários   satisfizerem   os   requisitos   legalmente
        estabelecidos para a  denúncia  do  contrato  de  arrendamento  para
        habitação, pelos senhorios, com as devidas adaptações.
    8-     No caso previsto no número anterior, na falta de acordo sobre as
       condições  do  contrato,  o  tribunal  pode  fixá-las,  ouvidos   os
       interessados.
    9-     O membro  sobrevivo  tem  direito  de  preferência  em  caso  de
       alienação do imóvel, durante o tempo em que  o  habitar  a  qualquer
       título.
    10-    Em caso de morte do membro da união  de  facto  arrendatário  da
       casa de morada da família, o membro sobrevivo beneficia da protecção
       prevista no artigo 1106.º do Código Civil.


                                 Artigo 6.º
                                    [...]


    1- O membro sobrevivo da união de facto beneficia dos direitos previstos
       nas alíneas e), f) e g) do n.º 1 do artigo 3º,  independentemente  da
       necessidade de alimentos.
    2- A entidade responsável pelo pagamento das  prestações  previstas  nas
       alíneas e), f) e g) do n.º 1 do artigo 3º, quando entenda que existem
       fundadas dúvidas sobre a existência da união de facto, deve  promover
       a competente acção judicial com vista à sua comprovação.
    3- Exceptuam-se do previsto no n.º 2 as situações  em  que  a  união  de
       facto tenha durado pelo menos dois  anos  após  o  decurso  do  prazo
       estipulado no artigo 1º.






                                 Artigo 8.º
                                    [...]


    1-     A união de facto dissolve-se:
         a) [...];
         b) [...];
         c) [...].
    2-     A dissolução prevista na alínea b) do número anterior apenas tem
       de ser  judicialmente  declarada  quando  se  pretendam  fazer  valer
       direitos que dependam dela.
    3-     A declaração judicial de dissolução da união de facto  deve  ser
       proferida na acção mediante a qual  o  interessado  pretende  exercer
       direitos dependentes da dissolução da união de facto, ou em acção que
       siga o regime processual das acções de estado."

                                 Artigo 2.º
                 Aditamentos à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

São aditados à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, os artigos 2.º-A e 5.º-A,  com
a seguinte redacção:

                                "Artigo 2.º-A
                           Prova da união de facto


    1-     Na falta de disposição legal ou  regulamentar  que  exija  prova
       documental específica, a união de facto prova-se  por  qualquer  meio
       legalmente admissível.
       2-   No caso de se provar a união de  facto  por  declaração  emitida
       pela junta de freguesia competente, o documento deve ser  acompanhado
       de declaração de ambos os membros da união de facto, sob  compromisso
       de honra, de que vivem em união de facto há mais de dois anos,  e  de
       certidões de cópia integral do  registo  de  nascimento  de  cada  um
       deles.
    3-     Caso a união de facto se tenha dissolvido por vontade de  um  ou
       de ambos os membros, aplica-se o disposto no número anterior, com  as
       necessárias adaptações, devendo a declaração sob compromisso de honra
       mencionar quando cessou a união de facto; se um dos membros da  união
       dissolvida não se dispuser a  subscrever  a  declaração  conjunta  da
       existência pretérita da união de facto, o interessado deve apresentar
       declaração singular.
    4-     No caso de morte  de  um  dos  membros  da  união  de  facto,  a
       declaração emitida pela junta de freguesia atesta que  o  interessado
       residia há mais de dois anos com o falecido, à data do falecimento, e
       deve ser acompanhada de declaração do interessado, sob compromisso de
       honra, de que vivia em união de facto com falecido há  mais  de  dois
       anos, à mesma data, de certidão  de  cópia  integral  do  registo  de
       nascimento do interessado e de certidão do óbito do falecido.
    5-     As falsas declarações são punidas nos termos da lei penal.


                                Artigo 5.º-A
                            Relações patrimoniais


    1-     É lícito aos membros da união de facto estipular cláusulas sobre
       a propriedade dos bens adquiridos durante a união.
    2-     Os dois membros da união de facto respondem solidariamente pelas
       dívidas contraídas por  qualquer  deles  para  ocorrer  aos  encargos
       normais da vida familiar."


                                 Artigo 3.º
                         Alterações ao Código Civil

Os artigos 496.º, 2019.º e 2020.º do Código Civil,  aprovado  pelo  Decreto-
Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966,  com  as  alterações  introduzidas
pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75, de 19 de Fevereiro, 261/75, de 27  de  Maio,
561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho,  293/77,  de  20  de  Julho,
496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de  24  de  Junho,  236/80,  de  18  de
Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho,  225/84,  de  6  de
Julho, e 190/85, de 24 de Junho, pela Lei n.º  46/85,  de  20  de  Setembro,
pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro, e  379/86,  de  11  de
Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs  321-
B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91, de  30  de  Outubro,
185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de Setembro, 267/94, de 25  de  Outubro,
e 163/95, de 13 de Julho, pela  Lei  n.º  84/95,  de  31  de  Agosto,  pelos
Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12  de  Dezembro,  14/96,  de  6  de  Março,
68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro,  e  120/98,  de  8  de  Maio,
pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de  Maio,  e  47/98,  de  10  de  Agosto,  pelo
Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.º  16/2001,  de  22  de
Junho, pelos Decretos-Leis n.ºs 272/2001, de 13 de Outubro, 273/2001, de  13
de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, pela  Lei
n.º 31/2003, de 22 de Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º  199/2003,  de  10  de
Setembro, pela Lei n.º 6/2006, de 27 de Fevereiro, pelos Decretos-Leis  n.ºs
263-A/2007, de 23 de Julho, 324/2007, de 28 de Setembro e 116/2008, de 4  de
Julho, e pela Lei n.º 61/2008, 31  de  Outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                "Artigo 496.º
                                    [...]


    1-     [...].
    2-     Por morte da vítima, o direito  à  indemnização  por  danos  não
       patrimoniais cabe, em conjunto, ao cônjuge não separado de pessoas  e
       bens e aos filhos ou outros descendentes; na falta destes,  aos  pais
       ou outros ascendentes; e, por último, aos irmãos ou sobrinhos que  os
       representem.
    3-     Se a vítima vivesse em união de facto, o direito de indemnização
       previsto no número anterior cabe, em primeiro lugar, em  conjunto,  à
       pessoa que vivia com ela e aos filhos ou outros descendentes.
    4-     O montante da  indemnização  será  fixado  equitativamente  pelo
       tribunal, tendo em  atenção,  em  qualquer  caso,  as  circunstâncias
       referidas no artigo 494º; no caso de morte, podem ser  atendidos  não
       só os danos não patrimoniais sofridos pela vítima, como  os  sofridos
       pelas pessoas com direito  a  indemnização  nos  termos  dos  números
       anteriores.


                                Artigo 2019.º
                                    [...]


    Em todos os casos referidos nos artigos anteriores, cessa o  direito  a
    alimentos se o alimentado contrair novo  casamento,  iniciar  união  de
    facto ou se tornar indigno do benefício pelo seu comportamento moral.




                                Artigo 2020.º
                                    [...]


    1-     O membro sobrevivo da união de facto tem  o  direito  de  exigir
       alimentos da herança do falecido.
    2-     [...]
    3 -[...]."



                                 Artigo 4.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro

O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18  de  Outubro  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                 "Artigo 8.º
                               Uniões de facto


    1- O direito às prestações  previstas  neste  diploma  e  o  respectivo
       regime jurídico são tornados extensivos  às  pessoas  que  vivam  em
       união de facto.
    2- A prova da união de facto é efectuada nos termos  definidos  na  lei
       que adopta medidas de protecção das uniões de facto."



                                 Artigo 5.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março

Os artigos 40.º e 41.º do Decreto-Lei n.º 142/73, de 31  de  Março,  com  as
alterações que lhes foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 191-B/79, de  25
de Junho, que estabelece o Estatuto das Pensões de Sobrevivência,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 40.º
                                    [...]


    1-     [...]
         a)  Os   cônjuges   sobrevivos,   os   divorciados   ou   separados
           judicialmente de pessoas e bens e as pessoas que vivam  em  união
           de facto;
         b) [...];
         c) [...];
         d)[...].
    2-[...]
    3- [...]
    4- [...].










                                 Artigo 41.º
                                    [...]


    1- [...]
    2- O direito à pensão de sobrevivência por parte das pessoas que  vivam
       em união de facto está dependente da prova da existência dessa união
       que deverá ser efectuada nos termos  definidos  na  lei  que  adopta
       medidas de protecção às uniões de facto.
    3- A pensão será devida a partir  do  início  do  mês  seguinte  ao  do
       falecimento do beneficiário, quando requerida pelo membro  sobrevivo
       nos seis meses posteriores."



                                 Artigo 6.º
                                Republicação

É republicada integralmente em anexo a Lei n.º 7/2001, de 11  de  Maio,  com
as alterações introduzidas pela presente lei, sem prejuízo da caducidade  do
disposto no seu artigo 9.º.








                            Os Deputados
