

                        PROJECTO DE LEI N.º 223/VIII


          ELEVAÇÃO À CATEGORIA DE VILA DA POVOAÇÃO DE CARANGUEJEIRA



                               I - Introdução



  A Caranguejeira é uma povoação que é sede da freguesia com o mesmo  nome,
com sinais de presença humana, pelo menos desde tempos imemoriais, o  que  é
atestado pela  descoberta  de  diversos  testemunhos  arqueológicos  como  o
«Menino do Lapedo», com aproximadamente 25 000 anos,  a  Villa  Romana  e  o
Castro do Souto do Meio.
  Não é segura a origem da sua designação, no entanto, Pinho Leal,  no  seu
livro Portugal Antigo e Moderno refere que a origem do  nome  se  reporta  à
existência de ameixas da espécie «caranguejeira», que eram muito  abundantes
naquelas terras.
  Actualmente a Caranguejeira é uma povoação, sede da freguesia com o mesmo
nome, situada no concelho, comarca, distrito e diocese de  Leiria,  com  uma
configuração de 28 Km2.





                        II - Enquadramento histórico



  O achado arqueológico denominado o  «Menino  do  Lapedo»  é  a  prova  da
existência de povoamento humano desde tempos imemoriais, tendo aquele  lugar
sido repovoado por acourelamento em finais do Século XII  ou  princípios  do
Século XIII.
  Em 1968, quando se procediam  a  escavações  para  a  construção  de  uma
habitação  no  lugar   de   Caranguejeira,   foram   encontrados   vestígios
pertencentes a uma casa romana do Século III ou inícios do Século IV.
  Sobre a Ribeira de Caldelas, junto ao sítio do Escoiral existiu uma ponte
romana que foi praticamente destruída e no lugar  da  qual  se  construiu  a
actual.
  Já em 1605 é referida a paróquia como pertencendo ao bispado  de  Leiria,
constatando-se, ainda que os Casais da  Longra  foram  anexados  no  ano  de
1600, pelo Bispo D. Pedro de Leiria.
  Por outro lado, a instituição da Capelania como Igreja Paroquial na
Caranguejeira foi reconhecida no dia 26 de Outubro de 1529, em Coimbra,
onde D. Frei Brás de Barros recebeu procuradores dos moradores do lugar da
Caranguejeira.





           III - Equipamentos colectivos, culturais e associações



  Apesar de, nos anos sessenta,  a  Caranguejeira  ter  sofrido  uma  forte
hemorragia  na  sua  estrutura  populacional,  dado  se  ter  verificado  um
acentuado surto de emigração, a  década  de  oitenta  assistiu  ao  inverter
desta situação.
  De tal sorte que, no presente, a população da Caranguejeira ronda os 6000
habitantes, com um número de fogos que atinge os 2300,  em  consequência  do
desenvolvimento industrial  e  comercial,  resultante  das  infra-estruturas
existentes e do dinamismo económico e social próprio do distrito de Leiria.
  Aliás,  no  respeitante   a   infra-estruturas   a   Caranguejeira   está
particularmente bem apetrechada,  dispondo  e  ultrapassando  os  requisitos
exigidos pelo artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Desde os anos quarenta a freguesia dispõe de serviços de Correio, estação
automática de telefones e cinco edifícios escolares.
  Hoje em dia, os  equipamentos  existentes  na  freguesia  repartem-se  do
seguinte modo:

  Ensino

  - Quatro escolas do ensino pré-escolar, com 120 crianças;
  - Cinco escolas do ensino básico, com 238 alunos;
  - Uma escola EB 2,3, com 295 alunos.

  Saúde

  - Centro de Saúde;
  - Farmácia
  - Sete consultórios médicos e de especialidade.

  Apoio social

  - Casa do Povo;
  - Apoio domiciliário a idosos e grandes dependentes;
  - Centro Social e Paroquial.

  Equipamentos

  - Estação de correios e telefones
  - Três agências bancárias;
  - Igreja Matriz e quatro capelas;
  - Dois cemitérios;
  - Um Centro de Reabilitação

  Cultura, recreio e desporto

  - União Desportiva da Caranguejeira;
  - Filarmónica de São Cristóvão;
  - Sociedade Cultural e Recreativa;
  - Associação de Caça e Pesca;
  - Piscina pública;
  - Pavilhão Gimnodesportivo;
  - Parque desportivo, com campo de futebol e dois campos de ténis;
  - Agrupamento de Escuteiros;
  - Jornal local o Notícias da Caranguejeira, com periodicidade mensal.

  Comércio, indústria e serviços

  - 34 fábricas;
  - 11 oficinas;
  - Cinco padarias;
  - Seis talhos;
  - 23 cafés;
  - Quatro restaurantes;
  - Laboratório de fotografia e vídeo;
  - Uma casa de dormidas;
  - Quatro escritórios de advogados.





              IV - Apreciação dos critérios legais e conclusões



  Inicialmente regulado pelo disposto na Lei n.º 11/82, de 2  de  Junho,  o
regime de criação de freguesias e de designação e determinação da  categoria
das povoações está hoje profundamente alterado.
  Se é certo que o regime de criação de freguesias está regulado  pela  Lei
n.º 8/93, de 5 de Março, com a redacção conferida pela Lei n.º  51-A/93,  de
9 de Julho, permanecem no normativo de 1982 os requisitos para a  designação
e a determinação da categoria das povoações.
  Pelo  acima  exposto  verifica-se,  facilmente,   que   a   povoação   da
Caranguejeira reúne todos os  requisitos  legais,  não  sendo  necessário  o
recurso a requisitos de  natureza  histórica,  consagrados  no  artigo  14.º
daquele diploma, apesar de, nesse particular, a  povoação  da  Caranguejeira
atestar um passado histórico firme e bem documentado.
  Reafirme-se  que  a  firme   actividade   comercial   e   industrial   da
Caranguejeira foram responsáveis pelo termo do processo de emigração para  o
estrangeiro que se verificou até aos anos 80.
  O corpo do artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, exige  um  número
superior a 3000 habitantes  para  que  qualquer  povoação  possa  aspirar  à
elevação a vila. Número que a Caranguejeira ultrapassou há muito,  pois,  já
em 1985, o número de recenseados era de 3332, sendo que, em 16  de  Maio  de
2000, esse número atinge os 4002.
  Ademais acresce que todos  os  outros  requisitos  contidos  no  referido
artigo - o 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho -  se  encontram  plenamente
preenchidos e até ultrapassados.
  Ouvidos os órgãos do poder local, em cumprimento da exigência  da  alínea
d) do artigo 3.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, verifica-se que  todos  se
pronunciaram favoravelmente à elevação a vila da povoação de  Caranguejeira,
a saber: Câmara e Assembleia Municipal de Leiria, e a Junta e Assembleia  de
Freguesia da Caranguejeira, conforme os extractos  de  acta  integrantes  do
respectivo processo.
  Assim sendo, a  povoação  da  Caranguejeira  reúne  todos  os  requisitos
legalmente exigidos para que seja elevada à categoria de vila.
  Ao abrigo do disposto no artigo 2.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e do
artigo 130.º do Regulamento da Assembleia da República,  o  Deputado  abaixo
assinado apresenta o seguinte projecto de lei:




                                Artigo único



  A povoação da Caranguejeira, no concelho de Leiria, é elevada à categoria
de vila.


  Palácio de São Bento, 31 de Maio 2000. - O Deputado do  PS,  José  Miguel
Medeiros.






