
                        PROJECTO DE LEI N.º 248/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DO PARCHAL, NO MUNICÍPIO DE LAGOA, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                        Caracterização geodemográfica



      O Parchal insere-se no barlavento algarvio, sendo a sede da  freguesia
do mesmo nome e integra o concelho de Lagoa, distrito de Faro.
      Confronta a norte e a este com a freguesia de Estômbar, a  sul  com  a
freguesia de Ferragudo e a poente com o rio Arade.
      Com aproximadamente 4,5 Km2 de área, conta com 4000 habitantes e  2300
eleitores, segundo informação da autarquia local.





  Caracterização histórica



      Pela  região  do  Parchal  passaram  e  viveram  Fenícios,  Celtas   e
Cartagineses, atraídos pela bacia e pelo rio Arade, bem como  existem  ainda
vestígios de ocupação humana de origem árabe, nomeadamente nos  domínios  da
agricultura, comércio e indústria.
      A origem do seu nome é comummente associada a  um  convento  da  Ordem
Religiosa de S. Francisco de nome Praxel ou  Parchel,  edificado  no  século
XVII.
      Há cerca de 200 anos o Parchal era um lugar  praticamente  desabitado,
resumindo-se a uma quinta isolada e perdida à beira-rio, que tinha do  outro
lado das águas do águas do rio Arade a Vila Nova de  Portimão,  cujo  acesso
era então somente feito por uma barca de passagem.
      Tradicionalmente a agricultura desempenhou um  papel  predominante  no
moderado crescimento demográfico  e  na  actividade  económica,  assente  em
quintas e na cultura de sequeiro.
      Depois surgiram as fábricas conserveiras,  as  casas  térreas  dos(as)
operários(as), os bairros entre as altas e imponentes  chaminés,  o  caminho
de ferro, o comboio e a estação, dando lugar à pequena urbe do Parchal.
      O Parchal cresce ligada intrinsecamente à indústria conserveira e  com
o declínio desta, na década  de  setenta,  ficou  praticamente  condenado  a
resumir-se a uma povoação de reformados  e  de  idosos  ou  a  um  lugar  de
passagem de tráfego ferroviário e rodoviário.

                       Caracterização sócio-económica



      Nesta  fase  de  declínio  sócio-económico  do   Parchal,   surgiu   a
Cooperativa Che Lagoense, criada em 1976, a qual inverteu  por  completo  as
negativas perspectivas desta povoação.
      Esta cooperativa ao dar  resposta,  no  Parchal,  a  uma  carência  de
habitação social e a preços controlados ao concelho de Lagoa, atraiu  também
dezenas de famílias e de jovens casais do município de  Portimão,  devido  à
idoneidade e profissionalismo na gestão processual,  qualidade  e  segurança
dos fogos, preços adequados aos rendimentos dos cooperantes e capacidade  em
proporcionar o bem-estar dos residentes, seja  pelas  zonas  envolventes  ou
seja pelas áreas destinadas a equipamentos sociais.
      A Che Lagoense determinou o futuro do Parchal, povoação que cresceu de
modo surpreendente em termos demográficos e naturalmente que viu  florescer,
de novo, o comércio e os serviços, a par  de  merecer  respostas  claras  do
poder central e local em termos de equipamentos sociais.
      Ao construir fogos e fixar  pessoas,  a  Cooperativa  viabilizou  e/ou
estimulou   um   conjunto   impressionante   de   serviços   públicos,    de
estabelecimentos  comerciais,  de  parques  infantis,  de  jardins  e  zonas
verdes, de espaços para  ocupação  de  tempos  livres,  de  espaços  para  a
prática do desporto e de novos edifícios educativos.
      A EN125 passou a dividir o dito Parchal-velho do novo  Parchal,  zonas
urbanas arquitectonicamente, socialmente  e  economicamente  distintas,  mas
que se complementam e vivem em saudável comunhão.
      O Parchal tornou-se uma urbe com elevado crescimento, mas ordenado,  e
com um desenvolvimento sustentado, o que levou a que nela fosse  criada  uma
delegação da junta de freguesia de  Estômbar,  de  quem  dependia  político-
administrativamente.
      Perante os ímpares indicadores sócio-económicos, o Parchal  constitui-
se em freguesia com o mesmo nome em 12 de Julho de 1997, através da Lei  n.º
31/97, passando a sua área  administrativa  a  incluir  os  sítios  da  Bela
Vista, do Pateiro, do Parchal, parte da Ponte Charuto, do Poço dos  Pardais,
dos Corgos e das Marinhas do Parchal.
      Sendo uma nova freguesia, e uma das mais jovens do Algarve, o  Parchal
continua hoje a constituir um caso deveras singular em termos  demográficos,
dado  ser  uma  área  urbana  com  um  elevado  crescimento  e   em   franco
desenvolvimento económico e social.
      O Plano de Urbanização, denominado UP1, que inclui o Parchal, tem como
horizonte a curto prazo servir 7500 habitantes, com um crescimento  estimado
de  mais  de  7500,  sendo  portanto  uma  área  de  forte   desenvolvimento
urbanístico e inclusive peculiar no contexto da região algarvia.
      O Pavilhão  Multiusos  do  Arade,  projecto  conjunto  de  autarquias,
organismos públicos e empresas privadas, constitui  uma  iniciativa  recente
que, pela sua dimensão e pelos  seus  objectivos,  irá  novamente,  no  novo
milénio,  determinar  o  crescimento  e  o  desenvolvimento  sustentado   do
Parchal.





                       Caracterização dos equipamentos



  Sede da Junta de Freguesia;
  Dois jardins de infância;
  ATL da Che-Lagoense;
  Escola Básica do 1.º ciclo;
  Escola Básica do 2.º e 3.º ciclo;
  Associação Cultural e Desportiva Che-Lagoense;
  Grupo de Cantares do Parchal;
  Sociedade Recreativa Boa-União Parchalense;
  Dois salões de festas polivalentes;
  Pavilhão Multiusos do Arade;
  Transportes públicos colectivos rodoviários e ferroviários;
  Praça de táxis;
  Caixa de Crédito Agrícola Mútua de Lagoa/Parchal;
  Extensão do Centro de Saúde de Lagoa;
  Duas clínicas dentárias;
  Consultório médico privado;
  Estação dos CTT;
  Dois pavilhões desportivos;
  Polidesportivos;
  Igreja;
  Restaurantes;
  Cafés e pastelarias;
  Padaria;
  Supermercado;
  Mercearias;
  Mini-mercados;
  Frutarias;
  Peixarias;
  Talhos;
  Lavandarias;
  Agências imobiliárias;
  Estabelecimentos comerciais de electrodomésticos,  material  eléctrico  e
telecomunicações;
  Estabelecimentos comerciais de alumínios, tectos e chãos;
  Estabelecimentos comerciais de mobiliário, arte e decoração;
  Estabelecimentos comerciais de venda de materiais de construção civil;
  Estabelecimento  comercial  de  equipamento  de  segurança  e  combate  a
incêndios;
  Estabelecimentos comerciais de viaturas e de motociclos;
  Estabelecimento industrial de mármores;
  Empresas de construção civil
  Fábrica de gelados;
  Oficinas de reparação de automóveis;
  Papelarias;
  Sapatarias;
  Drogarias;
  Estaleiros navais;
  Porto de Pesca e Lota;
  Parque Industrial.


  Considerando que a povoação do Parchal, sede da freguesia do mesmo  nome,
reúne todos os requisitos enunciados pelo artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Considerando que a povoação  do  Parchal  possui  todos  os  equipamentos
colectivos previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Nestes termos, os Deputados do Partido Social Democrata abaixo assinados,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:





                                Artigo único



  A povoação do Parchal, no concelho de Lagoa, é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. - Os Deputados do PSD:  Carlos
Martins - David Santos.




