

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º  248/XII/1.ª





     INTRODUZ MEDIDAS ADICIONAIS DE PROTEÇÃO DOS MUTUÁRIOS DE CRÉDITO À
                                  HABITAÇÃO



                            Exposição de motivos



Em janeiro de  2012  o  número  de  famílias  que  contactaram  a  DECO  por
dificuldades relativas ao pagamento  dos  seus  créditos  atingiu  as  2272.
Trata-se de um aumento de 91.2% face ao primeiro mês de 2011, sendo  que  já
em 2011 se tinha registado um aumento considerável dos pedidos de apoio.

Na sua maioria, no momento do  pedido  de  auxílio,  estas  famílias  já  se
encontram em situações limite, sem qualquer  capacidade  para  fazer  frente
aos seus compromissos financeiros, ou já mesmo  em  tribunal  com  ações  de
insolvência.

Sendo verdade que, em muitos casos de  sobre-endividamento,  é  reportada  a
existência de mais de  um  crédito  (podendo  existir  um  peso  elevado  de
crédito ao consumo), o crédito à habitação  própria  permanente  continua  a
assumir um peso preponderante no  orçamento  familiar  da  maior  parte  dos
cidadãos  e  famílias  endividadas.  Com  a  agravante  que,  em   caso   de
incumprimento, poderá conduzir estas  famílias  à  perda  da  sua  habitação
própria e permanente, o que configura uma situação preocupante do  ponto  de
vista social, dada a dimensão atual do problema.

Durante as últimas décadas de explosão do mercado  imobiliário,  não  só  em
Portugal mas a nível internacional, assistimos, por parte  das  instituições
financeiras, a  uma  crescente  facilitação  no  acesso  ao  crédito.  Estes
mecanismos  passaram  não  apenas  pelo   relaxamento   das   condições   de
elegibilidade, sendo o  exemplo  do  crédito  subprime  paradigmático  desta
situação, mas também, e sobretudo, por uma postura de  enorme  agressividade
na oferta e publicitação de crédito. São raros os cidadãos, clientes  de  um
banco, que não tenham recebido em sua casa cartões de crédito  ou  garantias
de empréstimo com juros generosos ou até de  empréstimos  "pré-aprovados"  e
nunca solicitados.

São  também  públicas  as  práticas  bancárias  que,  em  desrespeito  pelas
recomendações do Banco de Portugal e/ou  claro  abuso  da  sua  posição,  de
alteração unilateral das condições dos empréstimos. Parte  destas  situações
atingem em especial mutuários em processo de divórcio ou em caso de  viuvez,
agravando as suas situações de fragilidade.

Por outro lado,  para  compreender  o  fenómeno  do  sobre-endividamento  em
Portugal, é necessário levar em consideração  o  progressivo  empobrecimento
que tem afetado grande  parte  dos  trabalhadores.  É  esta  degradação  dos
rendimentos dos agregados familiares que transforma um nível sustentável  de
dívida numa situação insustentável, por via do aumento da  taxa  de  esforço
imposta.

Segundo a DECO, a redução dos rendimentos familiares como  consequência  das
medidas de austeridade impostas é um dos principais motivos que justifica  o
aumento dos casos de endividamento excessivo. "O ano começou  com  um  forte
aumento do custo de vida, da  revisão  da  taxa  do  IVA  à  energia  e  aos
transportes.  Estas  medidas  contribuíram   para   agravar   as   condições
financeiras das famílias", confirma a DECO. Por outro  lado,  afirma  ainda,
que  o  imposto  extraordinário  sobre  o  subsídio  de  Natal  "retirou   a
possibilidade a muitas pessoas  de  equilibrarem  totalmente  as  contas  no
final do ano" (in Público, 13-02-2012).

Esta situação torna os detentores de dívidas à banca, seja qual for  o  tipo
de crédito, altamente suscetíveis a quaisquer alterações  nas  condições  de
financiamento, ou pequenas variações nos seus próprios rendimentos.

É preciso ter claro que não se  trata  aqui  de  meros  incumprimentos  pela
criação de dívidas "supérfluas" ou para consumo de "luxo", mas de  situações
dramáticas do ponto de vista social. A degradação das condições de  vida  da
população em Portugal, por via da precariedade,  dos  cortes  salariais,  do
aumento dos impostos e do custo de vida conduziu a uma situação  em  que  os
empréstimos à habitação se tornam um fardo cada vez  mais  insustentável  no
rendimento familiar.

O pacote de medidas apresentadas pelo Bloco de Esquerda  visa  responder  às
situações acima mencionadas, e que se relacionam com  os  alarmantes  níveis
de sobre-endividamento e incumprimento das famílias em Portugal. De forma  a
complementar  a  proposta  de  criação  de  um  processo  extraordinário  de
proteção  dos  mutuários  de  crédito  à  habitação  própria  permanente,  o
presente Projeto de Lei introduz assim  um  conjunto  de  alterações  à  lei
n.º349-B/86, que regula a concessão de crédito à habitação,  no  sentido  de
proteger os mutuários  de  práticas  consideradas  abusivas  por  parte  das
instituições financeiras.

Propomos desta  forma,  em  primeiro  lugar,  a  introdução  de  três  novos
artigos, no sentido de:

 1. Regular as condições do  empréstimo,  que  impede  as  instituições  de
    crédito  de  efetuarem  alterações  unilaterais  aos  spreads  e  taxas
    cobradas.

 2. Impedir a alteração dos spreads  e  taxas  associadas  ao  contrato  de
    crédito em caso de situação de divórcio, separação judicial de pessoas,
    dissolução da união de facto ou o falecimento de um dos cônjuges, desde
    que os mesmos sejam co-mutuários de  créditos  à  compra  de  habitação
    própria permanente.

 3. Estabelecer que, no caso de existência de vários contratos  de  crédito
    entre o mutuário e a instituição financeira, deverá ser dada prioridade
    ao pagamento das obrigações decorrentes dos empréstimos à habitação.

Por fim, e para evitar  a  venda  coerciva  dos  imóveis  e  salvaguardar  a
manutenção das habitações, propõe-se o  aditamento  do  artigo  23.º-A,  que
estabelece a  obrigatoriedade,  por  parte  da  instituição  financeira,  de
aceitar a retoma do contrato, em qualquer momento, desde que se verifique  o
pagamento pelo mutuário das prestações vencidas e não  pagas,  bem  como  os
juros de mora.

O Bloco de Esquerda considera que  estas  são  medidas  urgentes  perante  a
situação dramática a que assistimos em Portugal. Ao  impedir  que  um  maior
número de famílias entrem em situações irreversíveis  de  incumprimento  que
conduzam à perda da sua habitação estaremos, em primeiro lugar,  a  proteger
estes cidadãos da pobreza e,  em  segundo,  a  induzir  um  poderoso  efeito
contra cíclico na economia portuguesa.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

1. A presente Lei altera o Decreto-Lei nº 349/98,  de  11  de  Novembro,  no
   sentido de introduzir medidas de proteção  dos  mutuários  de  crédito  à
   aquisição habitação própria permanente, nomeadamente em caso de  divórcio
   ou viuvez, e perante alterações unilaterais dos  spreads  cobrados  pelas
   Instituições de Crédito.

2.  Institui  ainda  a  obrigatoriedade,  por  parte  das  Instituições   de
   financeiras, de aceitar a retoma do contrato desde que o mutuário proceda
   ao pagamento das prestações vencidas.



                                 Artigo 2.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de novembro

São aditados os artigos 7.º-A, 7.º-B, 7.º-C  e  23.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de novembro, com as alterações  posteriores,  com  a  seguinte
redação:


                               "Artigo 7.º - A

  Alteração das condições do empréstimo em caso de divórcio, dissolução da
                          união de facto ou viuvez

A situação de divórcio, separação judicial de pessoas, dissolução  da  união
de facto ou o falecimento de um dos  cônjuges,  caso  os  mesmos  sejam  co-
mutuários  num  contrato  de  crédito  à  aquisição  de  habitação   própria
permanente, não pode dar  lugar  à  revisão  das  condições  do  empréstimo,
nomeadamente à alteração dos spreads e juros cobrados  pela  instituição  de
crédito.


                               Artigo 7.º - B

                          Prioridade do cumprimento

1 - Salvo por indicação em contrário do mutuário, quando se encontrar  total
ou parcialmente vencida qualquer dívida ao abrigo do contrato  de  concessão
de crédito à aquisição ou construção de habitação  própria  permanente,  não
pode a instituição de crédito utilizar fundos disponíveis em conta  bancária
do devedor para  o  cumprimento,  total  ou  parcial,  de  quaisquer  outros
créditos que detenha sobre o mutuário.

2 - O mutuário  pode  designar  a  prestação  correspondente  ao  crédito  à
aquisição ou construção de habitação própria  permanente,  para  efeitos  do
disposto no n.º 1 do artigo 783.º do Código Civil, ainda que se trate de  um
cumprimento parcial.

3 - Se o mutuário não fizer a designação prevista no n.º 1 do  artigo  783.º
do Código Civil, deve  o  cumprimento  imputar-se,  em  primeiro  lugar,  ao
crédito à aquisição ou construção de habitação  própria  permanente,  quando
exista, aplicando-se, de seguida o regime previsto no n.º 1 do artigo  784.º
do Código Civil.


                               Artigo 7.º - C

                Alterações unilaterais dos termos do contrato

Não é permitido às instituições de  crédito  qualquer  alteração  unilateral
dos  juros,  spread  ou  restantes  termos  do  contrato  dos   empréstimos,
nomeadamente dos juros e spread cobrados.


                                Artigo 23.º-A

                        Retoma do crédito à habitação

Em qualquer momento, até à venda do imóvel  para  execução  da  hipoteca  de
crédito à aquisição de habitação própria e permanente, são  as  instituições
de crédito obrigadas a aceitar a retoma do contrato, desde que se  verifique
o pagamento, por parte do mutuário, dos  valores  das  prestações  vencidas,
bem como os respetivos juros de mora devidos."


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 01 de junho de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


                           -----------------------
                                      6

                                      1


