
                                    [pic]

                         Projecto de Lei n.º 28/XIII

Assegura a igualdade de direitos no acesso à adopção e apadrinhamento  civil
por casais do mesmo sexo, procedendo à segunda alteração à Lei  n.º  7/2001,
de 11 de Maio, e à primeira alteração à Lei n.º 9/2010, de 31 de Maio.

                            Exposição de motivos

Os debates na sociedade e no parlamento em torno da possibilidade  legal  de
adopção e apadrinhamento civil, os pareceres de entidades como a  Ordem  dos
Psicólogos e o Instituto de Apoio à  Criança  e  os  contributos  de  várias
associações  de  defesa  dos  Direitos  Humanos  e  de  investigadoras/es  e
profissionais como,  entre  outros,  Mário  Cordeiro,  Jorge  Gato,  Daniela
Freitas e Anne Marie Fontaine são  consensuais:  não  existe  nenhuma  razão
para a orientação sexual ser motivo para o impedimento  da  adopção  de  uma
criança; não existe nenhuma razão  para  que  casais  do  mesmo  sexo  sejam
impedidos de candidatar-se à  adopção  e  de  passar  por  todo  o  processo
inerente; não existe nenhuma razão para que  a  orientação  sexual  seja  um
critério de exclusão e  factor  de  discriminação  no  acto  de  recepção  e
durante a avaliação destas  candidaturas;  não  existe  nenhuma  razão  para
colocar em causa o superior interesse das  crianças  alegando  um  infundado
impacto negativo da orientação sexual de pais e mães no desenvolvimento  das
mesmas.

Todas as crianças -  incluindo  as  crianças  institucionalizadas  -  têm  o
direito a ter uma família que as acolha, que  lhes  dê  amor,  estabilidade,
segurança,  compromisso  e  a  possibilidade  de  criar  laços  e  sinergias
essenciais ao seu desenvolvimento. A orientação sexual não coloca  em  causa
a  capacidade  de  parentalidade.  Pelo  contrário,  o  número  de  famílias
homoparentais em Portugal tem vindo a aumentar  e  são  muitas  as  famílias
constituídas por casais do mesmo  sexo  com  filhas/os  -  biológicas/os  ou
adoptadas/os - que vivem de facto felizes,  mas  que  não  são  reconhecidas
pelo Estado e não são providas de protecção  jurídica  adequada.  Para  além
disso, em contra-senso, o Estado permite que uma pessoa  homossexual  adopte
individualmente, não permitindo que essa adopção seja realizada por  pessoas
do mesmo sexo casadas ou unidas de facto.

A nossa posição é clara: em Portugal existe uma  evidente  discriminação  em
relação à parentalidade.  Esta  discriminação  foi,  aliás,  registada  pelo
Tribunal Europeu dos Direitos Humanos e pelo  Comissário  para  os  Direitos
Humanos do Conselho da Europa, sendo  notório  o  incumprimento  do  direito
constitucional português e da lei internacional a  que  o  nosso  país  está
vinculado.

Cabe ao estado  assegurar  estes  direitos  a  todas/os  as/os  cidadãs/ãos,
independentemente da orientação sexual, tendo sempre  em  vista  o  superior
interesse das crianças. Ao eliminar as discriminações no acesso à adopção  e
ao apadrinhamento civil, Portugal estará a juntar-se a dezenas de estados  e
países que permitem a adopção por casais  do  mesmo  sexo  e  a  adopção  de
filhas/os da/o cônjuge ou unida/o de  facto.  Com  esta  iniciativa,  o  PAN
pretende pôr fim a estes impedimentos  e  promover  a  garantia  de  que  as
candidaturas e a possibilidade de adopção e apadrinhamento civil  decorrerão
de uma forma justa,  sem  preconceitos  e  independentemente  da  orientação
sexual das/os candidatas/os, sejam solteiras/os, casadas/os ou unidas/os  de
facto. Enquanto partido  de  causas  assente  na  não-violência  e  na  não-
discriminação, o PAN entende que esta é alteração é  necessária  prioritária
para combater e eliminar todas as formas discriminação.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis,  o  Deputado  do
PAN apresenta o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto
A  presente  Lei  visa  assegurar  a  igualdade  de  acesso  à   adopção   e
apadrinhamento civil por casais do mesmo sexo, procedendo  à  alteração  das
Leis nº 9/2010, de 31 de Maio e nº 7/2001, de 11 de Maio.


                                  Artigo 2º
                  Alterações à Lei nº 9/2001, de 31 de Maio
São alterados os artigos 3º e 5º da Lei nº 9/2001, de 31 de Maio,  os  quais
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 3º
                                   Adopção
   1. As alterações introduzidas pela presente lei atribuem aos casais cujos
      cônjuges sejam do mesmo sexo todos os direitos das pessoas casadas com
      cônjuges de sexo  diferente,  assegurando  a  igualdade  entre  todos,
      incluindo a admissibilidade legal de adopção,  em  qualquer  das  suas
      modalidades.

   2. (...)


                                  Artigo 5º
                              Disposição final
Todas as disposições legais relativas ao casamento e seus efeitos devem  ser
interpretadas  à  luz  da  presente  lei,  independentemente  do  sexo   dos
cônjuges.»

                                  Artigo 3º
                  Alterações à Lei nº 7/2001, de 11 de Maio
É alterado o artigo 7º da Lei nº 7/2001, de 11 de Maio, que passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 7º
                                   Adoção
Nos termos do atual regime de adoção, constante do livro IV, título  IV,  do
Código Civil, é reconhecido a todas as pessoas que vivam em união  de  facto
nos termos da presente lei o direito de  adoção  em  condições  análogas  às
previstas no artigo 1979º do Código  Civil,  sem  prejuízo  das  disposições
legais respeitantes à adoção por pessoas não casadas.»


                                  Artigo 4º
                 Interpretação e adaptação de normas legais
Todas as disposições legais  em  matéria  de  adopção  são  interpretadas  e
adaptadas ao disposto na presente lei.

                                 Artigo 5.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 13 de Novembro de 2015

                                 O Deputado

                                 André Silva




