
PROJECTO DE LEI N.º 244/IX
        ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SÃO JOÃO DA TALHA À CATEGORIA DE VILA


                               1 - Localização


      A povoação de São João da Talha localiza-se no concelho de Loures,  na
zona oriental do concelho de Loures, entre  as  freguesias  da  Bobadela,  a
sul, Santa Iria de Azóia, São Julião do Tojal e o concelho  de  Vila  Franca
de Xira a Norte e o rio Tejo,  a  leste,  a  cerca  de  10  Km  da  sede  do
concelho, no distrito de Lisboa, tendo a sede da freguesia o mesmo nome.


                        2 - Razões de ordem histórica


      A povoação foi desmembrada da freguesia de Sacavém em 1388 e  em  1930
era vigararia da apresentação da Universidade de Coimbra.  Em  São  João  da
Talha nasceu, em 1528, o Padre Vicente Rodrigues, missionário  jesuíta,  que
viria a falecer no Rio de Janeiro em Junho de 1600,  considerado,  na  ordem
cronológica, o  primeiro  mestre-escola  do  Brasil,  tendo  sido  o  último
sobrevivente do grupo de missionários do Padre Manuel da Nóbrega.
      Em 1840 São João da Talha pertencia ao  3.º  Bairro  de  Lisboa,  onde
continuou até à criação do concelho de Olivais, no qual  foi  integrada.  De
28 de Julho de 1896 a 1 de Março de 1939 esteve integrada  na  freguesia  de
Santa Iria de Azóia,  em  virtude  do  alvará  do  governador  civil,  sendo
reconstituída pelo Decreto-Lei n.º 29 468.


                               3 - Património


      Quanto ao património, destaca-se a sua Igreja Matriz, sendo o Orago de
São João da Talha São João Baptista, cuja festa de  homenagem  constitui  um
dos seus maiores eventos culturais.
      A Igreja Matriz está classificada como  imóvel  de  interesse  público
pelo Decreto-Lei n.º 8/83, de 24 de Janeiro, e o seu templo actual  conserva
ainda vestígios das sucessivas construções, das quais  observamos  a  típica
pirâmide que coroa a torre sineira, muito ao gosto quinhentista.  A  fachada
é já dos finais do século XVIII, princípios do século XIX. No seu  interior,
de  nave  única  de  berço,  podemos  encontrar  as  paredes  da  Capela-Mor
revestidas de azulejos do século XVIII, e ainda outro revestimento  azulejar
de padrão da mesma época.


                           4 - Festas e tradições


      Festas do padroeiro São João Baptista.


                            5 - Infra-estruturas


      Em termos de abastecimento de água, a freguesia está coberta a 100%.
      A recolha dos resíduos sólidos urbanos e dos Ecopontos existentes para
os recicláveis é assegurada pela Câmara Municipal de Loures.
      No que respeita ao saneamento básico, São João  da  Talha  possui  uma
ETAR que tem capacidade para tratar os esgotos domésticos e  industriais  de
aproximadamente 130  000  habitantes,  correspondendo  a  cerca  de  45  000
habitantes  e  85  000  habitantes  equivalentes  de  população  industrial,
recebendo um caudal médio diário de cerca de 16 mil m3.
      Possui um centro de tratamento de resíduos sólidos urbanos, através de
incineração em massa com recuperação de energia,  com  capacidade  para  662
mil toneladas por ano, que integra os municípios da Amadora, Lisboa,  Loures
e Vila Franca de Xira.


           6 - Ensino, desporto, cultura e apoio à terceira idade


      São João da Talha possui:
      - Duas escolas do 1º ciclo do ensino básico;
      - Escola Secundária de São João da Talha;
      - Jardim de infância;
      - Escuteiros;
      - Sport Clube Sanjoanense, fundado em 1949, com cerca de  900  sócios,
com capo de futebol de 11, de terra batida e iluminado, tendo cerca  de  250
atletas nas várias modalidades;
      - Pavilhão polidesportivo;
      - Centro de apoio à terceira idade.


                         7 - Equipamentos colectivos


      São João da Talha possui:
      - Sede da junta de freguesia;
      - Posto territorial da GNR;
      - Farmácia;
      - Estação dos CTT;
      - Cemitério;
      - Agência bancária;
      - Transportes colectivos;
      - Praça de táxis;
      - Dois centros comerciais;
      - Mercado levante;
      - Supermercados;
      - Talhos;
      - Restaurantes;
      - Cafés/pastelarias;
      - Padaria;
      - Oficinas de veículos automóveis;
      - Oficina de carpintaria;
      - Cabeleireiros;
      - Lojas de mobiliário;
      - Dois postos de abastecimento de combustíveis;
      - Zona industrial com diversas empresas de vários ramos de actividade.
      Está actualmente em curso a construção do centro de saúde.
      São João da Talha possui, assim, os requisitos estabelecidos pela  Lei
n.º 11/82, de 2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila, pelo que  os
Deputados do Grupo Parlamentar  do  PCP  abaixo  assinados,  ao  abrigo  das
disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de São João da Talha, sede da freguesia do mesmo  nome,  no
concelho de Loures, é elevada à categoria de vila.


Assembleia da República, 5 de Março de 2003. Os Deputados do PCP:
Bernardino Soares - António Filipe - Honório Novo - Rodeia Machado - Lino
de Carvalho.
