


                          PROJECTO DE LEI N.º 231/X


  ESTABELECE O REGIME ESPECIAL DE AQUISIÇÃO, DETENÇÃO, USO E PORTE DE ARMAS
  DE FOGO E SUAS MUNIÇÕES E ACESSÓRIOS, DESTINADAS A PRÁTICAS DESPORTIVAS E
                     DE COLECCIONISMO HISTÓRICO-CULTURAL


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

As actividades relacionadas com o tiro desportivo e com o  coleccionismo  de
armas,  não  obstante  entroncarem  na  razão  comum  que  levou  à  recente
aprovação pela Assembleia da República de uma  profunda  reforma  do  regime
geral aplicável ao uso e porte de armas  de  fogo,  traduzem  uma  derivação
temática com especificidades que justificam especial tratamento técnico.
É esse o objectivo da presente iniciativa legislativa, cujo conteúdo  chegou
a ser proposto sob forma de capítulo novo a aditar ao diploma  cuja  votação
final ocorreu  no dia 21 de Dezembro de 2005.
No tocante ao tiro desportivo, trata-se de acautelar elementares  princípios
de cuidado e controlo, designadamente,  no  que  respeita  à  definição  dos
tipos de armas  utilizáveis,  das  modalidades  desportivas  abarcadas,  das
regras de licenciamento da actividade, bem como do  especial  relacionamento
de proximidade que deve ser garantido, em função da  matéria,  relativamente
aos  agentes  desportivos  nela   intervenientes,   seja,   individuais   ou
colectivos.
Já no caso do coleccionismo, não obstante a Lei n.º 1/98, de 8  de  Janeiro,
ter previsto o prazo de 45 dias para a regulamentação  desta  actividade  de
interesse histórico-cultural, o  que  não  veio  a  concretizar-se,  estamos
perante  matéria  cujo  tratamento  jurídico  sistematizado  constitui   uma
verdadeira inovação em Portugal. Para além dos aspectos relacionados  com  a
segurança e o controle  da  actividade,  importa,  ainda,  salvaguardar  num
quadro devidamente ordenado, um conjunto de incentivos tendentes a  promover
a defesa do  património  histórico,  igualmente  relevante  no  domínio  das
armas.
Criam-se, assim, as licenças de  coleccionador  e  de  atirador  desportivo,
observando nesta parte a Directiva  Comunitária  91/477/CEE  e,  no  que  se
refere aos atiradores desportivos, permite-se às  respectivas  federações  o
acompanhamento do mérito dos seus praticantes, conferindo-se  os  mecanismos
legais para o desenvolvimento de algumas disciplinas de tiro  com  expressão
mundial.
Estabelecem-se novas regras para a concessão de licenças de uso e  porte  de
arma  a  menores  para  a  prática  do   tiro   desportivo,   associando   à
indispensável autorização por  parte  de  quem  exerce  o  respectivo  poder
paternal,  a  frequência  com  justificado  aproveitamento  da  escolaridade
obrigatória,  solução  premial  que  se  pensa  ser  adequadamente  justa  e
benéfica.
A ordenação da actividade de  coleccionador,  por  seu  turno,  não  poderia
deixar de obedecer  ao  princípio  da  responsabilidade  dos  seus  agentes,
materializado  na  necessidade  de  frequência  de  cursos   que   habilitem
tecnicamente a uma profícua prossecução da  actividade.  Para  além  da  sua
vertente intrinsecamente lúdica,  constitui  o  coleccionismo  uma  evidente
fonte potenciadora  da  conservação  e  divulgação  cultural  do  património
histórico, com realce para a museologia, tanto a estática como  a  dinâmica,
estando neste caso, por exemplo, as reconstituições históricas.

Assim:
Ao abrigo das  disposições  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados  do  grupo  parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo-assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                         Disposições gerais e comuns

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1- A presente lei estabelece o regime especial de aquisição,  detenção,  uso
e porte de armas  de  fogo  e  suas  munições  e  acessórios,  destinadas  a
práticas desportivas, e de  coleccionismo  histórico-cultural,  bem  como  o
tipo de organização a adoptar pelas  respectivas  Federações  desportivas  e
Associações de coleccionadores.
2- Em tudo o que a presente Lei não disponha em especial,  tem  aplicação  a
lei geral e respectivos regulamentos.
3- É aplicável, no âmbito da presente lei, com as adaptações  que  nele  são
previstas, o  regime  de  responsabilidade  criminal  e  contra-ordenacional
previsto no Capítulo X da lei que regula o novo regime jurídico das armas  e
suas munições.

                                  Artigo 2º
                                Competências

Sem prejuízo do disposto no n.º 1 do artigo 10.º e do n.º 2  do  artigo  24º
da presente lei, compete  ao  Director  Nacional  da  Polícia  de  Segurança
Pública (PSP) o licenciamento e a  concessão  das  autorizações  necessárias
para a detenção, uso e porte de arma de fogo e suas munições  e  acessórios,
destinada ao exercício das actividades referidas no nº1 do artigo anterior.

                                  Artigo 3º
                              Tipos de licenças

Para a detenção, uso e porte de armas de fogo destinadas à prática  de  tiro
desportivo e coleccionismo são concedidas  pelo  Director  Nacional  da  PSP
licenças dos seguintes tipos:
 a)Licença de tiro desportivo;
 b)Licença de coleccionador.


                                  Artigo 4º
               Condições gerais para a atribuição de licenças

1-As licenças previstas  no  artigo  anterior  são  concedidas  a  cidadãos,
maiores de  idade,  aprovados  no  competente  exame  médico  de  incidência
primordialmente psíquica e que demonstrem  ter  idoneidade  para  o  efeito,
sendo esta aferida nos termos e nas condições previstas para a concessão  de
uma licença de uso e porte de arma da classe B 1.
2-Sem prejuízo do disposto no n.º anterior quanto aos demais  requisitos,  a
licença de coleccionador apenas é concedida a cidadãos maiores  de  21  anos
de idade.
3- O  requerimento  para  a  concessão  das  licenças  previstas  no  artigo
anterior  é  instruído  com  a  prova  da  prévia  emissão  de  uma  licença
federativa  da  responsabilidade  da  competente  Federação  ou  de  parecer
fundamentado da Associação de coleccionadores em que o requerente se  mostre
inscrito, consoante os casos.
4-Para a prática de modalidades ou disciplinas de  tiro  reconhecidas  pelas
respectivas Federações internacionais é permitida, exclusivamente para  fins
desportivos, a concessão de licença a  menores  com  idades  mínimas  de  14
anos, no caso das armas longas de cano de alma lisa, e de 16  anos  para  as
armas de cano de alma estriada que utilizem munições  de  percussão  anelar,
desde que se mostrem inscritos numa Federação  de  Tiro  com  reconhecimento
por parte do Comité Olímpico de Portugal, e reúnam as seguintes condições:
 a)Frequentem, com comprovado aproveitamento, a escolaridade obrigatória;
 b)Estejam autorizados, por quem exercer o poder  paternal,  à  prática  de
 tiro desportivo;
 c)Não tenham sido alvo de medida tutelar educativa por facto tipificado na
 lei penal.

                                  Artigo 5º
                            Validade e Renovação

1- As licenças previstas no artigo 3º têm uma validade de cinco anos.
2- A renovação das licenças fica dependente da  verificação  dos  requisitos
aplicáveis à respectiva concessão.

                                  Artigo 6º
                       Cedência a título de empréstimo

1-A cedência por empréstimo de armas de fogo  para  fins  desportivos  e  de
coleccionismo,  é  permitida  nos  termos  e  nas  condições   genericamente
previstas na lei que  regula  o  novo  regime  jurídico  das  armas  e  suas
munições, e de acordo com as regras especificamente  previstas  no  presente
artigo.
2-Podem ser objecto de cedência, por empréstimo, as armas das  classes  C  e
D, desde que destinadas à sua utilização em treinos ou  provas  desportivas,
ficando  tal  possibilidade  reservada,  no  caso  das   armas   que   sejam
propriedade de associações ou federações  desportivas,  aos  atiradores  que
nelas se encontrem concretamente filiados.
3-Os  titulares  de  licença  de   coleccionador   e   as   associações   de
coleccionadores podem ceder por empréstimo armas de colecção  que  sejam  de
sua propriedade, desde que destinadas a exposição  em  feiras  de  armas  de
colecção ou em museus, públicos ou privados.
4-Os Museus das Associações de coleccionadores podem receber  de  empréstimo
as armas das colecções dos titulares de licença de coleccionador,  bem  como
as  que  estejam  na  posse  de  outras  entidades  públicas  ou   privadas,
destinando-as, exclusivamente, a exposição ao público.

                                  Artigo 7º
                                  Cassação

1- À cassação das licenças constantes do artigo 3º,  é  aplicável  o  regime
previsto para as licenças de uso e porte de arma das classes B 1.
2- A entidade responsável pelo atirador desportivo  ou  pelo  coleccionador,
deve comunicar de imediato à Direcção Nacional da  PSP  (DN/PSP),  quaisquer
factos ou circunstâncias passíveis de implicar  a  instauração  de  processo
tendente à cassação da respectiva licença.

                                  Artigo 8º
                            Habilitações técnicas

As aprovações, pareceres e certificações que, nos termos e para  os  efeitos
da presente lei, sejam da competência  das  federações  e  associações  nele
previstas, são sempre executadas por pessoal tecnicamente habilitado e  como
tal identificados, de acordo com a concreta natureza das matérias tratadas.

                                 Capítulo II
                               Tiro desportivo

                                  Artigo 9º
                                 Definições

1 - Considera-se tiro desportivo:
 a)  De  precisão,  o  que  está  sujeito   a   enquadramento   competitivo
 internacional, sendo  praticado  com  armas  de  fogo  com  cano  de  alma
 estriada, sobre alvos específicos, em que  o  atirador  se  encontra  numa
 posição fixa e em locais aprovados pela competente federação;
 b) Dinâmico, o que está sujeito a enquadramento competitivo internacional,
 sendo praticado com armas de fogo com cano de alma estriada,  sobre  alvos
 específicos, em que o atirador se desloca para a execução do tiro;
 c) De recreio, o que está sujeito a enquadramento competitivo  nacional  e
 internacional, sendo praticado com armas de calibre reduzido com  cano  de
 alma lisa ou estriada, dentro das limitações legais previstas no  presente
 diploma;
 d) Com  armas  longas  de  cano  de  alma  lisa,  o  que  está  sujeito  a
 enquadramento competitivo, nacional ou internacional,  sendo  praticado  a
 partir de um ou mais postos de tiro ou em percurso de  caça,  e  executado
 sobre alvos específicos.
2- Para efeitos da aplicação das alíneas  a),  b)  e  d)  do  n.º  anterior,
consideram-se alvos específicos os determinados pelas  instâncias  nacionais
ou internacionais que tutelam as respectivas modalidades ou disciplinas.

                                 Artigo 10º
                        Federações de tiro desportivo

1- As Federações de tiro são as entidades que superintendem  na  prática  do
tiro desportivo,  desde  que  reconhecidas  nessa  qualidade  pela  entidade
pública que tutela o desporto nacional, e pelo Comité Olímpico de  Portugal,
no caso das modalidades ou disciplinas de tiro olímpico.
2-. As Federações de tiro são reconhecidas como as entidades que  regulam  o
tiro desportivo e que têm competência para se pronunciar sobre a  capacidade
dos atiradores para a utilização de armas  para  esse  efeito,  cabendo-lhes
decidir sobre a atribuição das  licenças  federativas  para  a  prática  das
modalidades  ou  disciplinas  desenvolvidas  sob  a  sua  égide,  e   emitir
pareceres sobre a concessão das licenças de tiro desportivo.

                                 Artigo 11º
                                Competências

1-  No  desenvolvimento  das  suas  atribuições  no  âmbito  da  prática   e
desenvolvimento do tiro desportivo, compete ainda às Federações de tiro:
 a) Emitir pareceres, com carácter vinculativo, sobre as condições técnicas
 e de segurança das carreiras de tiro e campos de  tiro  onde  se  realizem
 provas desportivas e respectivas áreas envolventes;
 b)  Definir  e  regulamentar  os  parâmetros  da  atribuição  de  licenças
 federativa;
 c) Definir, dentro dos limites legais,  os  tipos  de  armas,  calibres  e
 munições  próprios  para  a  prática  das   modalidades,   e   respectivas
 disciplinas, desenvolvidas sob a sua égide;
 d) Definir, dentro dos limites legais, o n.º máximo de  armas  e  munições
 que podem ser adquiridas para a prática  das  modalidades,  e  respectivas
 disciplinas;
 e) Exigir  aos  clubes  apresentação  anual,  em  formato  tradicional  ou
 electrónico, de mapas de consumo das munições adquiridas, quando se  trate
 de  munições  de  aquisição  condicionada  por  lei,  bem  como  mantê-los
 devidamente actualizados;
 f)  Exigir  a  apresentação  dos  livretes  de  manifesto  das  armas  aos
 atiradores federados, nos treinos e competições desenvolvidos  sob  a  sua
 égide, com excepção dos elementos das Forças Armadas, Forças  Militares  e
 Forças de Segurança ou equiparadas, e das licenças desportivas;
 g)  Exigir  anualmente,  como  condição  de  filiação  ou  renovação,   um
 certificado, resultante de  exame  médico,  que  faça  prova  bastante  da
 aptidão física e psíquica do praticante e que declare  a  inexistência  de
 quaisquer contra-indicações.
 h) Exigir a todos os agentes desportivos que possam  estar  presentes  nas
 áreas reservadas à prática da modalidade,  a  titularidade  de  um  seguro
 desportivo válido e vigente;
 i) Revogar as licenças  por  si  concedidas  e  apreender  os  respectivos
 títulos.
2-  As  Federações  podem  inscrever-se   em   Federações   ou   Associações
internacionais  reconhecidas  como  responsáveis   pela   regulamentação   e
direcção a nível mundial de outras  modalidades  de  tiro  desportivo,  cuja
adopção  seja  considerada  de  interesse  para  a  prossecução   dos   seus
objectivos.

                                 Artigo 12º
                                 Obrigações

Para controlo de validade das licenças de  tiro  desportivo  concedidas  nos
termos do disposto na alínea a) do artigo  3º  da  presente  lei,  devem  as
Federações comunicar à DN/PSP, em qualquer suporte:
 a) Um mapa com a totalidade dos seus filiados, mensalmente ou  anualmente,
 conforme se trate de armas de cano de alma estriada, ou de armas  de  cano
 de alma lisa, indicando, para cada um, o  nome,  n.º  e  tipo  da  licença
 desportiva e clube a que pertence;
 b) Anualmente, um mapa onde constem os atiradores  que  perderam  as  suas
 licenças federativas, ou cujo tipo tenha sido alterado,  por  credenciação
 posterior ou  por  incumprimento  das  normas  estabelecidas  para  a  sua
 concessão ou manutenção;
 c) O surgimento, em treinos e em competições organizadas sob a sua  égide,
 de armas em situação ilegal ou sem manifesto;
 d) Todos os  regulamentos  federativos  que  se  referem  à  concessão  de
 licenças e às inerentes condições de credenciação e manutenção.
 e) Informar imediatamente a DN/PSP, sem embargo do disposto na alínea  b),
 da perda de licenças que decorram de sanções disciplinares ou outras,  que
 determinem,  cumulativamente,  a  perda  do  direito  de  uso  das   armas
 correspondentes.


                                 Artigo 13º
                        Tipos de licenças federativas

1- Para a prática do tiro  desportivo,  são  concedidas,  pelas  respectivas
federações, as seguintes licenças:
 a) Licença federativa A: prática de  disciplinas  de  tiro  desportivo  de
 precisão, em que se utilizam  pistolas,  revólveres  ou  carabinas  de  ar
 comprimido do calibre 4,5mm e pistolas, revolveres ou carabinas de calibre
 até 22, desde que a munição seja de percussão anelar;
 b) Licença federativa B: prática das disciplinas  de  tiro  desportivo  de
 precisão, em que se utilizam pistolas ou revólveres que utilizem  munições
 dos calibres 32 S&W Long Wadcutter e 38 Special  Wadcutter,  carabinas  de
 calibre entre 6 mm e 8 mm, e armas curtas e longas de pólvora preta;
 c) Licença federativa  C:  prática  de  tiro  desportivo  de  precisão  ou
 dinâmico, em que se utilizam pistolas ou revolveres de calibre até  11,4mm
 ou 45, carabinas de calibre entre 6mm e 8 mm e carabinas de  ordenança  de
 calibre até 7,92 mm;
 d) Licença federativa D: prática do tiro desportivo de recreio, em que  se
 utilizam carabinas, pistolas ou revólveres de ar comprimido  dos  calibres
 permitidos por lei, bem como carabinas,  pistolas  ou  revolveres  até  ao
 calibre 22  desde  que  a  munição  seja  de  percussão  anelar,  e  ainda
 espingardas até ao calibre 9 mm;
 e) Licença federativa E: prática de tiro desportivo  com  espingarda,  dos
 calibres e cargas permitidos para a prática das disciplinas abrangidas por
 esta  licença,  com  as  especificações   determinadas   pela   respectiva
 Federação.
2- As licenças federativas  são  válidas  pelo  período  de  um  ano,  sendo
documentadas por cartão de modelo próprio da respectiva  Federação,  pessoal
e intransmissível, onde conste o n.º da licença de tiro desportivo,  o  nome
do seu titular, o clube que  representa  e  a  época  desportiva  a  que  se
refere, coincidente com o ano civil.

                                 Artigo 14º
               Concessão e manutenção das licenças federativas

1. A concessão das licenças federativas faz-se mediante  o  cumprimento  das
seguintes condições:
 a) As licenças A, D e E são concedidas aos  atiradores  que  se  inscrevam
 pela primeira vez na Federação que  tutela  a  modalidade  ou  disciplina,
 sendo submetidos a  um  exame  prévio  de  aptidão  para  a  concessão  da
 respectiva licença;
 b) A licença B é concedida ao atirador que demonstre, cumulativamente:
   i) Ser titular de licença de tiro federativa A  pelo  período  mínimo  de
   dois anos;
   ii) Ter participado anualmente em  duas  ou  mais  provas  do  calendário
   oficial da respectiva Federação, e ter obtido  as  pontuações  de  acesso
   constantes do regulamento de licenças em vigor na mesma;
   iii) Não ter sido alvo de sanção federativa por violação  das  regras  de
   segurança ou por práticas anti-desportivas;
   iv) Quando pretenda praticar tiro com armas de pólvora  preta,  ter  sido
   também aprovado em curso adequado, ministrado por formadores credenciados
   pela respectiva Federação.
 c) A licença C é concedida ao atirador que demonstre, cumulativamente:
   i) Ser titular de uma licença federativa B pelo período  mínimo  de  dois
   anos;
   ii) Ter participado, anualmente, em duas ou  mais  provas  do  calendário
   oficial da respectiva Federação, e ter obtido  as  pontuações  de  acesso
   constantes do regulamento de licenças em vigor na mesma;
   iii) Não ter sido alvo de sanção federativa por violação  das  regras  de
   segurança ou por práticas anti-desportivas;
   iv) Quando pretenda praticar tiro na modalidade  de  tiro  dinâmico,  ter
   também frequentado com aproveitamento um curso adequado, ministrado  pelo
   clube a que pertence, e posteriormente, obter aproveitamento em exame com
   plano curricular aprovado pela respectiva Federação;
2- A utilização  das  armas  adquiridas  ao  abrigo  das  licenças  de  tiro
desportivo apenas é permitida em locais apropriados à prática da  modalidade
ou disciplinas a que se referem e aprovados pela respectiva federação.
3- Os membros das Forças Armadas, Forças Militares e Forças de Segurança  ou
equiparadas, podem aceder à licença federativa C  mediante  a  aprovação  em
exame   promovido   pela   respectiva   Federação,   independentemente    da
titularidade prévia das outras licenças desportivas.
4- Os titulares de licenças federativas têm de comprovar,  anualmente,  para
efeitos da respectiva renovação, a participação em competições oficiais.
5- A validade das licenças federativas é sempre condicionada pela emissão  e
vigência das licenças previstas na  alínea  a)  do  artigo  3º  do  presente
diploma.

                                 Artigo 15º
          Exames de aptidão para a concessão de licença federativa

1- O exame prévio de aptidão para a habilitação a uma licença federativa  de
tiro desportivo é da responsabilidade das  respectivas  federações,  devendo
abranger as seguintes matérias e objectivos:
   a) Regime jurídico das armas e suas munições;
 b) Regulamentação da utilização das armas para fins desportivos;
 c) Segurança no manuseamento;
 d) Noções de balística e de balística de efeitos;
 e) Execução técnica.
2-  O  processo  de  avaliação  é  da   responsabilidade   das   respectivas
federações, dentro das suas competências, é composto pelas  seguintes  fases
sucessivas e eliminatórias, quando aplicável:
 a)Para a emissão das licenças federativas A e D:
   i) Teste escrito sobre a matéria teórica constante do n.º 1  do  presente
   artigo;
   ii)  Teste  prático  de  manuseamento,  tendo  o  candidato  de  executar
   correctamente as operações de segurança, de carregar  e  descarregar  uma
   pistola e uma carabina de calibre .22 LR, apontar numa  direcção  segura,
   colocar a arma em segurança, verificar a câmara e pousar a arma aberta  e
   apontada igualmente numa direcção segura.
   iii) Teste prático de execução técnica,  verificando  se  o  candidato  é
   capaz de executar em segurança uma concentração de 10 tiros com 20  cm  a
   10 metros, usando uma pistola de ar comprimido ou de 10 cm  de  diâmetro,
   nas mesmas condições, usando uma carabina de ar comprimido.
 b) Para a emissão de licença federativa E;
    i) Teste escrito sobre a matéria teórica constante do n.º 1 do presente
 artigo;
   ii) Teste prático incidindo sobre o transporte das armas
   iii) Teste prático sobre  a  segurança  e  manuseamento  das  armas,  seu
   carregamento e descarregamento
   iv) Teste de execução prática de tiro.
3- A instrução prévia  dos  candidatos  e  a  sua  apresentação  nos  locais
determinados  para  os  testes  é  da  responsabilidade  dos  Clubes  a  que
pertencem.
4- As datas e local dos testes, bem como a  lista  nominal  dos  candidatos,
são previamente comunicados à DN/PSP.
5- A realização dos testes a que se refere o presente artigo  é  acompanhada
por um elemento da PSP, a quem compete garantir o cumprimento da lei.

                                 Artigo 16º
                Validade e revogação das licenças federativas

1-As licenças federativas caducam quando:
 a) Não sejam renovadas até à data do seu termo;
 b) Não seja emitida ou cesse, por qualquer motivo, a licença  referida  na
   alínea a) do artigo 3º do presente diploma;
 c) Ocorra a dissolução do clube em que o titular se mostre filiado.
2-As licenças federativas são revogadas nos casos seguintes:
 a) Se o seu titular for alvo de sanção disciplinar federativa por violação
 das regras de segurança ou por práticas anti-desportivas;
 b)  Se  o  seu  titular,  por  vontade,  irresponsabilidade  ou  manifesta
 incapacidade, provocar danos  nas  infra-estruturas  ou  outros  bens  sob
 tutela ou responsabilidade da respectiva  Federação  ou  dos  Clubes  seus
 filiados, ou nelas utilizar armas ou munições inadequadas;
 c) Se o seu titular não tiver cumprido as determinações legais relativas à
 sua manutenção;
 d) Se o seu titular cessar a actividade desportiva;

                                 Artigo 17º
                        Aquisição de armas e munições

1-  Cabe  à  respectiva  Federação,  a  requerimento  dos  clubes   e   suas
 associações, apresentar à DN/PSP os pedidos, em nome de pessoas singulares
 ou colectivas, para aquisição de armas de fogo com cano de alma estriada e
 suas munições.
2- Dos pedidos relativos às armas a que se refere o  n.º  anterior,  constam
os seguintes elementos:
 a) Identificação do titular em nome de quem a arma vai ser adquirida;
 b)Identificação do clube onde o adquirente se encontra inscrito, caso seja
 pessoa singular;
 c) O tipo de arma pretendido, a marca, o modelo e o  calibre,  acompanhado
 de  elementos  figurativos,  quando  solicitados,  bem  como  de   parecer
 obrigatório sobre a sua aptidão desportiva;
 d) Tipo de licença federativa  possuída  pelo  adquirente,  quando  pessoa
 singular;
 e)Comprovação da idoneidade do presidente e vogais da direcção dos  clubes
 de tiro, quando as armas sejam adquiridas em nome destes.
3- Dos pedidos relativos à aquisição de munições de calibre superior a  .22,
constam os seguintes elementos:
 a) Quantitativo pretendido, com a indicação do calibre e tipo de projéctil
instalado;
 b) Identificação dos atiradores a que se destinam;
 c) Quantitativo destinado ao  clube  ou  associação  para  a  formação  de
atiradores.
4- As ulteriores aquisições de munições ficam  dependentes  da  apresentação
dos mapas de consumo a que se refere a alínea e) do n.º 1 do artigo 11º.
5- Em todos os  casos  referidos  nos  n.ºs  anteriores  é  obrigatoriamente
 demonstrada a existência de adequadas condições de segurança para a guarda
 das armas e munições, cuja autorização de compra é requerida.
6- A recusa de emissão das  autorizações  previstas  no  presente  artigo  é
 sempre fundamentada, nos termos legalmente aplicáveis.

                                 Artigo 18º
              Características das armas próprias para desporto

1. Consideram-se armas aptas para a prática  de  tiro  desportivo  nas  suas
diferentes modalidades e disciplinas:
 a) Tiro desportivo de precisão:
   i) Ar Comprimido: pistolas, revólveres ou carabinas de calibre 4,5mm, com
    aparelho de pontaria regulável, utilizando ar ou gás como propulsor;
   ii) Tiro com  bala,  até  calibre  .22  de  percussão  anelar:  pistolas,
    revólveres e carabinas que utilizem  apenas  munições  com  velocidades
    iniciais  oficialmente  admitidas,  projéctil  de  chumbo  macio,   não
    expansivo, com sistema de pontaria regulável e  mecanismo  de  disparar
    ajustável, de tiro simples  ou  repetição  nas  carabinas,  e  de  tiro
    simples, de repetição ou semi-automático nas  pistolas  ou  revólveres,
    cujo comprimento total não pode ser inferior a 220mm;
   iii) Tiro com bala em calibre .32  e  .38:  pistolas  ou  revólveres  com
    comprimento total não inferior a 220mm, que  utilizem,  exclusivamente,
    munições dos calibres .32 S&W Long Wadcutter a .38  Special  Wadcutter,
    com sistema de pontaria regulável e mecanismo de disparar ajustável;
   iv) Tiro com bala, em calibres entre 6mm e 8mm:  carabinas  que  utilizem
    munições entre 6mm e 8mm, com projecteis totalmente  encamisados  (FMJ)
    não perfurantes, incendiários ou tracejantes, com sistema  de  pontaria
    regulável e de tiro simples ou de repetição;
 b) Tiro desportivo  de  recreio:  todas  as  armas  de  propulsão  por  ar
   comprimido ou gás, de bala do calibre até .22 de percussão  anelar  e  de
   cano de alma lisa até ao calibre de  9mm;
 c) Tiro desportivo dinâmico: Pistolas ou revólveres que utilizem  munições
   do calibre mínimo 9x19mm ou .38 e máximo 11,4mm ou .45, com projecteis de
   chumbo ou totalmente encamisados (tipo FMJ) de perfil ogival  ou  tronco-
   cónico, com a ponta arredondada,  com  as  velocidades  à  boca  de  cano
   determinadas pelos  regulamentos  internacionais  da  modalidade,  com  o
   comprimento mínimo dos canos de 105mm nas pistolas  e  4"  (101,6mm)  nos
   revólveres;
 d) Pistola Sport 9mm: pistolas do calibre 9mm, que utilizem projecteis  de
   chumbo ou totalmente encamisados (FMJ) de perfil ogival ou tronco-cónico,
   com a ponta arredondada, com uma distância entre  miras  superior  153mm,
   não sendo permitida a aplicação de extensores para o seu suporte;
 e) Pólvora preta: originais ou réplicas de produção industrial de armas de
   pólvora preta de mecha, pederneira ou percussão, aceites  pelo  organismo
   internacional regulador, com exclusão de qualquer  protótipo,  ainda  que
   certificado em banco de provas oficial.
 f) Ordenança: carabinas e pistolas cujo uso  para  campanha  ou  guarnição
   tenha sido  determinado  pelo  exército  anteriormente  a  1960,  com  os
   calibres compreendidos entre 6 e 8 mm para as espingardas e entre 7,65  e
   9 mm para as pistolas.
 g) Tiro desportivo com espingardas: todas as armas longas com cano de alma
   lisa, reconhecidas pela respectiva Federação como próprias  para  o  tiro
   desportivo desenvolvido sob a sua égide.
2. Sem prejuízo do disposto no n.º anterior do presente  artigo,  são  ainda
 consideradas aptas para o tiro desportivo todas as armas de uso civil  que
 se  encontrem  homologadas  pelas  instâncias  desportivas  nacionais   ou
 internacionais.
3- Quando exigidos pelos respectivos regulamentos,  as  armas  destinadas  à
 prática do tiro de precisão e de tiro dinâmico devem possuir  um  peso  de
 gatilho mínimo para efectuar o disparo.

                                 Artigo 19º
                     Limite máximo de armas por atirador

1-  Considerando  o  tipo  de  licença  federativa  possuída,  bem  como  as
modalidades e disciplinas praticadas, estabelecem-se  os  seguintes  limites
de detenção:
 a) Para os titulares de licença federativa B, duas armas por disciplina ou
 modalidade;
 b) Para os titulares de licença federativa C:
   i) No tiro desportivo dinâmico, três armas por divisão até ao  máximo  de
    seis armas;
   ii) No tiro desportivo de precisão,  duas  armas  para  a  modalidade  de
    pistola sport 9 mm e quatro armas de ordenança, duas por disciplina;
 c) Para os titulares de licença federativa D, quatro armas;
2- Para os efeitos previstos no presente artigo, os  conjuntos  ou  sistemas
de conversão de calibres são contabilizados como arma.

                                 Artigo 20º
                               Mestre Atirador

1. As Federações que tutelem o  tiro  desportivo  de  precisão  ou  dinâmico
podem atribuir a distinção de Mestre Atirador  aos  praticantes  que  tenham
alcançado pontuações relevantes nas modalidades praticadas sob a sua égide.
2. Aos Mestres Atiradores é permitida a aquisição de  armas  para  além  dos
limites estabelecidos no artigo  19º,  desde  que  adequadas  à  prática  da
modalidade em que obtiveram a distinção.
3. Aos Mestres Atiradores que cessem a  sua  actividade  competitiva,  desde
que não tenham sido  objecto  de  sanção  disciplinar  federativa,  cassação
administrativa, condenação judicial pela prática de crime  ou  ter-lhe  sido
aplicada medida de segurança que os impeça de deter armas  de  fogo  na  sua
posse, é permitido manter a armas adquiridas nessa qualidade, ao abrigo  das
disposições  legais  relativas  a   detenção   domiciliária,   ou   mediante
reclassificação para outra licença aplicável, sob informação  da  respectiva
Federação ou Associação de Coleccionadores, dentro das suas competências.

                                 Artigo 21º
   Atiradores veteranos, incapacitados ou que cessem voluntariamente a sua
                                 actividade

Aos atiradores que por idade,  ou  por  impossibilidade  física  devidamente
comprovada, não seja possível manter a actividade  desportiva,  bem  como  a
todos os que cessem voluntariamente a sua actividade, pode  ser  aplicado  o
regime previsto no n.º 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 22º
                                   Recarga

1.  A  recarga  de  munições  é  autorizada  aos  titulares   das   licenças
 federativas B, C e E, e rege-se pelo disposto no presente artigo.
2- A aquisição de pólvora e de fulminantes  é  feita  mediante  requerimento
 dirigido à DN/PSP e previamente informado pela  respectiva  Federação  que
 deverá elaborar um registo individual de cada atirador;
3- A venda por armeiro ou estanqueiro de pólvora e fulminantes para  recarga
 só pode ocorrer mediante comprovação da posse das  licenças  referidas  no
 n.º 1, e da autorização emitida  pela  DN/PSP,  sendo  registada  em  mapa
 próprio.
4- As munições recarregadas destinam-se exclusivamente ao uso desportivo  do
 atirador  que  as  produziu,  sendo  apenas  permitida  para  o  efeito  a
 utilização de pólvora e fulminantes de produção industrial.
5- Sem embargo das quantidades de componentes de que o atirador disponha,  é
 proibida a posse superior  a  quinhentas  munições  recarregadas  em  cada
 momento, devendo as mesmas ser registadas em mapa de consumo do  atirador,
 certificado pela sua Federação.
6- A guarda e conservação de componentes de recarga pelos clubes depende  da
 prévia certificação das necessárias condições pela  DN/PSP,  que  definirá
 igualmente as quantidades armazenáveis.

                                 Artigo 23º
                                Pólvora preta

1. A aquisição e  utilização  dos  componentes  inflamáveis  para  armas  de
 pólvora preta é permitida aos clubes e aos titulares de licença federativa
 B e E, habilitados com o curso referido no parágrafo iv), da alínea b), do
 n.º1 do artigo 14º, sendo aplicável o disposto nos n.ºs 2 a  4  do  artigo
 anterior e ficando, ainda, sujeita às seguintes condições:
 a)A quantidade máxima de pólvora adquirida anualmente  por  atiradores  em
 nome  individual  não  pode  exceder  os  1.000  gramas,  por   aquisições
 parcelares máximas de 500 gramas;
 b) Salvo no  momento  da  aquisição,  não  é  permitido  o  transporte  de
 quantidades de pólvora preta superiores a 200 gramas, devendo  sempre  ser
 transportada em contentores individuais  com  a  capacidade  máxima  de  5
 gramas;
 c)Salvo  no  momento  da  aquisição,  não  é  permitido  o  transporte  de
 quantidades  superiores  a  100  fulminantes,  devendo  ser  utilizado  um
 contentor adequado;
2-Para a execução de competições  internacionais,  a  organização  da  prova
 providencia o fornecimento de pólvora  e  fulminantes  aos  participantes,
 mediante  autorização  expressa  da  DN/PSP,  sob   proposta   devidamente
 fundamentada da respectiva Federação.

                                Capítulo III
               Coleccionismo de armas de fogo e suas munições

                                 Artigo 24º
                   Associações de coleccionadores de armas

1-  As  Associações  de  coleccionadores  são  as  entidades  habilitadas  à
 organização do estudo  histórico,  conservação,  preservação  e  exposição
 museológica de armas e seus acessórios.
 2- As Associações de  coleccionadores  são  credenciadas  por  despacho  do
 Ministro da Administração Interna.

                                 Artigo 25º
                                Competências

No  desenvolvimento  das  suas   atribuições,   compete   especialmente   às
Associações de coleccionadores reconhecidas:
 a)  Emitir  pareceres,  com  carácter  vinculativo,  sobre   o   interesse
   histórico, técnico ou  artístico  da  temática  das  colecções  dos  seus
   filiados;
 b) Organizar colóquios, seminários e conferências relativos às matérias em
   estudo, nomeadamente o conhecimento e preservação do património histórico
   nacional;
 c) Organizar e assumir a direcção técnica de Museus, bem como de  amostras
   culturais e históricas;
 d) Promover reconstituições históricas;
 e) Assessorar, sempre que lhe seja solicitado pela DN/PSP, os trabalhos de
   peritagem e classificação de armas;
 f) Verificar e certificar as condições de segurança em que se encontram as
   colecções dos seus filiados;
 g) Assegurar, como condição de filiação, a idoneidade dos seus membros;
 h) Pronunciar-se, sobre o interesse histórico, técnico ou  artístico,  bem
   como a sua inserção  temática,  de  qualquer  arma  cuja  aquisição  seja
   pretendida por um seu filiado;
 i) Assegurar a realização de cursos e testes relativos  aos  conhecimentos
   para a detenção de licença de coleccionador;
 j) Comunicar à DN/PSP o surgimento de armas  em  situação  ilegal  ou  sem
 manifesto;

                                 Artigo 26º
                           Certificado de Aptidão

1-  É  da  responsabilidade  das  Associações  devidamente  credenciadas,  a
 avaliação dos candidatos à concessão de  licença  de  coleccionador,  cuja
 aprovação em exame próprio lhes confere um certificado de aptidão.
2- O exame a que se refere o n.º anterior visa as seguintes matérias:
   a) Regime jurídico das armas e munições;
 b)   Regulamentação relativa à detenção, uso e porte de arma;
 c)   Segurança do manuseamento de todos os tipos de armas de fogo  de  uso
 civil;
 d)   Conhecimentos relativos aos mecanismos  de  disparo  e  sua  evolução
 histórica;
 e)   Conhecimentos relativo  aos  estudos  da  evolução  da  balística  de
 efeitos;
3- O processo de avaliação é composto pelas  seguintes  fases  sucessivas  e
eliminatórias:
 a)   Teste escrito sobre a matéria teórica constante do  n.º  anterior  do
   presente artigo;
 b)    Teste  prático  de  manuseamento,  tendo  o  candidato  de  executar
      correctamente as operações de segurança,  de  carregar  e  descarregar
      diversos tipos de armas de acordo com a  temática  escolhida,  apontar
      numa direcção segura, colocar a arma em segurança, verificar a  câmara
      e pousar a arma aberta e apontada igualmente numa direcção segura.
 c)   Teste prático de execução técnica;
4- É aplicável aos testes referidos nas alíneas anteriores  o  disposto  nos
n.ºs 3 a 5 do artigo 15º .
5-Ficam  dispensados  dos  testes  referidos  no  n.º  anterior,  todos   os
 interessados que já possuírem, ou estejam dispensados de possuir,  licença
 de uso e porte de arma das classes B e B 1.

                                 Artigo 27º
                             Colecções temáticas

São admissíveis as colecções temáticas de munições não  obsoletas  até  dois
exemplares por tipo, bem como o coleccionismo de armas de  alarme,  réplicas
de armas de fogo, armas de fogo inutilizadas e armas brancas.

                                 Artigo 28º
                           Condições de segurança

1- A concessão de licença de coleccionador obriga o  interessado  a  possuir
 condições de segurança para a guarda das suas armas de fogo.
2- Caso o interessado não  possua  condições  de  segurança  para  a  guarda
 domiciliária das suas armas, podem as mesmas ser arrecadadas  ou  expostas
 nas instalações do Museu da Associação onde se mostre filiado.
3-  Aplicam-se  aos  coleccionadores  de  armas  de  fogo,  com  as  devidas
 adaptações, as regras de segurança regulamentadas para os estabelecimentos
 de comércio de armas e munições.
4- Todos os disparos efectuados com armas de colecção devem  ser  registados
 em  livro  próprio,  fornecido  pela  Associação  de  coleccionadores,   e
 anualmente visto e certificado pela DN/PSP.
5- Os eventos desportivos com armas de colecção  apenas  são  permitidos  em
 encontros de coleccionadores ou em festas comemorativas, devendo as mesmas
 decorrer sob a égide de uma Associação de  coleccionadores  reconhecida  e
 respeitadas as condições de segurança exigidas aos atiradores desportivos.
6- Nas reconstituições históricas apenas é permitido o tiro de salva.
7- Os titulares de uma licença de  coleccionador  podem  requerer  junto  da
 DN/PSP uma licença de uso e porte de arma  da  classe  B1,  exclusivamente
 para efeitos de defesa pessoal quer no transporte de  armas  de  colecção,
 quer no respectivo domicílio quando a colecção se encontre sedeada na  sua
 residência.

                                 Artigo 29º
                      Condições de segurança dos Museus

1-  Os  Museus  das  Associações  de  coleccionadores  são  autorizados  por
 despacho do Director Nacional da PSP.
2- Os Museus das Associações de coleccionadores são dotados  de  expositores
 invioláveis  e  mecanismos  e  sistemas  de  segurança  que  permitam  uma
 vigilância permanente.
3- Sempre que tecnicamente possível, devem ser retiradas uma ou mais  partes
 essenciais ou outros  mecanismos,  das  armas  de  fogo  em  exposição  ao
 publico.
4- As instalações devem ser ainda dotadas de grades nas janelas e  porta  de
 segurança no acesso ao exterior.
5- Os Museus podem conter uma secção de restauro,  reparação  e  conservação
 das peças que fazem parte do seu espólio, bem como dos seus filiados.
6- Os funcionários dos Museus, que possam  ter  contacto  com  armas,  devem
 possuir idoneidade suficiente para o efeito, aferindo-se esta  nos  termos
 do disposto para a obtenção de uma licença de uso e porte de arma do  tipo
 B 1.
7- São aplicáveis aos Museus das Associações de coleccionadores,  quanto  às
 instalações onde guardam as armas, na parte  aplicável,  as  condições  de
 segurança exigidas  para  os  estabelecimentos  de  comércio  de  armas  e
 munições.

                                 Artigo 30º
                         Aquisição de armas de fogo

1- Os titulares de licença  de  coleccionador  podem  adquirir  para  a  sua
 colecção, em função da temática prosseguida, armas das classes B, C, D, E,
 F e G.
2- A emissão de autorização de compra, quando necessária, fica  condicionada
 à verificação das condições referidas na Secção I, do Capítulo III, da Lei
 geral sobre  armas  e  suas  munições,  bem  como  à  prova  do  interesse
 histórico, técnico ou artístico da referida arma, mediante  declaração  da
 Associação de coleccionadores em que o mesmo se mostre filiado.
3- As Associações de coleccionadores com Museu podem  solicitar  autorização
 de compra de quaisquer armas dos tipos referidos  no  n.º  1  do  presente
 artigo, desde que sejam as mesmas destinadas unicamente a exposição.
4- Os titulares de licença de  coleccionadores  podem  igualmente  solicitar
 autorização de compra de armas unicamente destinadas a serem  expostas  em
 Museu.
5- Quando  esteja  em  causa  a  compra  e  recuperação  para  o  património
 histórico nacional de armas  das  classes  B,  C  ou  D,  portuguesas,  ou
 produzidas  sob  encomenda  portuguesa,  adquiridas  no   comércio   legal
 internacional, deve a DN/PSP assegurar em prazo útil o  preenchimento  das
 condições legais de importação ou  transferência  que,  para  o  efeito  e
 atentas as circunstâncias concretas, se mostrarem adequadas.
6- Mediante autorização da DN/PSP, podem as Associações  de  coleccionadores
 organizar feiras, mostras culturais  e  leilões  de  venda  de  armas  com
 interesse histórico, sendo admitidos a participar e a  licitar  unicamente
 pessoas habilitadas com a licença de coleccionadores ou com outra que  lhe
 permita a posse da arma pretendida.
7 -No caso referido no n.º anterior a  arma  ou  armas  licitadas  só  serão
 entregues após o decurso do processo de emissão da competente  autorização
 de compra.

                                 Artigo 31º
                    Armas que utilizem munições obsoletas

As armas que utilizem munições  obsoletas,  nomeadamente  as  constantes  do
Anexo  à  Lei  geral  sobre  armas  e  suas  munições  podem  ser   detidas,
independentemente  da  titularidade  de  licença   de   coleccionador,   nos
seguintes casos:
   a) No domicílio do possuidor;
   b) Em espaços museológicos públicos ou privados;
   c) Em manifestações de carácter artístico;
   d) Em feiras, mostras culturais e leilões de venda de  armas  organizados
      nos termos do disposto no n.º 6 do artigo anterior.

                                 Artigo 32º
                                Pólvora preta

1. À aquisição e  utilização  dos  componentes  inflamáveis  para  armas  de
 pólvora preta, é aplicável o disposto no  artigo  23º,  com  as  seguintes
 especificações:
 a) A habilitação necessária para o tiro com armas de pólvora preta é  dada
 mediante  aprovação  em   curso   adequado   ministrado   por   formadores
 credenciados pela respectiva Associação de coleccionadores;
 b) A quantidade máxima de pólvora a adquirir anualmente por  cada  um  dos
 coleccionadores não pode exceder os 3.000 gramas, por aquisições  parciais
 máximas de 1.000 gramas;
 c) Sem prejuízo das regras de acomodamento dos componentes e de  aquisição
 inicial, não é permitido o transporte de quantidades de pólvora preta e de
 fulminantes superiores a, respectivamente, 500 gramas, e 500 fulminantes;
2- Para  a  execução  de  manifestações  ou  reconstituições  históricas  ou
 eventos desportivos pode ser  autorizada  pela  DN/PSP  a  aquisição  pela
 Associação de coleccionadores de  quantidades  de  pólvora  superiores  às
 referidas na alínea b)  do  n.º  anterior,  bem  como  a  sua  cedência  a
 participantes estrangeiros.

                                 Capítulo IV
               Responsabilidade criminal e contra-ordenacional

                                 Artigo 33º
                               Aplicabilidade

Aplicam-se, no presente âmbito, as normas previstas no  Capítulo  X  da  Lei
geral sobre armas  e  suas  munições,  bem  como  as  regras  constantes  no
presente Capítulo.

                                 Artigo 34º
      Pena acessória de interdição do exercício de actividade dirigente

1- Pode incorrer na interdição temporária de desempenho de quaisquer  cargos
   nas  federações  e  associações  previstas  no  presente   diploma,   os
   dirigentes,  responsáveis  ou   representantes   daquelas,   que   sejam
   condenados, a título doloso e sob qualquer forma de  participação,  pela
   prática de crime  ou  contra-ordenação  cometido  com  grave  desvio  do
   âmbito, objecto e fins sociais próprios da actividade  prosseguida  pela
   respectiva entidade colectiva ou com grave violação dos deveres e regras
   que disciplinam o exercício da actividade.
2- A interdição tem a duração mínima de 6 meses e máxima  de  10  anos,  não
   contando para este efeito o  tempo  em  que  o  condenado  tenha  estado
   sujeito a medida de coacção ou em cumprimento de  pena  ou  execução  de
   medida de segurança privativas da liberdade.
3- O exercício da actividade interditada nos termos do presente artigo,  bem
   como a prática de qualquer acto em que a mesma se traduza, é punida como
   crime de desobediência qualificada.
4- À interdição a que se refere o presente artigo é aplicável o disposto  no
   n.º 3 do artigo 90º da Lei geral sobre armas e suas munições.
.
                                 Artigo 35º
               Responsabilidade contra-ordenacional específica

1-O exercício  de  actividade  sem  que  preexista  o  reconhecimento  ou  a
credenciação a que se referem, respectivamente, o n.º 1 artigo 10.º e o  n.º
2 do artigo 24.º, é punida com uma coima de 1500 a 15000.
2-Quem não  observar  o  disposto  nas  seguintes  disposições  do  presente
diploma:
 a) No artigo 31.º, é punido com uma coima de 2000 a 20000
 b) No n.º 1 do artigo 28.º, é punido com uma coima de 1500 a 15000;
 c) Nos artigos 13.º, 14.º, nos n.ºs 5 e 6 do artigo 28.º, nas alíneas a) a
 c) do n.º 1 do artigo 23.º e nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo  32.º,
 é punido com coima de 700 a 7000;
 d) Nos n.ºs 2 a 4 do artigo 6.º, no artigo 8.º e na alínea  j)  do  artigo
 25.º, é punido com uma coima de 600 a 6000;
 e) No n.º 2, do artigo 7.º, nas alíneas e) a h) do n.º 1 do  artigo  11.º,
 nas alíneas a), b), c) e e) do artigo 12.º e no n.º 4 do  artigo  28.º,  é
 punido com uma coima de 250 a 2500;
3-Para  efeitos  dos  n.ºs  anteriores,  são   conjunta   e   solidariamente
responsáveis os elementos da direcção da federação ou  associação  ou,  caso
não existam corpos sociais, os signatários  do  documento  constitutivo  das
referidas entidades.

                                 Capítulo V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 36º
                           Autorizações especiais

1- É permitida a importação e exportação  de  armas,  partes  essenciais  de
armas de fogo, munições, cartuchos  ou  invólucros  com  fulminantes  ou  só
fulminantes  por  parte   de   federações   de   tiro   e   associações   de
coleccionadores com museu, bem como aos titulares de licenças desportiva  ou
de coleccionador, desde  que  autorizada  pelo  Director  Nacional  da  PSP,
observando-se, com as necessárias adaptações, o regime previsto no  Capítulo
VII da Lei geral sobre armas e suas munições.
2- A  realização  de  provas  desportivas  e  a  realização  de  iniciativas
culturais ou  reconstituições  históricas  de  reconhecido  interesse,  cuja
natureza não se  mostre  ajustada  ao  disposto  no  presente  diploma,  são
objecto de autorização própria, concedida pelo  Director  Nacional  da  PSP,
mediante análise  das  condições  de  segurança  do  evento,  apreciação  da
idoneidade dos participantes e a qualidade do respectivo promotor.

                                 Artigo 37º
                             Dever de informação

1- As federações de tiro  e  as  associações  de  coleccionadores  comunicam
obrigatoriamente à DN/PSP a identidade dos titulares dos respectivos  corpos
sociais e comprovam a sua idoneidade, bem como  dos  técnicos  especialmente
habilitados que disponham ao seu serviço.
2- Compete às federações de tiro o cumprimento da obrigação prevista no  n.º
anterior, nos casos das suas  associações  federadas  e  dos  clubes  nestas
inscritos.
3- Quando se proceda  a  eleições  para  os  corpos  sociais  das  entidades
referidas no presente  artigo,  as  federações  de  tiro  e  associações  de
coleccionadores comunicam à DN/PSP a sua  nova  composição,  dentro  dos  60
dias subsequentes ao sufrágio.

                                 Artigo 38º
                        Listagens de clubes federados

As Federações desportivas devem entregar na DN/PSP, no prazo de 180  dias  a
contar da entrada em vigor do presente  diploma,  a  listagem  de  todos  as
associações  e  clubes  nelas  federados  bem  como  a  listagem  dos   seus
atiradores e os tipos de licenças  desportivas  de  que  sejam  possuidores,
devidamente convertidas para as licenças federativas, referidas no  presente
diploma.

                                 Artigo 39º
          Requerimento para atribuição de licença de coleccionador

1-Juntamente  com   o   requerimento   para   atribuição   da   licença   de
 coleccionador, e no prazo de 180 dias contados  da  entrada  em  vigor  da
 presente lei, deve ser junta a relação das armas constantes  da  colecção,
 mantendo-se o requerente na sua posse.
2-As  armas  não  manifestadas  na  posse  do  requerente  são,  sem   outra
 formalidade, manifestadas gratuitamente em nome do mesmo.
3-As armas  manifestadas  em  nome  de  pessoa  diferente,  falecida  ou  de
 paradeiro  desconhecido  são  manifestadas  gratuitamente   em   nome   do
 requerente, fazendo este a prova, por qualquer meio, da sua aquisição.

                                 Artigo 40º
                          Delegação de competências

As competências atribuídas na presente  lei  ao  Director  Nacional  da  PSP
podem ser delegadas, nos termos da lei.

                                 Artigo 41º
                                Taxas devidas

1-A  apresentação  de  requerimentos,  a  concessão  de  licenças,  e   suas
renovações,  de  autorizações,  a  realização  de  vistorias  e  exames,  os
manifestos e todos os actos sujeitos a despacho,  previstos  neste  diploma,
estão dependentes do pagamento por parte do interessado da taxa fixada  pela
competente portaria relativa ao regime geral de uso e porte de arma.
2-Os actos que  visem  o  reconhecimento  das  federações  desportivas  e  a
credenciação das associações de coleccionadores ficam isentos  do  pagamento
de quaisquer taxas.

                                 Artigo 42º
                             Inicio de vigência

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.

