

                          PROJECTO DE LEI N.º 213/X

 VISA COMBATER A REALIZAÇÃO DE ESPECTÁCULOS DE LUTA DE CÃES, CRIMINALIZANDO
                        A SUA PROMOÇÃO OU REALIZAÇÃO

                            Exposição de motivos

O  regime  jurídico  da  detenção  de  animais  perigosos  e  potencialmente
perigosos como animais de companhia consta do Decreto-Lei  nº  312/2003,  de
17 de Dezembro.
De acordo com este diploma, é considerado animal perigoso  aquele  que:  (i)
tenha mordido, atacado ou ofendido o corpo ou a saúde de  uma  pessoa;  (ii)
tenha ferido gravemente ou morto um outro  animal  fora  da  propriedade  do
detentor; (iii) tenha sido declarado como  tendo  carácter  e  comportamento
agressivos, pelo respectivo detentor, à junta de freguesia da  sua  área  de
residência; (iv) tenha sido considerado pela autoridade competente  como  um
risco  para  a  segurança  de  pessoas  ou  animais.  É  considerado  animal
potencialmente perigoso, por outro lado,  qualquer  animal  que,  devido  às
características da espécie, comportamento agressivo e  tamanho  ou  potência
de mandíbula, possa causar lesão ou morte a pessoas ou outros  animais  Como
tal foram considerados, designadamente,  os  cães  das  raças  referidas  no
anexo à Portaria nº 422/2004, de 24 de Abril.
Entende  o  CDS-PP  que  o  regime  jurídico  constante  do  Decreto-Lei  nº
312/2003, de 17 de Dezembro, é globalmente  adequado,  razão  pela  qual  se
limitou, num projecto de  lei  que  apresentou  conjuntamente  com  este,  a
densificar os requisitos mínimos para a obtenção de licenças de detenção  de
cães perigosos ou potencialmente perigosos,  acrescentando,  à  lei  actual,
dois requisitos relativos à pessoa do detentor.
Com a  presente  iniciativa  legislativa,  diferentemente,  pretende-se  dar
resposta a fenómenos despontantes na sociedade portuguesa, que são as  lutas
de cães de determinadas raças, cada vez mais  associadas  à  detenção  deste
tipo de animais e, por vezes, a outras  práticas  criminosas.  É  certo  que
estas lutas se fazem clandestinamente, e mesmo aquelas  que  seguem  rituais
consagrados entre  os  possuidores  de  cães  de  luta  (rituais  esses  que
envolvem a transmissão  de  quantias  elevadas,  alegadamente  a  título  de
caução de cumprimento das regras  desses  rituais),  não  deixam,  por  esse
facto, de constituírem ilícito contra-ordenacional, à face da lei vigente.
Os proponentes da presente iniciativa recordam-se de terem  sido  divulgadas
reportagens,   em   programas   de   grande   informação,   que   explicavam
detalhadamente como é que se processavam estas lutas de cães, onde, e  quais
as «regras» a que as mesmas obedecem.
Pode-se questionar se a divulgação deste tipo de reportagens terá  o  efeito
benéfico de levar as pessoas que  saibam  deste  tipo  de  eventos  a  darem
conhecimento da sua realização às autoridades policiais, ou se terá antes  o
efeito negativo de as levarem a  querer  aderir  aos  mesmos.  Uma  coisa  é
certa, todavia, e  não  passou  despercebida  aos  proponentes  da  presente
iniciativa: é o facto de existir pouca convicção da obrigatoriedade  da  lei
actual, quando não desconhecimento absoluto das respectivas prescrições.
Daí que se proponha o endurecimento do regime relacionado com  a  utilização
desses  animais  neste  tipo  de   eventos,   criminalizando   as   condutas
respectivas.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                Artigo Único:

Quem  promover,  organizar,  autorizar  ou  utilizar,  por  qualquer  forma,
canídeos,  tendo  em  vista  a  realização  de   espectáculos,   ou   outras
manifestações similares que envolvam lutas entre esta  espécie  de  animais,
classificados ou não como potencialmente perigosos, será punido com pena  de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Palácio de S. Bento, 17 de Janeiro de 2006.

                                Os Deputados,
