
PROJECTO DE LEI N.º 287/IX´

    ALTERA A LEI-QUADRO DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES DA REPÚBLICA PORTUGUESA

                                  Preâmbulo


      O funcionamento dos serviços integrados no Sistema de  Informações  da
República Portuguesa tem sido objecto de  polémicas  frequentes,  suscitadas
por suspeitas de actuações ilegais, por fugas  de  informações  relativas  a
relatórios confidenciais, por alegadas difamações  quanto  ao  funcionamento
ilegal dos serviços, ou  relacionadas  com  a  debilidade  e  ineficácia  da
fiscalização democrática da actuação dos serviços que passou por  uma  longa
fase de total paralisia e que, mesmo nos  períodos  em  que  o  Conselho  de
Fiscalização se encontra constituído, suscita muitas preocupações quanto  às
suas reais possibilidades de fiscalização.
      Assim, aquele que deveria  ser  um  serviço  consensual,  dada  a  sua
importância  para  a  República,   vê   a   legalidade   da   sua   actuação
frequentemente posta em causa por notícias vindas a público e  é  motivo  de
inquietação para todos os que se preocupam com o cumprimento  da  legalidade
democrática  e  com  os  direitos,  liberdades  e  garantias  dos  cidadãos.
Notícias de que várias personalidades da  vida  política  portuguesa  teriam
sido investigadas pelo SIEDM, de que movimentos sociais de  protesto  contra
a política do Governo seriam objecto de vigilância do SIS, de que um  antigo
espião sul-africano perseguido por vários crimes  teria  sido  subcontratado
pelo SIS, permanecendo ilegalmente em Portugal  com  a  sua  cumplicidade  e
desenvolvendo actividades presumivelmente criminosas sob a sua direcção,  de
que altos funcionários da CIA se  deslocarão  a  Portugal  para  ensinar  os
agentes dos serviços de informações portugueses a fazer  escutas,  intrusões
ou interrogatórios, ou de que o Governo  se  prepara  para  fundir  os  dois
serviços,  subvertendo  a  sua   matriz   essencial   de   separação   entre
competências de defesa nacional e de segurança interna, em  nada  prestigiam
os serviços de informações portugueses aos olhos dos cidadãos.
      Os serviços de  informações  não  podem  continuar  a  ser  motivo  de
permanente suspeita quanto à sua utilização abusiva por parte  dos  governos
e quanto à ilegalidade das suas actuações, pelo que constitui um  imperativo
nacional reflectir sobre o Sistema de Informações da República  e  encontrar
os  mecanismos  legais  que  impeçam  a  sua  instrumentalização   político-
partidária  e  que  equacionem  em  termos  eficazes  a   sua   fiscalização
democrática.
      Por outro lado,  uma  revisão  legal  do  Sistema  de  Informações  da
República  Portuguesa  não  pode  deixar  de  equacionar  o   seu   figurino
institucional e de repensar o relacionamento deste  Sistema  com  os  vários
órgãos de  soberania.  Como  judiciosamente  defendeu  o  Professor  Adriano
Moreira perante a Comissão da Reforma dos Sistema Político, em  2  de  Julho
de 2002, «o Presidente da República precisa, para desempenhar a  função  que
a Constituição lhe atribui, de ter acesso completo  à  informação  que  diga
respeito à segurança do país, em vários  aspectos»,  sendo  a  informação  a
primeira linha  da  segurança,  e  tendo  em  conta  que  a  intervenção  do
Presidente  da  República  nesta  matéria  «não  é  nenhuma   e   é   também
extremamente frágil a coordenação dos serviços de informação».
      Assim, o PCP propõe alterações profundas em dois domínios essenciais:


      1.º - No enquadramento institucional do  Sistema  de  Informações,  de
forma a assegurar uma relação dos Serviços com  o  Presidente  da  República
mais conforme com a importância deste órgão de  soberania,  tendo  sobretudo
em consideração o seu papel de Comandante Supremo das Forças  Armadas  e  as
suas responsabilidades na representação externa da  República.  Os  serviços
de informações não são instrumentos exclusivos do Governo,  mas  do  Estado,
pelo que se impõe, sem prejuízo das competências governamentais de  direcção
e  superintendência  do  Governo  sobre  esses  serviços,  um   reequilíbrio
institucional que permita aos demais órgãos  de  soberania  estabelecer  uma
relação com  o  SIRP  que  seja  compatível  com  os  respectivos  estatutos
constitucionais e que credibilize a actividade do sistema,  em  conformidade
com  o  regime  democrático  e  os  direitos,  liberdades  e  garantias  dos
cidadãos.
      2.º  -  No  domínio  da  fiscalização  dos  Serviços,   reforçando   a
independência, o papel e as competências do Conselho de Fiscalização.
      Clarificam-se de igual modo alguns aspectos do regime do SIRP de  modo
a assegurar uma maior confiança quanto à conformidade constitucional da  sua
actuação.
      A concepção fundamental que subjaz ao presente projecto de lei do  PCP
é a de que os serviços de  informações  devem  funcionar  exclusivamente  em
defesa do Estado de direito democrático e, nesse sentido, devem ser  tomadas
todas as medidas legais para prevenir actuações desses serviços  que  possam
constituir entorses ao pleno funcionamento do regime democrático.
      Assim, o Grupo Parlamentar do PCP propõe a atribuição ao Presidente da
República da competência para presidir ao Conselho Superior de  Informações,
para nomear um dos membros do  Conselho  de  Fiscalização  dos  Serviços  de
Informações e para nomear e exonerar, sob proposta do  Primeiro-Ministro,  o
Secretário-geral da Comissão Técnica dos Serviços de Informações.
      O Conselho Superior de Informações passará a funcionar na  Presidência
da República, assumindo  funções  consultivas  em  matéria  de  informações,
aconselhando o Presidente da República e o Governo nessa matéria, para  além
de se pronunciar sobre todos  os  assuntos  que  lhe  sejam  submetidos  por
qualquer dos seus membros e de ter competência para  propor  as  orientações
das actividades a desenvolver pelos Serviços.
      Quanto à fiscalização, o PCP propõe que o Conselho de Fiscalização dos
Serviços  de  Informações  seja  reformulado  na  sua  composição   e   veja
reforçadas as suas competências.
      Propõe-se em concreto que  o  Conselho  seja  presidido  por  um  juiz
conselheiro designado pelo Conselho Superior da Magistratura e  que  integre
ainda um cidadão designado pelo Presidente da  República,  o  presidente  da
comissão de fiscalização dos centros de dados dos  serviços  de  informações
(que é designado pela Procuradoria Geral da  República)  e  quatro  cidadãos
eleitos pela Assembleia da República.
      Para além dos poderes de que actualmente já dispõe, o PCP propõe que o
Conselho:  a)  deva  receber  do  director  de  cada  um  dos  serviços   de
informações, com regularidade bimensal,  lista  integral  dos  processos  em
curso, podendo solicitar e obter, no prazo que determinar, os elementos  que
considere necessários ao cabal exercício dos seus poderes  de  fiscalização;
b) deva apreciar a legalidade dos  despachos  ministeriais  que  permitam  o
acesso de funcionários e agentes policiais a dados ou informações  na  posse
dos serviços de informações; c) possa efectuar  visitas  de  inspecção,  sem
aviso prévio, aos serviços de informações, destinadas a observar e a  colher
elementos sobre o seu  modo  de  funcionamento  e  actividades;  d)  elabore
relatórios  e  emita  pareceres  com  regularidade  mínima  anual,  sobre  o
funcionamento dos serviços de informações,  a  apresentar  à  Assembleia  da
República, os quais podem conter eventuais declarações de  voto  de  membros
do Conselho; e) possa propor a realização de procedimentos  inspectivos,  de
inquérito ou  sancionatórios  em  razão  de  ocorrências  cuja  gravidade  o
justifique.
      Por seu turno, a fiscalização dos centros de dados processa-se através
de verificações periódicas dos programas,  dados  e  informações,  quer  por
amostragem, quer por referência a processos, situações ou pessoas.
      Também os poderes de fiscalização  das  Assembleia  da  República  são
reforçados no presente projecto de lei.  Assim,  sem  prejuízo  dos  poderes
gerais  decorrentes  do  seu  estatuto,  os  Deputados  podem  solicitar  ao
Conselho de Fiscalização a realização  de  diligências  para  apuramento  da
conformidade legal de actuações concretas dos  serviços  de  informações  ou
seus agentes; a Comissão Parlamentar de Assuntos Constitucionais,  Direitos,
Liberdades  e  Garantias  aprecia  os  relatórios  anuais  elaborados   pelo
Conselho  de  Fiscalização,  os  relatórios  elaborados  a  solicitação  dos
Deputados nos termos do número anterior, bem como os  relatórios  que  sejam
solicitados  pela  própria  Comissão;  e  os  directores  dos  serviços   de
informações estão legalmente vinculados a comparecer perante  esta  Comissão
Parlamentar, sempre que esta  os  convoque  para  prestação  de  informações
complementares.
      Tendo em  conta  a  necessidade  de  assegurar  a  plena  conformidade
constitucional das actuações dos  serviços  de  informações,  o  PCP  propõe
ainda:


      a) A proibição expressa de  realização  de  quaisquer  actividades  de
interesse político-partidário  ou  de  qualquer  ingerência  em  actividades
constitucionalmente   garantidas   dos   partidos   políticos,   associações
sindicais ou outras associações de natureza social, económica ou cultural.
      b)  A  existência  de  despacho  fundamentado  do  membro  do  Governo
responsável para que  os  funcionários  ou  agentes  com  funções  policiais
possam  ter  acesso  a  dados  ou  informações  na  posse  dos  serviços  de
informações, não podendo esses dados ser utilizados para finalidade  diversa
da que determinou a autorização.
      c) A definição das incumbências dos serviços de informações  de  forma
mais clara e menos susceptível de  interpretações  extensivas,  retomando  a
este respeito a redacção inicial da Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro.
      d) A instituição do princípio de total separação do funcionamento  dos
serviços e de proibição da sua fusão e da gestão conjunta de meios entre  si
ou com quaisquer outros serviços.
      e) A proibição da conexão das bases  de  dados  de  cada  serviço  com
qualquer outra.
      f) O direito  de  qualquer  cidadão,  que  por  qualquer  meio,  tiver
conhecimento ou fundada suspeita da existência de dados que lhe respeitem  e
que considere  erróneos,  irregularmente  obtidos  ou  violadores  dos  seus
direitos, liberdades e garantias  pessoais  pode,  sem  prejuízo  de  outras
garantias legais, requerer à comissão de fiscalização dos centros  de  dados
que proceda às verificações necessárias e ordene o  seu  cancelamento  ou  a
rectificação dos que se mostrarem incompletos ou erróneos.
      g) A sujeição a controlo  judicial,  por  um  tribunal  superior,  das
decisões governamentais  que  confirmem  a  recusa  de  um  funcionário  dos
serviços de informações em prestar declarações no âmbito de um processo  com
invocação do segredo de Estado.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                            Disposições alteradas


      Os artigos 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 15.º, 17.º, 18.º, 19.º, 20.º,
22.º, 23.º, 26.º, 27.º, 28.º e 33.º da Lei n.º  30/84,  de  5  de  Setembro,
alterada pelas Leis n.os 4/95, de 21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril,  e
75-A/97, de 22 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
             Limite das actividades dos serviços de informações


      1 - Os serviços de informações  estão  exclusivamente  ao  serviço  do
interesse público estando-lhes especialmente vedadas  quaisquer  actividades
de interesse político-partidário bem como qualquer  actuação  ou  ingerência
em  actividades  constitucionalmente  garantidas  dos  partidos   políticos,
associações sindicais ou outras associações de  natureza  social,  económica
ou cultural.
      2 - (Anterior n.º 1).
      3 - (Anterior n.º 2).
      4 - (Anterior n.º 3).
      5 - A prática dolosa de actos em  violação  do  disposto  no  presente
artigo constitui crime punido com pena de  prisão  de  um  a  três  anos  de
prisão, se pena mais grave não lhe couber  por  força  de  outra  disposição
legal.


                                 Artigo 5.º
                        Acesso a dados e informações


      1 - Os funcionários e agentes que exercem funções policiais  só  podem
ter acesso a dados e informações na posse dos serviços de informações  desde
que autorizados por despacho fundamentado do competente membro  do  Governo,
sendo proibida a sua utilização com  finalidades  diferentes  da  tutela  da
legalidade democrática ou da prevenção e repressão da criminalidade.
      2  -  Os  despachos  a  que  se   refere   o   número   anterior   são
obrigatoriamente enviados  ao  Conselho  de  Fiscalização  dos  Serviços  de
Informações.
      3 - O funcionário ou agente que comunicar ou fizer  uso  de  dados  de
informações com violação do disposto no número um  será  punido  com  prisão
até três anos, se pena mais grave não lhe for  aplicável,  independentemente
da medida disciplinar que ao caso couber.


                                 Artigo 6.º
                                Exclusividade


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - As informações obtidas no  âmbito  das  actividades  referidas  no
número  anterior  devem  ser  comunicadas  ao  Serviço  de  Informações   de
Segurança ou ao Serviço de Informações Estratégicas de Defesa  e  Militares,
sempre que sejam consideradas importantes para o desempenho das missões  que
lhes estão conferidas.


                                 Artigo 7.º
                          Conselho de Fiscalização


      1 - Sem prejuízo dos poderes de controlo a exercer pela Assembleia  da
República  nos  termos  constitucionais,  o   controlo   dos   serviços   de
informações é assegurado pelo Conselho de Fiscalização definido na  presente
lei.
      2 - O Conselho de Fiscalização é composto por:


      a)  Um  juiz  conselheiro  designado   pelo   Conselho   Superior   da
Magistratura, que preside;
      b) Um cidadão designado pelo Presidente da República;
      c) O Presidente da comissão de fiscalização dos centros de  dados  dos
serviços de informações;
      d) Quatro cidadãos eleitos pela Assembleia da República.


      3 - A eleição dos membros do Conselho de Fiscalização pela  Assembleia
da República é feita por voto secreto, por lista,  e  segundo  o  método  de
Hondt.
      4 - O Conselho de Fiscalização tem um mandato de quatro anos.


                                 Artigo 8.º
                                 Competência


      1 - (...)
      2 - Compete, em especial, ao Conselho de Fiscalização dos Serviços  de
Informações:


      a) (...)
      b) Receber do director de cada um dos  serviços  de  informações,  com
regularidade bimensal,  lista  integral  dos  processos  em  curso,  podendo
solicitar e obter, no prazo  que  determinar,  os  elementos  que  considere
necessários ao cabal exercício dos seus poderes de fiscalização;
      c) Apreciar a legalidade dos despachos a que se refere o artigo 5.º;
      d) [Anterior alínea c)];
      e) Efectuar visitas de inspecção, sem aviso prévio,  aos  serviços  de
informações, destinadas a observar e a colher elementos sobre o seu modo  de
funcionamento e actividades;
      f) [Anterior alínea e)];
      g) Elaborar relatórios e  emitir  pareceres  com  regularidade  mínima
anual, sobre o funcionamento dos serviços de  informações,  a  apresentar  à
Assembleia da República, os quais  podem  conter  eventuais  declarações  de
voto de membros do Conselho;
      h) Propor a realização de procedimentos inspectivos, de  inquérito  ou
sancionatórios em razão de ocorrências cuja gravidade o justifique;
      i) [Anterior alínea h)].


      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                 Artigo 9.º
                              Posse e renúncia


      1 - Os membros do Conselho  de  Fiscalização  tomam  posse  perante  o
Presidente da Assembleia da República no  prazo  de  10  dias  a  contar  da
publicação da sua nomeação ou do resultado da sua eleição,  na  I  Série  do
Diário da República.
      2 - (...)


                                 Artigo 15.º
                     Dependência e processo de nomeação


      1 - Os serviços de informações dependem  dos  ministros  indicados  na
presente lei, não podendo o membro do  Governo  que  dirigir  o  Serviço  de
Informações de Segurança tutelar qualquer outro serviço de informações.
      2 - A nomeação do director de cada um dos serviços  de  informações  é
antecedida de audição do indigitado em  sede  de  comissão  parlamentar,  na
qual este procede a uma exposição sobre as linhas  gerais  da  sua  actuação
enquanto responsável do serviço e responde às questões que a  esse  respeito
lhe sejam formuladas pelos Deputados.


                                 Artigo 17.º
                      Competência do Primeiro-Ministro


      Compete ao Primeiro-Ministro:


      a) Integrar o Conselho Superior de Informações;
      b) Propor ao Presidente da República a  nomeação  e  a  exoneração  do
Secretário-Geral da Comissão Técnica dos Serviços de Informações;
      c) [Actual alínea d)];
      d) [Actual alínea e)].


                                 Artigo 18.º
                      Conselho Superior de Informações


      1- O Conselho Superior de Informações é o órgão de consulta em matéria
de informações.
      2 - O Conselho Superior de Informações é presidido pelo Presidente  da
República e tem a seguinte composição:


      a) O Primeiro-Ministro;
      b)  Os  Vice-Primeiros-Ministros,  os  Ministros  de   Estado   e   da
Presidência, se os houver;
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)


      3 - O Conselho Superior de  Informações  funciona  na  Presidência  da
República e reúne mediante convocação do Presidente da República.
      4 - Compete ao Conselho Superior de Informações:


      a) Aconselhar o Presidente da República e  o  Governo  em  matéria  de
serviços de informações;
      b) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos  por
qualquer dos seus membros;
      c) Propor as orientações gerais das actividades  a  desenvolver  pelos
serviços de informações.


                                 Artigo 19.º
          Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e Militares


      1 - O Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e  Militares  é  o
organismo incumbido da produção de  informações  necessárias  a  garantir  a
independência nacional e a  segurança  externa  do  Estado  português  e  do
cumprimento das missões das Forças Armadas, incluindo a segurança militar.
      2 - O Serviço  de  Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  Militares
depende do Ministro da Defesa Nacional.


                                 Artigo 20.º
                     Serviço de Informações de Segurança


      1 - O Serviço de Informações de Segurança é o organismo  incumbido  da
produção de informações necessárias a  garantir  a  segurança  interna  e  a
prevenir a sabotagem, o terrorismo, a espionagem e a prática de  actos  que,
pela  sua  natureza,  possam  alterar  ou  destruir  o  Estado  de   direito
constitucionalmente estabelecido.
      2 - O Serviço de Informações  de  Segurança  depende  do  Ministro  da
Administração Interna.


                                 Artigo 22.º
                    Secretário-Geral da Comissão Técnica


      1 - (...)
      2 - Sem prejuízo da competência própria da Comissão  Técnica,  compete
ao secretário-geral:


      a) (...)
      b) (...)
      c) Transmitir informações pontuais e sistemáticas às entidades que lhe
forem indicadas pelos ministros da tutela;
      d)  Desenvolver  a  sua  actividade,  elaborar  estudos   e   preparar
documentos, de acordo com as orientações e determinações da tutela.


                                 Artigo 23.º
                              Centros de dados


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Cada centro de  dados  funciona  autonomamente,  não  podendo  ser
conectado com qualquer outro.


                                 Artigo 26.º
                           Fiscalização dos dados


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A fiscalização exerce-se através de  verificações  periódicas  dos
programas, dados e informações, quer por amostragem, quer por  referência  a
processos, situações ou pessoas.
      4 - (...)


                                 Artigo 27.º
                    Cancelamento e rectificação de dados


      1 - (...)
      2 - Quem, por qualquer meio, tiver conhecimento ou fundada suspeita da
existência  de  dados  que  lhe  respeitem   e   que   considere   erróneos,
irregularmente  obtidos  ou  violadores  dos  seus  direitos,  liberdades  e
garantias pessoais pode, sem prejuízo de outras garantias  legais,  requerer
à comissão que proceda às verificações necessárias e ordene  o  cancelamento
dos dados respectivos.
      3 - (...)


                                 Artigo 28.º
                               Dever de sigilo


      1 - (...)
      2 -  Os  funcionários  e  agentes  dos  serviços  de  informações  são
igualmente obrigados  a  guardar  rigoroso  sigilo  sobre  a  actividade  de
pesquisa, análise,  classificação  e  conservação  das  informações  de  que
tenham conhecimento em razão das suas funções, bem como sobre a estrutura  e
o funcionamento de todo o sistema, sem prejuízo do disposto no artigo 33.º.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 33.º
                  Prestação de depoimento ou de declarações


      1 - (...)
      2 - (Anterior n.º 3);
      3 - Se a autoridade judicial  considerar  injustificada  a  recusa  do
funcionário ou agente em depor ou prestar declarações  adoptada  nos  termos
do n.º 1, comunica os factos ao Supremo Tribunal de Justiça  ou  ao  Supremo
Tribunal Administrativo, conforme os casos, o qual  decide  sobre  a  recusa
após a apreciação dos seus fundamentos e ouvido o ministro da tutela».


                                 Artigo 2.º
                            Disposições aditadas


      À Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, alterada pelas Leis n.os  4/95,  de
21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril, e  75-A/97,  de  22  de  Julho,  são
aditados novos artigos 12.º-A, 16.º-A e 20.º-A:


                               «Artigo 12.º-A
             Fiscalização especial pela Assembleia da República


      1 - Sem prejuízo dos poderes gerais decorrentes do  seu  estatuto,  os
Deputados podem ainda solicitar ao Conselho de Fiscalização a realização  de
diligências para apuramento da conformidade  legal  de  actuações  concretas
dos serviços de informações ou seus agentes.
      2 - Para além do exercício das suas competências  gerais,  a  Comissão
Parlamentar de Assuntos Constitucionais, Direitos,  Liberdades  e  Garantias
aprecia os relatórios anuais elaborados pelo Conselho  de  Fiscalização,  os
relatórios elaborados a solicitação  dos  Deputados  nos  termos  do  número
anterior,  bem  como  os  relatórios  que  sejam  solicitados  pela  própria
Comissão.
      3 -  Os  directores  dos  serviços  de  informações  estão  legalmente
vinculados  a  comparecer  perante  a  Comissão  Parlamentar   de   Assuntos
Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e  Garantias  sempre  que  esta  os
convoque para prestação de informações complementares.


                                Artigo 16.º-A
                   Competência do Presidente da República


      Compete ao Presidente da República:


      a) Presidir ao Conselho Superior de Informações;
      b) Nomear um dos membros do Conselho de Fiscalização dos  Serviços  de
Informações;
      c) Nomear e  exonerar  o  Secretário-Geral  da  Comissão  Técnica  dos
Serviços de Informações, sob proposta do Primeiro-Ministro.


                                Artigo 20.º-A
                           Separação dos serviços


      O Serviço de Informações  Estratégicas  de  Defesa  e  Militares  e  o
Serviço de Informações de Segurança funcionam  com  total  separação,  sendo
vedada a respectiva fusão, a gestão  conjunta  de  meios  entre  si  ou  com
quaisquer outros serviços, sem prejuízo do disposto no artigo 5.º».


                                 Artigo 3.º
                           Disposições eliminadas


      É eliminado o n.º 4 do artigo 32.º da Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro,
alterada pelas Leis n.os 4/95, de 21 de Fevereiro, 15/96, de 30 de Abril,  e
75-A/97, de 22 de Julho.


                                 Artigo 4.º
                           Disposição transitória


      A redacção dada pela presente lei aos artigos 7.º e  9.º  da  Lei  n.º
30/84, de 5 de Setembro, alterada pelas Leis n.os 4/95, de 21 de  Fevereiro,
15/96, de 30 de Abril, e 75-A/97, de 22 de  Julho,  só  entra  em  vigor  no
termo do mandato em curso  dos  membros  do  Conselho  de  Fiscalização  dos
Serviços de Informações.


      Assembleia da República, 9 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino  de  Carvalho  -  Odete  Santos  -
Vicente Merendas - Honório Novo.

