
                        PROJECTO DE LEI N.º 250/VIII




     REGIME EXEPCIONAL DE APOIO AOS EX-PRISIONEIROS DE GUERRA EM ÁFRICA


  Por iniciativa do Grupo Parlamentar do  PSD,  foi  apresenta  na  passada
Legislatura o projecto de lei n.º 441/VII.
  No decurso dos debates em Plenário e em comissão foram levantadas dúvidas
quanto ao âmbito da aplicabilidade de um tal  diploma.  Designadamente,  foi
colocada a questão de saber se deviam ou não ser igualmente  abrangidos  não
só os  prisioneiros  de  guerra  portugueses  em  África  (como  titulava  a
iniciativa)  mas  ainda  os  eventuais  prisioneiros   de   guerra   noutros
territórios não africanos.
  O texto inicial foi, em comissão, substituído por  um  texto  alternativo
apresentado pelos Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
  Nele  se  mencionam,  como  no  corpo  do  próprio  texto  inicial,   «os
prisioneiros de guerra portugueses», sem qualquer distinção de local.
  De acordo com a acta da Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias, com o número 68 da VII Legislatura, 3.ª sessão,  foi
votado na especialidade o projecto de lei  de  «Apoio  aos  Prisioneiros  de
Guerra», tendo sido aprovado por unanimidade.
  Aprovado em votação final global, em 4 de Junho de 1998, o diploma veio a
ser  publicado  como  Lei  n.º  34/98,  de  18  de  Julho,  com  a  epígrafe
«Estabelece um regime excepcional de apoio aos ex-prisioneiros de guerra  em
África.
  Apreciado este texto em Comissão, o seu Presidente oficiou a  S.  Ex.ª  o
Presidente da Assembleia da República no seguinte sentido:
  «Analisado o texto da Lei n.º 34/98, publicada no Diário da  República  I
Série A n.º 174, de 18 de Julho de 1998, verificou-se que,  por  lapso,  não
foi rectificado o título constante do projecto de lei n.º 441/VII.
  Nestes termos, venho solicitar os bons ofícios de V. Ex.ª no  sentido  de
que, junto dos  serviços  competentes,  se  possa  proceder  à  rectificação
solicitada, passando a ser a seguinte: «Estabelece um regime excepcional  de
apoio aos ex-prisioneiros de guerra».
  Donde se prova que existiu um lapso, tal foi verificado  pelo  Presidente
da Comissão e foi solicitada a sua rectificação.
  Com efeito, sabendo-se que militares  portugueses  tinham  sido  mantidos
prisioneiros em outras paragens que não apenas  África,  a  consideração  do
princípio da igualdade impunha serem todos beneficiários do mesmo regime.
  Como  não  poderia  deixar  de  ser,  os  vários   interessados   tiveram
conhecimento da correcção feita à Lei e criaram  expectativas  legítimas  de
virem a ser por ele abrangidas.
  Levantando-se  agora  dúvidas  sobre   o   processo   legislativo   e   a
desconformidade entre a epígrafe e o  texto  do  diploma  aprovado,  cabe  à
Assembleia da República proceder à interpretação correctiva necessária.
  Assim,  ao  abrigo  das   disposições   constitucionais   e   regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  designados  do  Partido  Social  Democrata
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                Artigo único



  Na Lei n.º 34/98, de 18  de  Julho,  a  epígrafe  «Estabelece  um  regime
excepcional  aos  ex-prisioneiros  de  guerra  em  África»,   por   redutora
relativamente ao âmbito que  se  pretendeu  dar  àquele  diploma,  deve  ser
substituída por esta outra: «Estabelece um regime excepcional de  apoio  aos
prisioneiros de guerra».


  Palácio de São Bento, 26 de Junho de 2000. - Os Deputados do PSD:  Carlos
Encarnação - Luís Marques Guedes -  Guilherme  Silva  -  António  Capucho  -
Manuel Moreira.


