

                        Projeto de Lei nº 274/XII-1ª

 Garante a manutenção e a contratação efetiva dos profissionais de saúde no
                          Serviço Nacional de Saúde

                            Exposição de Motivos

Nos últimos anos registou-se uma progressiva redução  dos  profissionais  de
saúde  no  Ministério  da  Saúde.  Simultaneamente   o   Governo   substitui
trabalhadores com vínculo efetivo por trabalhadores contratados  através  de
contratos a termo certo, por prestação de serviços ou  mesmo  subcontratados
através de empresas de trabalho temporário, desrespeitando os  direitos  dos
trabalhadores.  Recorrentemente  o  Governo   utiliza   estes   regimes   de
contratação para o desempenho de funções permanentes em centros de  saúde  e
hospitais, sujeitos a uma hierarquia, com horário  de  trabalho  definido  e
com uma remuneração fixa. É o próprio Governo que promove a  precariedade  e
a instabilidade destes profissionais de  saúde,  ao  optar  por  regimes  de
contratação  que  não  salvaguardam  os  seus  direitos,  nem  a  necessária
estabilidade no funcionamento dos estabelecimentos públicos de saúde.

Os dados do emprego público disponibilizados pelo  Boletim  do  Observatório
do Emprego Público de dezembro de 2011 demonstram  uma  diminuição  de  1947
profissionais do Ministério da Saúde de 31 de dezembro de 2010  para  31  de
junho  de   2011   (passando   de   127.361   trabalhadores   para   126.847
trabalhadores). Se incluir os profissionais de saúde das  entidades  EPE,  a
redução é de 514.  Entretanto  a  Síntese  Estatística  do  Emprego  Público
(SIEP) da responsabilidade da Direcção-Geral da Administração e  do  Emprego
Público refere que a 31 de março  de  2012  o  número  de  trabalhadores  do
Ministério da Saúde, incluindo as entidades EPE é de 124.329.

Segundo a SIEP, em 31 de dezembro de 2011 existiam 15.663  profissionais  de
saúde  com  contratos  a  termo  e  a  31  de  março  já   existiam   16.085
profissionais de saúde com contratos a termo, ou seja, em  apenas  3  meses,
foram estabelecidos mais 422 contratos a termo.

Ainda de acordo com o Boletim do Observatório do Emprego Público, de  30  de
junho de 2010 a 30 de junho de 2011, isto é, num ano o  Governo  procedeu  à
contratação de mais 197 profissionais de saúde em  regime  de  prestação  de
serviços, passando de 475 para 734 prestadores de serviços.

Segundo a Associação Nacional de Unidades de Saúde Familiar  (USF-AN)  cerca
de 30% dos trabalhadores que integram as unidades de saúde  familiar  (USF),
sobretudo enfermeiros e secretários,  encontram-se  com  contratos  a  termo
certo. Em muitas USF, a maioria dos profissionais estão nesta  situação.  Os
concursos públicos entretanto  abertos  dispunham  de  um  número  de  vagas
insuficientes, atendendo ao número de trabalhadores  com  contrato  a  termo
certo. Globalmente,  estes  concursos  correspondiam  a  cerca  de  70%  dos
profissionais  nestas  condições,  assumindo   à   partida   que   30%   dos
profissionais não teriam oportunidade de serem integrados numa carreira  com
vínculo público e com contrato de trabalho por tempo indeterminado.

Não se compreende,  que  profissionais  de  saúde  que  desempenham  funções
permanentes nas USF,  como  os  enfermeiros  e  secretários,  permaneçam  em
situação de precariedade. Esta instabilidade, tanto é  prejudicial  para  os
trabalhadores, como para a prestação de cuidados de  saúde  primários.  É  o
próprio funcionamento das USF, de  acordo  com  o  quadro  legal,  e  a  sua
continuidade que estão colocados em causa. Para além de que,  ao  desempenho
de funções permanentes deve corresponder um contrato de trabalho efetivo.

Perante esta situação, os profissionais de saúde  e  a  Associação  Nacional
das USF reivindicam que o Governo tome medidas concretas,  para  resolver  o
problema  definitivamente,  dando  estabilidade  aos  trabalhadores   e   ao
funcionamento dos serviços públicos de  saúde,  neste  caso,  ao  nível  dos
cuidados de saúde primários. Dinamizaram uma  petição  com  mais  de  10.600
assinaturas exigem a  salvaguarda  dos  postos  de  trabalho  e  que  nenhum
profissional de saúde seja excluído das USF.

A precariedade e a instabilidade nas relações laborais nos  estabelecimentos
de saúde integrados  no  Serviço  Nacional  de  Saúde  é  negativo  para  os
profissionais e para os utentes. A incerteza e  a  instabilidade  quanto  ao
futuro profissional é um  elemento  de  desmotivação  dos  profissionais  de
saúde, que introduz perturbações nos  locais  de  trabalho.  A  ausência  de
vínculo,  associado  à  inexistência  de  ligação  à   instituição,   afetam
negativamente os utentes e não garantem a  continuidade  e  a  qualidade  do
Serviço Nacional de Saúde (SNS).

Atacar  os  direitos  dos  trabalhadores,  promover  a  precariedade   e   a
instabilidade  nas  relações  laborais,  traduz-se  em  mais  um  passo   no
desmantelamento do SNS pelo Governo. O Governo sabe que não há  futuro  para
o SNS sem a existência de profissionais de saúde, com direitos e  integrados
na respetiva carreira com vínculo público.

Neste sentido, com vista à garantia do SNS, universal, geral e de  qualidade
e dos direitos dos profissionais de  saúde,  o  PCP  propõe  que  o  Governo
proceda à integração de todos os profissionais de saúde, nas  carreiras  com
vínculo público, de  acordo  com  as  disposições  legais,  que  desempenham
funções   permanentes    nos    estabelecimentos    públicos    de    saúde,
independentemente da modalidade contratual.


Assim, ao abrigo das disposições legais e  regimentais  aplicáveis  o  Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º

          Manutenção dos profissionais no Serviço Nacional de Saúde

Independentemente da modalidade contratual, aos profissionais de  saúde  que
exerçam funções nos estabelecimentos  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,  que
obedecendo a uma hierarquia,  têm  um  horário  de  trabalho  definido,  uma
remuneração fixa e ocupam um posto de  trabalho  permanente  e  sem  vínculo
efetivo, devem ser asseguradas mediante  o  cumprimento  dos  indispensáveis
procedimentos legais,  as  condições  indispensáveis  à  sua  integração  no
Serviço Nacional de Saúde.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em Vigor

       A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação



                Assembleia da República, 20 de julho de 2012

                                Os Deputados,

         PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; ANTÓNIO FILIPE; RITA RATO
