
                        Projeto de Lei n.º 267/XII/1ª

  Estabelece um regime de suficiência do formato digital para e entrega de
                       trabalhos, teses e dissertações


O artigo 73.º da Constituição prevê que "Todos têm direito à  educação  e  à
cultura", e que para tal "O Estado promove a democratização  da  educação  e
as demais condições para que a educação, realizada através da  escola  e  de
outros meios formativos, contribua para  a  igualdade  de  oportunidades,  a
superação   das   desigualdades   económicas,   sociais   e   culturais,   o
desenvolvimento  da  personalidade  e  do   espírito   de   tolerância,   de
compreensão mútua, de solidariedade e de responsabilidade, para o  progresso
social e para a participação democrática na vida coletiva".

Contudo, a política educativa dos sucessivos governos  PS,  PSD  e  CDS  tem
caminhado exatamente no sentido de desrespeito e violação  da  Constituição.
O caminho da massificação e da democratização do acesso ao ensino  superior,
conquistado com a Revolução de Abril, tem sido desenvolvido,  designadamente
desde os últimos 20 anos, à custa da desresponsabilização  do  Estado  e  da
responsabilização das famílias, para  a  prossecução  de  um  objetivo  mais
profundo de desfiguração do  Estado  que  têm  praticado,  contrariamente  à
Constituição.

Por via desta desresponsabilização do Estado, os encargos  com  a  educação,
designadamente no Ensino Superior, são transferidos  para  as  famílias  que
hoje se vêm praticamente impossibilitadas de os suportar, num quadro em  que
muitas nem têm sequer condições para  garantir  outros  direitos  básicos  e
fundamentais como a saúde, segurança social, habitação,  alimentação,  entre
outros.

O esforço de sobrevivência injusto  reclamado  dos  estudantes  e  das  suas
famílias traduz-se, de acordo com dados do INE, num aumento  nos  últimos  8
anos de 74,4% - os custos com a educação no ensino superior cresceram  a  um
ritmo mais de 3 vezes superior à inflação média anual entre 2002-2010.

A profunda limitação da atual Lei da  Ação  Social  Escolar,  os  sucessivos
cortes nos apoios diretos e  indiretos  da  Ação  Social  Escolar  (ASE),  a
ausência de políticas efetivas de apoio aos  estudantes  e  de  garantia  da
igualdade de oportunidades, a responsabilização das famílias pelo  pagamento
dos custos  exorbitantes  de  acesso  e  frequência  do  ensino  superior  -
propinas, transportes, alojamento, alimentação, livros e material escolar  -
tem conduzido ao abandono  escolar  de  milhares  de  estudantes  do  ensino
superior.
A situação dramática de abandono e dificuldades profundas com  que  milhares
de estudantes estão confrontados é inaceitável.  Neste  contexto,  o  Estado
deve assumir o seu  papel  na  salvaguarda  dos  direitos  fundamentais  dos
estudantes, e simultaneamente, proteger a  estrutura  científica  e  técnica
nacional.

No ano letivo 2009/2010 num universo de cerca  de  73.000  bolseiros  apenas
119 tinham bolsa máxima. No ano letivo 2010/2011 com a aplicação do Decreto-
Lei n.º 70/2010, 11 mil  estudantes  perderam  bolsa  e  12  mil  estudantes
tiveram redução no valor da bolsa. Para além disto, o  preço  do  alojamento
nas  residências  e  da  refeição  nas  cantinas  de  Ação  Social  sofreram
aumentos.

Com o ano letivo 2011/2012, e a publicação por parte do Governo  PSD/CDS  de
alterações  ao  regulamento  de  atribuição  de  bolsas,   no   sentido   da
regulamentação da Lei n.º15/2011, o atraso na  resposta  sobre  a  aprovação
das candidaturas e os indeferimentos que têm sido divulgados,  confirmam  as
preocupações do PCP aquando da discussão Orçamento de Estado  para  2012,  e
da verificação do corte de 21,12% no Fundo de Ação Social, e  de  90.033.405
milhões de  euros  nas  transferências  para  os  serviços  de  Ação  Social
Indireta das Instituições de Ensino Superior Público.
A acrescer às dificuldades económicas das famílias, a  crescente  elitização
do Ensino Superior por força da implementação do processo de  Bolonha,  leva
a que se multipliquem os custos até na entrega dos trabalhos  necessários  à
conclusão dos ciclos de estudos.

A obrigatoriedade imposta pelas instituições de ensino superior  da  entrega
em formato papel dos trabalhos finais, teses e relatórios dos 1º,  2º  e  3º
Ciclos, com a exigência de várias cópias, leva  a  que  um  estudante  possa
gastar entre os 100E e 300E para poder  entregar  o  produto  final  do  seu
trabalho, valores incomportáveis para a generalidade dos estudantes.

Tal situação é  facilmente  solucionada  pela  substituição  da  entrega  em
formato papel  pela  entrega  em  formato  digital,  permitindo  que  nenhum
estudante seja penalizado pela falta  de  condições  económicas  aquando  da
entrega dos respetivos trabalhos.

Acresce que devem as instituições  de  ensino  superior  contribuir  para  o
processo  de  desmaterialização  de  documentos,  na  medida  em  que   esse
processo, além de mais económico e simples, é  também,  ambientalmente  mais
responsável. Certo  é  que  a  instituição  de  ensino  superior  pode,  sem
entender  necessário,  assegurar  por  meios  próprios   a   realização   de
impressões e disponibilidade dos  trabalhos  em  formato  de  papel,  mas  a
proposta do PCP, não o impedindo, limita essa opção à real necessidade.

Nestes  termos  e  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                               Objeto e âmbito
1- A presente lei estabelece um regime de  suficiência  do  formato  digital
para entrega de dissertações, trabalhos  de  projetos,  relatórios  e  teses
destinadas à admissão às provas de acordo com o disposto no Decreto-Lei  n.º
74/2006, de 24 de Março.
2- O regime previsto na presente lei é aplicável a todas as instituições  de
Ensino Superior nos 1º, 2º e 3º ciclos de estudos que ministrem.

                                  Artigo 2º
                         Entrega em formato digital
1 - Para apresentação e  entrega  de  dissertação,  trabalhos  de  projetos,
relatórios e teses destinadas à admissão às provas de acordo com o  disposto
no Decreto-Lei n.º 74/2006, e sem prejuízo do número de exemplares  exigidos
por  cada  instituição,  é  suficiente  a  apresentação  apenas  em  suporte
digital.
2 - São nulas  todas  as  normas  legais  ou  regulamentares  que  exijam  a
apresentação ou entrega pelos alunos em formato papel.





                                  Artigo 3º
                               Regulamentação
O  regime  definido  na  presente  Lei  é  objeto  de  regulamentação  pelas
instituições de Ensino Superior, nomeadamente  quanto  aos  procedimentos  a
observar  na  entrega  em  formato  digital  e  à   disponibilização   pelas
instituições aos docentes de cópias em formato papel.

                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                Assembleia da República, 11 de Julho de 2012

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; RITA RATO; FRANCISCO LOPES; JORGE MACHADO;
                      ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES
