
[pic]










                          PROJECTO DE LEI N.º 263/X


        Projecto de Lei de alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho
                            Exposição de motivos

A Lei n.º 23/96, de 26 de  Julho  (Lei  dos  Serviços  Públicos  Essenciais)
constitui um instrumento  inovador  destinado  a  garantir  a  protecção  do
utente de um conjunto mínimo de serviços considerados indispensáveis para  a
qualidade de vida nas sociedades actuais, face  a  um  mercado  liberalizado
dos serviços.
A  experiência  frutuosa  de  aplicação  deste  dispositivo  legal  permitiu
identificar um conjunto de situações cujo enquadramento, passados quase  dez
anos após a sua entrada em vigor, importa actualizar, de molde  a  manter  o
nível elevado de protecção dos utentes assegurado aquando da sua aprovação.
O alargamento do âmbito do diploma  às  comunicações  electrónicas  resulta,
assim, da evolução verificada no mercado que  veio  consagrar  a  utilização
alargada  de  meios  diversificados  de  comunicação  com  recurso  a  novas
tecnologias. Trata-se de matéria já aflorada na versão inicial da Lei.
Por outro lado, a formalização da menção no âmbito do diploma  relativamente
a todos os serviços de fornecimento de  gás  canalizado  visa  clarificar  o
alcance da protecção que a Lei assegura. Igualmente se efectua  a  adequação
a outros serviços integrados nas áreas  de  competência  de  reguladores  de
serviços essenciais, como os serviços postais, águas  residuais  e  resíduos
sólidos.
Foi clarificado o âmbito do conceito  de  entidade  prestadora  do  serviço,
tendo ainda sido instituída uma regra geral relativa à informação  sobre  as
tarifas praticadas pelas referidas entidades.
Entendeu-se fixar a  proibição  da  cobrança  aos  utentes  de  importâncias
relativas ao uso dos contadores e outros instrumentos de  medição  aplicados
pelos prestadores dos serviços para controle  dos  consumos  efectuados.  Os
custos destes instrumentos, sendo inerentes ao exercício  da  actividade  do
prestador, devem ser por estes suportados e não  incluídos  na  factura  dos
serviços paga pelo utente.
A utilização de procedimentos de facturação por consumo  estimado  tem  dado
origem, em alguns casos, a graves distorções  nos  pagamentos  exigidos  aos
utentes. Por este motivo, o regime do direito a exigir esses  pagamentos  em
matéria da prescrição e caducidade foi também objecto de  uma  clarificação,
dado  algumas  das  práticas  utilizadas  pelas  entidades  prestadoras  dos
serviços representarem um obstáculo à aplicação do artigo 10º da Lei.
É fixada a regra da compensação dos pagamentos em excesso  efectuados  pelos
utentes por via da facturação dos consumos por  estimativa,  na  factura  em
que  a empresa procede ao acerto do consumo efectivo e do  consumo  estimado
efectivamente pago.
Institui-se, ainda em sede do regime da  caducidade  e  da  prescrição,  uma
regra fixando uma antecedência mínima  para  a  comunicação  ao  utente  dos
pagamentos exigidos.
Foi alargado o âmbito da regra sobre ónus da prova a cargo do  prestador  do
serviço,  a  todas  as  matérias  relativas  à  prestação  do  serviço,  que
impliquem uma actuação do prestador.

Assim,  nos  termos  Constitucionais  e  Regimentais  aplicáveis,  vêm  os
Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentar o seguinte
Projecto de Lei:


                                  Artigo 1º

                (Alteração da Lei n.º 23/96, de 26 de Julho)

Os artigos 1º, 4º, 8º, 9.º, 10º, 13.º e 14.º da Lei  n.º  23/96,  de  26  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                                  Artigo 1º
                             (Objecto e âmbito)

1.  (Redacção do actual número 1 do artigo 1º)
2.  (Redacção do actual corpo do número 2 do artigo 1º)
   a) (Redacção da actual alínea a))
   b) (Redacção da actual alínea b))
   c)  Serviço  de  fornecimento  de  gás  natural  e  gases  de   petróleo
      liquefeitos canalizados;
   d) Serviço de comunicações electrónicas;
   e) Serviços postais;
   f) Serviço de recolha e tratamento de águas residuais;
   g) Serviços de gestão de resíduos sólidos urbanos.
3. (Redacção do actual número 3 do artigo 1º)
4. Considera-se prestador dos  serviços  abrangidos  pelo  presente  diploma
   toda a entidade pública ou privada que  preste  ao  utente  qualquer  dos
   serviços  referidos  no  número  2,  independentemente  da  sua  natureza
   jurídica, do título a que o faça ou da existência ou não de  contrato  de
   concessão.

                                  Artigo 4º
                            (Dever de Informação)

1. O prestador do serviço deve informar  de  forma  clara  e  conveniente  a
outra parte das condições em que o serviço é fornecido e  prestar-lhe  todos
os esclarecimentos que se justifiquem, de acordo com as circunstâncias.
2. O prestador do serviço informa directamente, de forma atempada e  eficaz,
os  utentes  sobre  as  tarifas   aplicáveis   pelos   serviços   prestados,
disponibilizando-lhes informação clara e completa sobre essas tarifas.
3. (Redacção do actual número 2 do artigo 4º)

                                  Artigo 8º
                       (Consumos mínimos e contadores)

1.  (Redacção do actual corpo do artigo 8º)
2.  É proibida a  cobrança aos utentes de:
   a) qualquer importância a título de  preço,  aluguer  ou  amortização  de
   contadores ou outros instrumentos de medição dos serviços utilizados;
   b) qualquer outra taxa de efeito equivalente  à  utilização  das  medidas
   referidas na alínea anterior independentemente da designação utilizada;
   c) qualquer  taxa que  não  tenha  uma  correspondência  directa  com  um
   encargo em que a entidade prestadora do serviço efectivamente incorra.
3. Não constituem consumos mínimos, para  efeitos  do  presente  artigo,  as
taxas e tarifas  devidas  pela  construção,  conservação  e  manutenção  dos
sistemas públicos de água e  de  saneamento,  nos  termos  do  regime  legal
aplicável.


                                 Artigo 9.º
                                ( Facturação)
1.- (...)
2- A factura a que se refere o número anterior deve  ter  uma  periodicidade
mínima  mensal,   devendo   discriminar   os   serviços   prestados   e   as
correspondentes tarifas.
3- (Redacção do actual n.º 2 )


                                 Artigo 10º
                          (Prescrição e caducidade)

1.  O direito ao recebimento do preço do serviço prestado  caduca  no  prazo
de seis meses após a sua prestação.
2. Se, por qualquer motivo, incluindo o erro do prestador  do  serviço,  foi
paga importância inferior à que corresponde ao consumo efectuado, o  direito
do prestador ao recebimento da diferença caduca dentro de  seis  meses  após
aquele pagamento.
3. A exigência de pagamento por serviços prestados é comunicada  ao  utente,
por escrito, com uma antecedência mínima de dez dias úteis  relativamente  à
data - limite fixada para efectuar o pagamento.
4. O prazo para a propositura da acção pelo prestador de serviços é de  seis
meses, contados após  a  prestação  do  serviço  ou  do  pagamento  inicial,
consoante os casos.
5. (Redacção do actual número 3 do artigo 10º)


                                 Artigo 13.º
                           (Resolução de litígios)

A resolução de litígios resultantes  da  prestação  de  um  serviço  público
essencial deve ser encontrada em  primeiro  lugar  através  do  recurso  aos
mecanismos de resolução extra-judicial de conflitos de consumo, suspendendo-
se no seu decurso o prazo para a interposição da acção judicial.

                                 Artigo 14.º
                            (Disposições Finais)

Actual artigo 13.º



                                  Artigo 2º

                (Aditamento à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho)

São aditados à Lei n.º 23/96, de 26 de Julho os artigos 10º A, 10º B e  15.º
com a seguinte redacção:


                                Artigo 10º A
                               (Ónus da prova)


1. Cabe ao prestador do serviço a prova de  todos  os  factos  relativos  ao
cumprimento  das  suas  obrigações  e  ao  desenvolvimento  de   diligências
decorrentes da prestação dos serviços a que se refere o presente diploma.

2.  Incide sobre o prestador do serviço o ónus da prova  da  realização  das
comunicações, a que se  refere  o  artigo  10º,  relativas  à  exigência  do
pagamento e do momento em que as mesmas foram efectuadas.

                                Artigo 10º B
                        (Acerto de valores cobrados)

Sempre que, em virtude do método de facturação utilizado,  seja  cobrado  ao
utente um valor que exceda o correspondente ao consumo  efectuado,  o  valor
em excesso é abatido da factura em que tenha sido efectuado o acerto,  salvo
caso de declaração em contrário, manifestada expressamente  pelo  utente  do
serviço.

                                 Artigo 15.º
                                 (Vigência)

Actual artigo 14.º

                                  Artigo 3º
                            (Aplicação no tempo)

O presente diploma aplica-se  às  relações  que  subsistam  à  data  da  sua
entrada em vigor.

                                  Artigo 4º
                             (Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


                  Palácio de S. Bento, 16 de Julho de 2006

                                Os Deputados


