

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI N.º 201XII/1.ª





           ESTABELECE O REGIME LABORAL E SOCIAL DOS INVESTIGADORES

              CIENTÍFICOS E DO PESSOAL DE APOIO À INVESTIGAÇÃO



                            Exposição de Motivos



A importância da Ciência, da Tecnologia e da Inovação

A Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) constituem domínios  de  importância
decisiva para o desenvolvimento económico e social do país. No  entanto,  ao
nível do investimento em recursos humanos - uma  das  áreas-chave  para  uma
política estratégica de CT&I  -  têm  sido  escassas  as  medidas  concretas
capazes de superar o atraso estrutural  com  que  Portugal  se  defronta,  e
sobretudo   de   conferir   neste   âmbito    consistência,    robustez    e
sustentabilidade ao Sistema Nacional Científico e Tecnológico (SNCT).

Os números falam por si. Se em 2000 o número de recursos  humanos  afetos  a
tempo inteiro em Portugal a atividades  de  investigação  e  desenvolvimento
(I&D) situavam-se em cerca de 0,44% do emprego total e em  2010  ascendia  a
1,06%, estes valores permanecem ainda aquém dos  valores  médios  registados
na Europa a 27 (em 2010 1,12%  do  emprego  total)[1].  Mesmo  estabelecendo
comparações com  outros  países  do  Sul,  o  valor  obtido  em  Portugal  é
claramente  inferior  às  percentagens  registadas  em  Espanha,  Itália  ou
Grécia, próximas da média europeia. Encontramo-nos, pois, ainda muito  longe
da União Europeia relativamente ao  peso  dos  investigadores  na  população
ativa e, também por essa razão, afastados dos seus  índices  estruturais  de
desenvolvimento científico.

Sendo certo que em Portugal se  tem  registado  um  crescimento  global  das
despesas em I&D,  tendo  em  2010  a  despesa  total  em  I&D  representado,
globalmente, 1.59% do PIB nacional. Dez anos antes encontrava-se  apenas  em
0,73% do PIB nacional (um aumento percentual acima do registado  para  igual
período na Europa a 27, de 1,74% para 1,91%, e ainda da média  registada  do
países da OCDE, de 2,20% para 2,40%, este último  referente  a  2009),  deve
contudo assinalar-se que este  aumento  decorre  da  maior  participação  do
setor privado (em 2000 situava-se em 27,8% aumentando para 45,5%  em  2010),
do sistema de ensino superior (em 2000 situava-se em 37,5%  aumentando  para
37% em 2010) e de entidades sem  fins  lucrativos  (em  2000  situava-se  em
10,8% aumentando para 10,4%  em  2010),  dado  que  o  investimento  público
registou uma redução muitíssimo acentuada ao longo desta  década,  de  23,9%
em 2000 para 7,2% em 2010. Estes valores demonstram de  forma  bem  evidente
como Portugal, em termos do investimento e das  fontes  de  investimento  em
I&D, se encontra em clara oposição ao que é feito ao nível da Europa a 27  e
dos países da OCDE. Em  ambos  os  indicadores  de  referência,  é  possível
verificar-se uma estabilização, entre 2000 e 2010, das  diversas  fontes  de
investimento em atividades de  I&D,  com  maior  ênfase  no  decréscimo  das
fontes  de  financiamento  não  estatais  (empresas  e  entidades  sem  fins
lucrativos).

A aposta nos recursos humanos é por isso  uma  estratégia  fundamental  para
inverter esta situação, sendo necessário não só aumentar  significativamente
o número de investigadores e os seus níveis de qualificação, mas também -  e
sobretudo  -  promover  uma  consolidação  efetiva  do  emprego  científico,
apostando claramente na melhoria das condições de  exercício  de  atividades
de investigação.

A precariedade como regra

Atualmente as bolsas de investigação são praticamente  a  única  saída  para
quem quer fazer investigação científica em Portugal. Não existe  um  mercado
de  emprego  científico   consistente   e   o   próprio   Estado   tem   uma
responsabilidade muito  grande  no  não  reconhecimento  dos  investigadores
científicos enquanto trabalhadores de pleno direito.

O  modelo  de  financiamento  das  unidades  de  investigação  tem   imposto
constrangimentos estruturais às instituições de I&D,  impedindo  a  promoção
da estabilidade profissional e a consolidação dos seus  recursos  humanos  e
das estratégias de investigação.  Por  isso  temos  assistido,  nos  últimos
anos, à degradação  das  condições  de  trabalho  no  sistema  científico  e
tecnológico nacional. As restrições impostas  à  renovação  dos  quadros  de
pessoal incentivam a utilização abusiva da figura do contrato  de  bolsa  de
investigação para trabalhos que não são de  investigação,  ou  o  recurso  a
bolsas  de  formação  avançada  em  gestão  da  ciência  para  trabalhos  de
investigação. Esta política tem conduzido à generalização  de  situações  de
emprego  não  declarado,  altamente  precário,   privado   de   direitos   e
desprotegido, que tendem a prolongar-se instavelmente no tempo.

É, por isso,  urgente  uma  dignificação  daqueles  que  exercem  atividades
científicas, contribuindo para o fim ao recurso abusivo de falsos  bolseiros
nas unidades de investigação no nosso país.

A Carta  Europeia  do  Investigador,  de  2005,  é  aliás  inequívoca  nesta
matéria, considerando na sua definição de  investigador  todos  quantos  "se
encontram nos primeiros quatro anos de  formação,  incluindo  o  período  da
formação pela investigação". Consagra ainda, nestes termos,  que  "todos  os
investigadores  que  seguem  uma  carreira   de   investigação   devem   ser
reconhecidos  como  profissionais  e  tratados  como  tal",  devendo   "este
reconhecimento (...) começar no  início  da  sua  carreira,  nomeadamente  a
nível pós graduado, e incluir todos os níveis".

A  Carta  Europeia  do  Investigador  recomenda  ainda  que  "As   entidades
empregadoras e/ou financiadoras dos investigadores devem garantir que  estes
beneficiem de condições justas e atraentes de  financiamento  e/ou  salários
com regalias de segurança social adequadas e  equitativas.  Estas  condições
devem abranger os investigadores em todas as fases de  carreira",  incluindo
as fases de formação, enquanto bolseiros. Significa isto, portanto,  que  os
montantes das bolsas devem ser equiparados às remunerações de  trabalhadores
de  carreira  com  habilitações  equivalentes  às  dos  investigadores   com
contrato de bolsa em causa, bem como as respetivas  condições  de  trabalho,
contratuais e de proteção social.

Estas recomendações da Comissão Europeia,  vertidas  na  Carta  Europeia  do
Investigador, colocam  assim  a  Portugal  perante  um  enorme  desafio:  um
contingente significativo de bolseiros em situação precária, desprovidos  de
direitos sociais básicos, e nos quais assenta parte fundamental da  produção
científica  nacional.  Com  efeito,  aos   trabalhadores   científicos   das
carreiras de docência do Ensino Superior, de Investigação  Científica  e  de
Técnico Superior, vieram juntar-se na última década bacharéis,  licenciados,
mestres,  doutores,  entre  outros.  O  enquadramento  em   que   atualmente
desenvolvem a sua actividade é o de bolseiros (na maior  parte  dos  casos),
ou  o  de  avençados,  contratados  e  estagiários,  ou  simplesmente  o  de
"voluntários",  sem  qualquer  outro  tipo  de   enquadramento   laboral   e
legislativo.

O recurso às falsas bolsas por parte  das  unidades  de  I&D  tornou-se  tão
recorrente que,  em  muitos  casos,  e  contrariando  o  EBI,  os  bolseiros
passaram  a  garantir  necessidades  permanentes  destas  unidades.   Muitos
investigadores recebem bolsas consecutivas sem terem a perspetiva de  alguma
vez virem a obter um vínculo jurídico-laboral cuja  natureza  lhes  assegure
um conjunto de direitos sociais elementares. Esta  situação,  que  desde  há
muito tempo é amplamente conhecida pela comunidade científica, pelo  próprio
governo e pela população em geral, tem sido sistematicamente  ignorada  pelo
Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, apesar das  permanentes
promessas  de  alteração  da  situação  profissional  em  que  se  encontram
milhares do atual contingente de falsos bolseiros.

O recurso a contratos de trabalho, por  oposição  a  bolsas,  inclusivamente
para doutorandos, tem paralelo noutros países  da  União  Europeia,  como  a
Alemanha, Áustria, Dinamarca, Holanda e Noruega. Noutros países ainda,  como
a Espanha, Grécia e Suécia, existe um sistema  misto  para  os  doutorandos:
durante os primeiros dois anos beneficiam de uma bolsa e nos restantes  anos
é celebrado um contrato de trabalho. Sendo  evidente  a  existência  de  uma
componente de formação intrínseca à actividade  científica,  o  contrato  de
trabalho sublinha o inegável carácter laboral da  actividade,  garantindo  o
acesso a mais direitos e a uma maior proteção social aos investigadores.

É  inegável  reconhecer  que  o  direito  à  segurança  social  se  encontra
fortemente limitado pelo enquadramento aplicável atualmente  aos  bolseiros,
o  regime  do  Seguro  Social  Voluntário.  Este  regime   tem-se   revelado
desadequado face à natureza da actividade  do  bolseiro,  pois  confere  uma
proteção social mínima, muito aquém do que seria justo e necessário  face  à
natureza do trabalho efetivamente realizado.  Esta  situação  configura  uma
discriminação  injustificada  que,  estendendo-se  aos  bolseiros  de   pós-
doutoramento, afeta inclusivamente investigadores que já terminaram  a  fase
formal da sua formação. Tudo isto contraria as mais  recentes  recomendações
da Comissão Europeia, segundo as quais: "os  Estados-Membros  devem  envidar
esforços para garantir que os investigadores  beneficiem  de  uma  cobertura
adequada em matéria de segurança social".

Reconhecendo as insuficiências atuais, é de resto a  própria  legislação  (o
Estatuto do Bolseiro, a Lei nº. 40/2004, de 18  de  Agosto)  que  prevê,  em
situações específicas como a doença e a maternidade, uma proteção  adicional
dos bolseiros. Esta proteção prevista  na  lei  é,  no  entanto,  largamente
desrespeitada por entidades financiadoras e de acolhimento, o que  constitui
um incumprimento grave e que tem vindo a ser denunciado. No  entanto,  mesmo
com estas denúncias, a tutela não tem atuado.  Acresce  ainda  que  continua
por regulamentar o "acesso a cuidados de saúde"  por  parte  dos  bolseiros,
previsto no artigo 11º da já citada Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto.

O  Programa  do  atual  Governo  afirma  explicitamente,  na   página   118,
relativamente  à  sua  política  para  a  Ciência  que  "O  investimento  na
Investigação,  Desenvolvimento  e  Inovação  constitui  uma  prioridade   do
Governo...Na linha das  recomendações  do  relatório  da  Comissão  Europeia
Innovation Union Competitiveness 2011 apostamos no aumento do ratio  em  I&D
sobre o PIB e na diversificação  das  fontes  de  financiamento."  Apontando
ainda como um dos seus objetivos estratégicos "Garantir  aos  investigadores
a necessária estabilidade e  planeamento  financeiro  da  sua  actividade.".
Ora, o reiterado reconhecimento pelos sucessivos  governos,  bem  como  pelo
atualmente em funções, das lacunas existentes em termos de  proteção  social
de  muitos  trabalhadores  altamente  qualificados  que  hoje  asseguram   a
existência  do  Sistema  Nacional  Científico  e  Tecnológico  deve  contudo
estender-se a todos os  investigadores  e  a  todo  o  pessoal  técnico  que
assegura o  desenvolvimento  da  actividade  científica  do  nosso  país.  A
garantia  de  uma  proteção  social  semelhante  à  dos  trabalhadores   que
beneficiam do Regime Geral da Segurança  Social  deve  resultar  do  próprio
reconhecimento  destas  pessoas  enquanto  trabalhadores  e   trabalhadoras,
através  dum  contrato  de  trabalho.  Por  isso,  é  necessário   um   novo
entendimento e valorização  dos  investigadores,  definindo  bolsas  para  a
formação  e  garantindo  contratos  de  trabalho  para  a  generalidade  das
situações que hoje,  na  ausência  dessa  responsabilidade,  se  mantêm  num
regime de precariedade inaceitável.

As propostas do Bloco de Esquerda

Com o presente projeto de lei,  o  Bloco  de  Esquerda  pretende  consagrar,
entre outros aspetos:

- Regras claras de atribuição de bolsas para os  investigadores  científicos
em início de carreira que iniciam o contacto com  a  investigação  e  sempre
que esta  esteja  associada  a  uma  componente  explícita  de  formação  de
carácter curricular.

- A celebração de contratos de trabalho para os  investigadores  científicos
em início de carreira que se encontram há mais de dois  anos  integrados  em
projetos  de  investigação  ou  que  não  estejam  em  período  de  formação
curricular bem como para todos os investigadores experientes  e  pessoal  de
apoio à investigação.

- Um regime de proteção social dos trabalhadores por conta  de  outrem  para
os investigadores científicos com contrato de trabalho e para o  pessoal  de
apoio  à  investigação,  bem  como  a  atribuição  das  prestações  sociais,
garantidas como direitos, nas  eventualidades  de  doença,  parentalidade  e
adoção,  riscos  profissionais,  desemprego,  invalidez,   velhice,   morte,
encargos familiares, entre outras.

- A atribuição do subsídio de desemprego com um prazo  de  garantia  de  180
dias de trabalho num período de 12 meses imediatamente anterior  à  data  do
desemprego e de subsídio social de desemprego com um prazo  de  90  dias  de
trabalho por conta de outrem num período de 8 meses  imediatamente  anterior
à data do desemprego.

- A  possibilidade  de  efetuar  o  pagamento  retroativo  de  contribuições
correspondentes à proteção em caso de desemprego, por parte das entidades  a
que o trabalhador tenha estado vinculado durante o  período  relevante  para
efeitos do preenchimento do prazo de garantia.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados, do Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,
apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 CAPÍTULO I

                             DISPOSIÇÕES GERAIS


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

O presente diploma estabelece o regime laboral e social  dos  investigadores
científicos e do pessoal  de  apoio  à  investigação,  definindo  regras  de
celebração de contratos de  bolsa,  celebração  de  contratos  de  trabalho,
regime de segurança social e proteção no desemprego, tendo  em  consideração
a especificidade própria das profissões abrangidas.


                                 Artigo 2.º

                              Âmbito subjetivo

A presente lei é aplicável aos investigadores  científicos  que  desenvolvam
trabalho  de  integração  na  investigação,  que  desenvolvam  trabalho   em
programas de investigação, que desenvolvam  trabalho  de  investigação  para
obtenção de grau académico ou de formação  científica  de  pós-doutoramento,
bem como ao pessoal de  apoio  às  atividades  de  investigação  científica,
nomeadamente ao pessoal de gestão de  ciência  e  tecnologia  e  ao  pessoal
técnico de investigação.


                                 Artigo 3.º

                                 Definições

1.  Para  efeitos  da  presente   lei   são   considerados   investigadores
   científicos:

   a)      Investigadores em início de carreira: os investigadores  que  se
   encontram nos primeiros quatro anos da  sua  atividade  de  investigação
   científica em centros de investigação ou empresas ou  que  se  encontram
   num programa de investigação que vise a obtenção de grau académico.

   b)      Investigadores experientes: os investigadores titulares de  grau
   de  doutoramento  ou  investigadores  com  pelo  menos  quatro  anos  de
   experiência de investigação científica (tempo inteiro) a contar a partir
   da data de obtenção do grau  académico  que  dá  acesso  a  um  programa
   doutoral.

2.  Para  efeitos  da  presente  lei  é  considerado  pessoal  de  apoio  à
   investigação científica:

   a) Técnicos que prestam  apoiam  ao  funcionamento  e  à  manutenção  de
   equipamentos e infraestruturas laboratoriais de carácter científico,  ou
   desenvolvem outras atividades relevantes para  o  sistema  científico  e
   tecnológico nacional;

   b)      Licenciados, mestres e doutores que exerçam atividades de gestão
   organizacional e administrativa de programas de  ciência,  tecnologia  e
   inovação, ou de monitorização do sistema científico, tecnológico  ou  do
   ensino superior em instituições de investigação científica.



                                 CAPÍTULO II

                            REGIME DE CONTRATAÇÃO


                                  SECÇÃO I

              Investigadores científicos em início de carreira


                                 Artigo 4.º

                                 Contratação

São  celebrados  contratos  de  bolsa  e  contratos  de  trabalho   com   os
investigadores científicos em início de carreira.






                                 Artigo 5.º

                             Contratos de bolsa

   1.  São celebrados contratos de bolsa com os  investigadores  científicos
      em início de carreira que participam  em  atividades  de  investigação
      científica associadas  a  uma  componente  explícita  de  formação  de
      caráter  curricular,  tal  como  a  realização  de  disciplinas  ou  a
      participação em seminários, desde que as unidades curriculares  tenham
      uma carga de créditos igual  ou  superior  a  um  sexto  do  total  de
      créditos.

2. Os contratos de bolsa são celebrados nos seguintes termos:

a) No caso  de  atividades  desenvolvidas  nos  primeiros  quatro  anos  de
   investigação científica os contratos de  bolsa  nunca  podem  exceder  o
   período de dois anos, sendo aplicável para o restante período o disposto
   no artigo 6.º.

b) No caso de um programa de investigação  que  vise  a  obtenção  de  grau
   académico os contratos de bolsa são celebrados unicamente  para  efeitos
   do  período  correspondente  à  proporção  de  créditos   das   unidades
   curriculares, sendo aplicável para o  restante  período  o  disposto  no
   artigo 6.º.

   3. No âmbito de um contrato de bolsa são  concedidos  subsídios,  que  se
      designam bolsas, e que  são  atribuídos  mediante  contrato  celebrado
      entre o investigador científico em início de carreira e  uma  entidade
      financiadora.


                                 Artigo 6.º

                            Contratos de trabalho

1.     São  obrigatoriamente  celebrados  contratos  de  trabalho   com   os
investigadores científicos em início de carreira nos seguintes casos:

   a)      No caso de atividades de investigação  científica  desenvolvidas
   em instituições científicas e tecnológicas ou em  empresas  há  mais  de
   dois anos;

   b)      No caso de programas de investigação que  visem  a  obtenção  de
   grau académico que não possuam componente curricular ou  que  esta  seja
   inferior a um sexto do total de créditos curriculares;

   c)      Durante todo o período subsequente ao período  correspondente  à
   proporção de créditos das unidades curriculares.

2.    Os contratos de trabalho a termo celebrados  entre  os  investigadores
em início de carreira e as entidades financiadoras têm a duração  mínima  de
seis meses, renováveis, não podendo exceder a duração de:

   a)      Três anos, no caso de contratos de  iniciação  a  atividades  de
   investigação científica, desenvolvimento tecnológico, experimentação  ou
   transferência de tecnologia e de saber;

   b)      Quatro anos, no caso de  contratos  inseridos  em  programas  de
   obtenção do grau académico de doutoramento.

3.    A estes contratos aplica-se a legislação em vigor, de  acordo  com  as
especificidades previstas na presente lei.



                                  SECÇÃO II

                   Investigadores científicos experientes


                                 Artigo 7.º

                            Contratos de trabalho

Com os investigadores experientes são celebrados contratos de trabalho,  nos
termos da legislação em vigor, com as devidas adaptações,  salvo  nos  casos
em que estejam previstos vínculos e regimes de contratação  mais  favoráveis
para o investigador.


                                 Artigo 8.º

                     Acesso a carreiras de investigação

1.  Os  estatutos  e  regulamentos  internos  dos  centros  de  investigação
   científica ou empresas devem prever mecanismos  de  integração  nos  seus
   quadros dos investigadores que  cessem  os  respetivos  contratos,  tendo
   cumprido os objetivos neles previstos.

2. O ministério responsável pela política de ciência,  através  da  Fundação
   para a Ciência e  Tecnologia,  deve  criar  mecanismos  institucionais  e
   financeiros  de  apoio  à  progressiva  inserção  de   recursos   humanos
   qualificados nas unidades de I&D.



                                 SECÇÃO III

                 Pessoal de apoio à investigação científica


                                 Artigo 9.º

                            Contrato de trabalho

        1. As instituições de investigação públicas  ou  privadas  celebram
           contratos de trabalho com os técnicos de  apoio  à  investigação
           científica, nos termos da legislação em vigor,  com  as  devidas
           adaptações, salvo nos casos em que estejam previstos vínculos  e
           regimes de contratação mais favoráveis para o trabalhador.

        2.  As  instituições   de   investigação   públicas   ou   privadas
           proporcionam  ao  pessoal  técnico  de  apoio   à   investigação
           científica um estatuto  remuneratório  compatível  com  as  suas
           funções e o direito à proteção social.

        3. O pessoal de apoio às atividades de investigação  científicas  é
           abrangido  pelo   regime   geral   de   Segurança   Social   dos
           trabalhadores por conta de outrem,  com  as  especificidades  do
           capítulo seguinte, salvo  no  caso  de  estarem  abrangidos  por
           regime de proteção social mais favorável.


                                  SECÇÃO IV

                             Disposições Comuns


                                 Artigo 10.º

                             Regime de dedicação

1. Os contratos de trabalho celebrados com os investigadores  científicos  e
   com o pessoal de apoio à investigação  devem  estabelecer  um  número  de
   horas semanais de referência consideradas exigíveis  para  a  prossecução
   das  atividades  respetivas,  de  acordo  com  informação  prestada  pela
   entidade de acolhimento.

2. Os investigadores em início de carreira, os investigadores experientes  e
   o pessoal de apoio à investigação podem  exercer  outras  atividades  por
   conta própria ou por conta de outrem que não prejudiquem a prestação  das
   horas de referência exigidas para a prossecução das atividades  previstas
   e que não sejam consideradas incompatíveis com as mesmas.

3. O exercício de atividades em acumulação com a investigação científica  ou
   com o apoio à investigação deve ser autorizado pela entidade com  a  qual
   se celebrou contrato de bolsa ou contrato de trabalho,  mediante  parecer
   favorável do supervisor do programa de trabalhos.

4. A organização do programa de trabalhos respeita, obrigatoriamente,  entre
   dois períodos de trabalho diário, um período de descanso de  duração  não
   inferior a doze horas.


                                 Artigo 11.º

                            Regime de remuneração

A  tabela  remuneratória  dos  investigadores  em  início  de  carreira  com
contrato de trabalho, dos investigadores experientes e do pessoal  de  apoio
à investigação é equiparada à das  categorias  definidas  pelo  Estatuto  da
Carreira de  Investigação  Científica  (ECIC),  fazendo  corresponder  esses
níveis salariais com as atividades  desenvolvidas  e  a  formação  académica
detida pelo trabalhador científico.


                                 Artigo 12.º

                              Local de trabalho

Por local de trabalho entende-se o local habitual onde os  investigadores  e
o pessoal de apoio à investigação desenvolvem a sua pesquisa ou  realizam  a
sua prestação ou serviço.



                                 Artigo 13.º

                       Causas de cessação do contrato

 1. São causas de cessação do contrato:

a) O decurso do prazo pelo qual o contrato foi celebrado;

b) A revogação por mútuo acordo;

c) O incumprimento reiterado das cláusulas  contratuais  ou  regulamentares
   estabelecidas;

d) A prestação de falsas declarações.

   2. No caso de incumprimento  por  parte  da  entidade  de  acolhimento  o
      trabalhador  científico  pode  requerer  à  entidade  financiadora   a
      cessação do respectivo  contrato,  tendo  nesse  caso  direito  a  uma
      indemnização compensatória.



                                CAPÍTULO III

                               PROTEÇÃO SOCIAL


                                 Artigo 14.º

                          Regime de proteção social

1. Os investigadores científicos com contrato de trabalho  e  o  pessoal  de
   apoio à investigação são abrangidos obrigatoriamente pelo regime geral de
   segurança social dos trabalhadores  por  conta  de  outrem,  previsto  na
   legislação  em  vigor,  com  as  adaptações   contidas   neste   diploma,
   independentemente do seu vínculo.

2. Os investigadores científicos com contrato de bolsa são  abrangidos  pelo
   seguro social voluntário.






                                 Artigo 15.º

                            Inscrição obrigatória

        1. É obrigatória a inscrição do pessoal de apoio à  investigação  e
           dos investigadores científicos com contrato de trabalho,  e  das
           respetivas entidades financiadoras no regime geral de  segurança
           social,  sendo  estas  as  responsáveis   pela   inscrição   dos
           investigadores.

        2. Os investigadores e pessoal de apoio  à  investigação  comunicam
           aos serviços respetivos da segurança  social  o  início  da  sua
           actividade ou a sua vinculação a uma nova entidade.


                                 Artigo 16.º

                                Contribuições

1. No caso do pessoal de apoio à  investigação,  investigadores  científicos
   com contrato de trabalho e as respetivas entidades  financiadoras,  estes
   estão obrigados a contribuir mensalmente para o financiamento  do  regime
   geral da segurança social dos trabalhadores por conta de outrem.

2. As contribuições mensais dos beneficiários indicados  no  ponto  anterior
   são determinadas  pela  incidência  das  percentagens  fixadas  sobre  as
   remunerações de acordo com o regime geral aplicável aos trabalhadores por
   conta de outrem.

3. As contribuições mensais  do  pessoal  de  apoio  à  investigação  e  dos
   investigadores científicos com contrato de trabalho são descontadas sobre
   o  montante  das  respetivas  remunerações  e  entregues   aos   serviços
   respectivos da segurança social pela entidade  financiadora  em  conjunto
   com a sua própria contribuição.


                                 Artigo 17.º

                   Condições de atribuição das prestações

A atribuição das prestações do regime geral dos trabalhadores por  conta  de
outrem aos investigadores científicos com contrato de trabalho e ao  pessoal
de apoio à investigação depende do decurso de um prazo  de  garantia  mínimo
de contribuições ou de situação equivalente prevista no presente diploma.

                                 Artigo 18.º

                          Atribuição das prestações

              1. Todos os investigadores científicos e o pessoal de apoio  à
                 investigação  têm  direito  à  atribuição   de   prestações
                 sociais,  garantidas  como   direitos,   nomeadamente   nas
                 seguintes eventualidades:

   a) Doença;

   b) Parentalidade e adoção;

   c) Riscos profissionais;

   d) Desemprego;

   e) Invalidez;

   f) Velhice;

   g) Morte;

   h) Encargos familiares;

   i) Pobreza, disfunção, marginalização e exclusão sociais;

   j) Ausência e insuficiência de recursos económicos dos indivíduos e  dos
   agregados familiares para satisfação das  suas  necessidades  mínimas  e
   para promoção da sua progressiva inserção social e profissional;

   l) Outras situações previstas na lei.

2.    Para os efeitos da presente lei considera-se  que  a  união  de  facto
produz os efeitos do casamento.


                                 Artigo 19.º

                  Prestações na eventualidade de desemprego

Os critérios para a determinação do montante  das  prestações  substitutivas
de rendimentos do trabalho são conforme o previsto na legislação em vigor.

                                 Artigo 20.º

                     Montante do subsídio de desemprego

O montante diário do subsídio de desemprego é igual a 70% da remuneração  de
referência e calculado na base de 30 dias por mês.


                                 Artigo 21.º

                             Prazos de garantia

   1. O prazo de garantia para atribuição do subsídio de desemprego é de 180
      dias de trabalho por conta de outrem, com o correspondente registo  de
      remunerações, num período de 12 meses imediatamente anterior à data do
      desemprego.

   2. O prazo de garantia para atribuição do subsídio social de desemprego é
      de 90 dias de trabalho por  conta  de  outrem,  com  o  correspondente
      registo de remunerações, num período de 8 meses imediatamente anterior
      à data do desemprego.


                                 Artigo 22.º

              Período de concessão das prestações de desemprego

O período de concessão do subsídio de  desemprego,  do  subsídio  social  de
desemprego inicial e  do  subsequente  ao  subsídio  de  desemprego,  tem  a
duração prevista na legislação em vigor.


                                 Artigo 23.º

                     Relevância dos períodos de trabalho

1. Nas situações em que ocorra a eventualidade de desemprego, o  período  de
   trabalho de investigação prestado, ou equivalente, imediatamente anterior
   à ocorrência da situação de desemprego  é  considerado  para  efeitos  do
   cumprimento do prazo de garantia.

2. A remuneração total relevante, para efeitos de apuramento da  remuneração
   de referência, tem em conta as remunerações pagas durante  o  período  de
   trabalho imediatamente anterior à ocorrência da situação de desemprego.

3. Para cálculo da remuneração total relevante, para efeitos  de  apuramento
   da remuneração de referência, incluem-se  ainda  os  montantes  auferidos
   pela atribuição de bolsa constantes da presente lei e ao  abrigo  da  Lei
   n.º 40/2004, de 18 de Agosto, bem como as remunerações auferidas  durante
   o mesmo período.


                                 Artigo 24.º

                    Pagamento retroativo de contribuições

Pode ser efetuado o pagamento retroativo das  contribuições  correspondentes
à proteção em caso de  desemprego,  por  parte  das  entidades  às  quais  o
investigador tenha estado vinculado ou a auferir bolsa,  durante  o  período
relevante para efeitos do preenchimento do prazo de garantia.


                                 Artigo 25.º

                    Requerimento de pagamento retroativo

        1. Os investigadores abrangidos pela presente lei podem requerer  à
           instituição processadora do vencimento ou da bolsa, o  pagamento
           retroativo das contribuições para  efeitos  de  verificação  dos
           prazos de garantia e reconhecimento do direito às prestações  de
           desemprego,   devendo   indicar   o   período   de    actividade
           relativamente ao qual se pretende que a retroação opere.

        2. O requerimento deve ser instruído com os seguintes elementos:

   a) Documento que constitua meio de identificação;

   b) Declaração do requerente  onde  constem  a  actividade  exercida,  os
   períodos de tempo a considerar para efeitos de retroação e os  elementos
   de  identificação  das   respetivas   instituições   processadoras   dos
   vencimentos;

   c) Meios de prova relativos às situações laborais ou concessão da  bolsa
   invocadas.

                                 Artigo 26.º

                                  Encargos

Os encargos decorrentes da aplicação do presente diploma são suportados  por
verbas inscritas nos orçamentos dos  organismos  e  serviços  do  Estado  ou
empresas e laboratórios de entidades privadas a que os  investigadores  e  o
pessoal de apoio à investigação tenham estado vinculados.



                                 CAPÍTULO IV

              DIREITOS E DEVERES DOS INVESTIGADORES CIENTÍFICOS


                                 Artigo 27.º

                    Direitos e deveres dos investigadores

1.    Os investigadores em início de carreira têm direito:

   a) Ao cumprimento escrupuloso do  contrato  estabelecido  por  parte  da
   entidade financiadora, designadamente quanto às condições  de  prestação
   de trabalho, à retribuição pontual e à garantia de proteção social;

    b) Ao apoio técnico e logístico, por parte da entidade de  acolhimento,
   necessário ao cumprimento do plano de atividades estabelecido;

    c) À supervisão adequada das atividades desenvolvidas;

    d) À justa avaliação do respectivo desempenho;

    e) À informação pertinente e atempada sobre as regras de  funcionamento
   da entidade de acolhimento.

   f) A mudar de supervisor caso se verifique o manifesto incumprimento  da
   responsabilidade de supervisão, mantendo o contrato de trabalho.

2.    Os investigadores em início de carreira têm o dever:

   a) De cumprir escrupulosamente as obrigações decorrentes dos respectivos
   contratos nos termos da presente lei;

   b) De cumprir  os  objetivos  dos  programas,  planos  e  atividades  de
   investigação em que se integrem;

   c) De comunicar à entidade financiadora e à entidade  de  acolhimento  a
   ocorrência de qualquer facto que justifique a suspensão ou a cessação do
   contrato estabelecido;

   d) De colaborar com  a  entidade  de  acolhimento  no  acompanhamento  e
   supervisão  das  suas  atividades  de   investigação,   respondendo   às
   solicitações que lhes forem feitas nesse âmbito;

   e) De cumprir as normas internas ou  de  funcionamento  da  entidade  de
   acolhimento;

   f) De cumprir os demais deveres decorrentes da lei, do regulamento ou do
   contrato.


                                 Artigo 28.º

                     Provedor do investigador científico

Cada entidade de acolhimento tem de criar, nos  termos  fixados  pelos  seus
estatutos, um provedor do investigador científico, cuja ação  se  desenvolve
em articulação com os órgãos e serviços da  entidade  de  acolhimento  e  da
entidade financiadora.


                                 CAPÍTULO IV

                             DISPOSIÇÕES FINAIS


                                 Artigo 29.º

                                  Extensão

O regime estabelecido na presente lei aplica-se, com as devidas  adaptações,
em tudo o que não seja contrariado pelo direito comunitário e  pelo  direito
internacional, aos  investigadores  científicos  portugueses  a  desenvolver
actividade no estrangeiro e aos investigadores  científicos  estrangeiros  a
desenvolver actividade em Portugal,  sempre  que  os  respectivos  contratos
sejam celebrados com entidades nacionais.


                                 Artigo 30.º

                               Regulamentação

O Governo deve proceder à regulamentação da presente  lei  no  prazo  de  60
dias após a sua publicação.


                                 Artigo 31.º

       Adaptação de regulamentos de bolsas de investigação científica

Os regulamentos de bolsas de investigação científica em vigor ao  abrigo  da
Lei n.º 40/2004, de 18 de Agosto, devem adaptar-se ao disposto  na  presente
lei, no prazo de 60 dias a contar da publicação da sua  regulamentação,  sem
prejuízo dos direitos e obrigações já constituídos.


                                 Artigo 32.º

                             Regime transitório

O  disposto  na  presente  lei  é  aplicável  à  renovação  das  bolsas   de
investigação já existentes à data da sua entrada em vigor.


                                 Artigo 33.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 14 de março de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
[1] OCDE (2012), Main Science and Technology Indicators, Volume  2011  Issue
2

-----------------------
                                     20

                                      1


