








                        Projecto de Lei n.º 233/XI/1

  ALTERAÇÃO DA DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE ARCOS, NO CONCELHO DE PONTE DE
  LIMA, PARA SÃO PEDRO D´ARCOS



                            Exposição de Motivos



      A Assembleia de Freguesia de Arcos, solicitou, em Novembro de 2004, ao
cidadão  Noé  Gonçalves  de  Castro,  a  realização  de   um   trabalho   de
investigação histórica,  através  da  qual  fosse  fundamentada  a  proposta
aprovada por aquela assembleia,  segundo  a  qual  se  deveria  organizar  o
processo de alteração do actual nome oficial da freguesia - Arcos -  para  o
nome original S. Pedro d'Arcos.
      Apesar do tempo, das intenções alheias à realidade,  o  nome,  que  de
facto, sempre se aplicou à freguesia foi o de S. Pedro d'Arcos, é assim  que
todos os habitantes, bem como qualquer cidadão que por qualquer razão a  ela
se tenha que referir a conhecem. O trabalho então  realizado  e  apresentado
aos membros da Assembleia de Freguesia, que reuniu, para o efeito, em  6  de
Novembro de 2004, vem provar efectivamente que se  trata  de  uma  pretensão
justa e necessária, considerando,  ainda,  que  urge  acabar  com  a  actual
situação - irreal e artificial  -  posto  que  a  freguesia  precisa  de  se
reencontrar oficialmente com a sua história e com a sua identidade.
      É, pois, tempo de pôr fim a uma série de equívocos e de confusões  que
o actual nome oficial da  freguesia  provoca,  não  só  do  ponto  de  vista
administrativo, como  também  de  natureza  prática  e  funcional,  como  se
depreende da criação da Zona da Paisagem Protegida das Lagoas  de  S.  Pedro
d'Arcos, vide Decreto Regulamentar Nº19/2000 de 11  de  Dezembro  (nome  que
consta em todas as placas de identificação, localização, sites na  Internet,
material de divulgação e de informação), da placa de identificação  colocada
na Estrada Nacional nº 202, que sempre teve a referência S.  Pedro  d'Arcos,
a que se juntou mais recentemente a placa  informativa  do  Cruzeiro  de  S.
Pedro d'Arcos, obra-prima do Barroco, uma das jóias da coroa da freguesia.
      O selo branco usado pela Junta de Freguesia, até  2000,  tem  clara  e
inequivocamente a referência S. Pedro d'Arcos. O ilustre  escritor  Aquilino
Ribeiro, na sua obra "A casa grande de Romarigães", em todas as  referências
que faz a esta freguesia, utiliza o nome S. Pedro d'Arcos.
      O Tombo da Freguesia, datado de 1724, constituído por  cento  e  vinte
folhas  manuscritas,  utiliza  sempre  a  referência  S.  Pedro  d'Arcos.  A
Assembleia de Freguesia de Arcos, em  sessão  de  27  de  Dezembro  de  2003
aprovou a proposta de alteração do nome da freguesia, por maioria, com  seis
votos a favor e uma abstenção; a Assembleia Municipal de Ponte de  Lima,  em
29 de Abril de  2005,  aprovou  por  maioria,  com  um  voto  contra  e  uma
abstenção, a proposta de alteração do nome da freguesia  de  Arcos  para  S.
Pedro d'Arcos.

      Assim sendo, o Grupo Parlamentar do CDS-PP entende aceder à vontade da
população  apresentado,  nos  termos  legais  e  regimentais  aplicáveis,  o
seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A freguesia de Arcos, no concelho de Ponte de Lima, passa  a  designar-se
  «São Pedro D'Arcos».





Palácio de São Bento, 8 de Abril de 2010

                           Os Deputados do CDS-PP,


