



                       Projeto de Lei n.º 214/XII-1.ª
     Estabelece medidas de valorização e divulgação do cinema português

A cultura, como direito fundamental, quer do ponto  de  vista  da  produção,
quer do ponto de vista da criação, está longe,  e  cada  vez  mais,  de  ser
assegurada  a  todas  as  pessoas.  A  cultura  é  elemento  fundamental  na
construção de uma  sociedade  democrática.  Como  expressão  de  ideias,  de
crenças, de convicções, de materialização
Em Portugal, a política cultural  tem  vindo  a  ser  traduzir-se  em  menos
teatro, menos música, menos cinema, menos arqueologia, menos  museus,  menor
acesso por parte de todos e de cada um à sua fruição.
No panorama cinematográfico nacional,  a  aposta  tem  sido  nos  êxitos  de
bilheteira,  ditados  pela  unicidade  ideológica  dominante   em   contínua
desvalorização do cinema produzido em Portugal e por portugueses.
O cinema português apenas é falado quando  a  sua  qualidade  é  reconhecida
além-fronteiras. Mas muito é o cinema - curtas-metragens,  longas-metragens,
documentários, cinema de animação - produzido ou coproduzido nacionalmente.
E, todavia,  o  cinema  português  aparenta  ser  a  crónica  de  uma  morte
anunciada.
A perda de autonomia  administrativa  da  Cinemateca  Portuguesa,  integrada
numa  estrutura  que  engloba  outras  quatro  instituições   culturais   (o
Agrupamento  Complementar  de  Empresas);  a  venda,  da  Tobis,   histórico
laboratório do cinema português e a perda da prestação de um serviço de pós-
produção; a suspensão do programa de apoios à  produção  cinematográfica  do
Instituto do Cinema e do Audiovisual (ICA), cujos  concursos,  paralisam  os
dois únicos mecanismos de investimento público no cinema: o  ICA,  instituto
público  com  personalidade  jurídica  e  autonomia  financeira  desde  1982
(surgido em 1971, sob a designação de Instituto Português de  Cinema),  e  o
Fundo de Investimento para o Cinema  e  Audiovisual  (FICA),  que  pressupõe
contribuições  do  Estado  e  de  entidades  privadas  como   televisões   e
distribuidores de TV (nascido em 2006, e que está imobilizado desde 2009).
  
Em 2012, o ICA sofreu um corte de receitas  na  ordem  dos  4,4  milhões  de
euros face à estimativa de execução para 2011.
Atualmente, a produção cinematográfica é  financiada  com  uma  taxa  de  4%
sobre as receitas da  publicidade  das  salas  de  cinema  e  operadores  ou
distribuidores de televisão.
Em França, os canais de televisão têm que contribuir todos os anos com  5,5%
do seu volume de negócios para a  produção  cinematográfica  e  audiovisual,
são cobradas  taxas  sobre  bilhetes  de  cinema,  DVD's,;  em  Espanha,  as
televisões privadas dão 5% do seu lucro  anual  e  as  públicas  6%  para  a
produção independente, existe um sistema de incentivos fiscais  para  atrair
capital privado. No Brasil é conhecido  e  reconhecido  o  apoio  estatal  à
produção cinematográfica, sendo que  esse  apoio  se  estende  à  divulgação
europeia  dos  filmes  brasileiros,  contribuindo  este  país  até  para   a
realização  de  eventos  em  Portugal  de  divulgação  de  produções   luso-
brasileiras.
Para o PCP, o apoio às artes e à cultura em Portugal  tem  que  passar  pelo
imprescindível incentivo à criação e  à  produção  nacional,  encarada  como
prioridade política. É também no cinema português que  está  a  História  do
nosso povo. O que fomos, o que somos, o que fizemos e fazemos.
A inviabilização da produção nacional, em curso, é também  a  inviabilização
do registo histórico, da educação e formação de públicos, o  afastamento  de
jovens  criadores,  atores,  técnicos,  o  empobrecimento  e  desemprego  de
cineastas que contribuem com a sua criação para o  enriquecimento  cultural,
económico e social do país.
A ditadura do lucro não pode ser o  ponto  de  partida  nem  de  chegada  do
investimento público em nenhuma área. No setor  cultural,  tal  afirmação  é
ainda mais premente.
«Fala-se na morte do cinema desde  que  nasceu.  Antecipa-se  esse  momento,
como se não houvesse futuro. Mas há.»[1].

Com o presente Projeto de Lei  o  PCP  cria  mecanismos  que,  sem  qualquer
investimento do Estado, são  um  passo  fundamental  para  a  divulgação  do
cinema português nas salas de cinema, arquitetando um sistema  de  projeções
de obras nacionais por forma a dinamizar a sua distribuição, fomentar a  sua
visualização e divulgação.
«Se deixar de haver apoio do Estado à  produção  cinematográfica,  deixa  de
haver cinema português.» [2]
 
Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo-assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objeto

A  presente  lei  determina  formas  de   apoio   à   exibição   das   obras
cinematográficas nacionais.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições

Para os efeitos da aplicação da presente lei, consideram-se:

a) "Obras  cinematográficas"  as  criações  intelectuais  expressas  por  um
conjunto de  combinações  de  palavras,  música,  sons,  textos  escritos  e
imagens   em   movimento,   fixadas   em   qualquer   suporte,    destinadas
prioritariamente à distribuição e exibição em salas de cinema,  bem  como  a
sua comunicação pública por qualquer meio ou forma, por fio ou sem fio;
b) "Obras nacionais" as obras cinematográficas  e  audiovisuais  que  reúnam
cumulativamente os seguintes requisitos:
      i) Um mínimo de 50% dos autores (realizador, autor do argumento, autor
      dos diálogos e autor da banda sonora) de nacionalidade portuguesa;
      ii)  Produção  ou  coprodução  portuguesa,  nos  termos  dos   acordos
      internacionais que vinculam o Estado Português, dos acordos bilaterais
      de coprodução cinematográfica e da Convenção Europeia sobre Coprodução
      Cinematográfica e da demais legislação comunitária aplicável;
      iii)  Um  mínimo  de  75%  das  equipas  técnicas   de   nacionalidade
      portuguesa;
      iv) Um mínimo de 75% dos  protagonistas  e  dos  papéis  principais  e
      secundários interpretados  por  atores  portugueses  ou  nacionais  de
      qualquer Estado Membro  da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
      Europeu, salvo nos casos em que o argumento o não permita ou  em  caso
      de coproduções internacionais maioritárias;
      v) Que tenham versão original em  língua  portuguesa,  salvo  exceções
      impostas pelo argumento;
      vi) Um mínimo de 80% do tempo de rodagem ou de produção em  território
      português, salvo nos casos em que o argumento o não permita ou em caso
      de coproduções internacionais maioritárias;
      vii) No caso das obras de animação, os processos de produção devem ser
      integralmente realizados em território nacional, salvo  exigências  de
      coprodução ou de argumento, podendo a  pós-produção  ser  efetuada  em
      qualquer Estado  Membro da  União  Europeia  ou  do  Espaço  Económico
      Europeu.
c) "Distribuidor" a pessoa singular ou  coletiva,  com  domicílio,  sede  ou
estabelecimento estável em Portugal, que tem por  atividade  a  distribuição
de obras cinematográficas e audiovisuais;
d) "Exibidor" a pessoa coletiva  com  sede  ou  estabelecimento  estável  em
Portugal que tem por atividade  principal  a  exibição  em  salas  de  obras
cinematográficas, independentemente dos seus suportes originais.



                                 Artigo 3.º
                           Princípios e Objetivos

1 - O Estado apoia a distribuição, a exibição, a difusão  e  a  promoção  de
obras cinematográficas e enquanto concretização do  direito  fundamental  de
produção e fruição cultural.
2 - O Estado protege e promove a arte cinematográfica, nomeadamente  através
da determinação de regras para a sua  distribuição  e  exibição  no  mercado
nacional, nos termos da presente lei.

                                 Artigo 4.º
                         Exibição de obras nacionais
1 - Cada exibidor ou distribuidor cujo  estabelecimento  tenha,  no  mínimo,
quatro salas de exibição cinematográfica da sua propriedade está obrigado  à
exibição de, pelo menos, uma curta-metragem ou  obra  de  animação  nacional
acoplada à longa-metragem (nacional ou internacional), em  substituição  dos
suportes publicitários, em cada sessão.
2 - Cada exibidor ou distribuidor cujo estabelecimento tenha, no mínimo,  10
salas de  exibição  cinematográfica  da  sua  propriedade  está  obrigado  à
exibição de,  pelo  menos,  10%  de  sessões  dedicadas  a  longas-metragens
nacionais, considerando a sua programação anual.
3 - A seleção das curtas-metragens, obras de animação e  longas-metragens  a
está ao critério do exibidor e distribuidor cinematográfico.
4 -  A  distribuição  em  videograma  de  obras  cinematográficas  nacionais
produzidas com apoios  do  Estado  fica  isenta  do  pagamento  da  taxa  de
autenticação prevista no Decreto-Lei n.º 39/88.
5 - Os filmes nacionais com exibição inicial em menos de  seis  salas  estão
isentos do pagamento da taxa de distribuição.




                                  Artigo 5º
                                Fiscalização

A fiscalização da presente  lei  incumbe  à  Inspeção-Geral  das  Atividades
Culturais.

                                  Artigo 6º
                              Contraordenações

O não cumprimento, pelos  distribuidores  e  exibidores,  de  cada  uma  das
obrigações decorrentes da presente lei constitui contraordenação nos  termos
de legislação regulamentar própria, a aprovar pelo Governo no  prazo  de  60
dias.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A  presente  Lei  entra  em  vigor  no  dia  imediatamente  seguinte  à  sua
publicação.

                 Assembleia da República, 4 de Abril de 2012

                                Os Deputados,

   MIGUEL TIAGO; JOÃO OLIVEIRA; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO
             NOVO; PAULA SANTOS; RITA RATO; JOÃO RAMOS; PAULO SÁ
                           -----------------------
[1]          Edgar Pêra




[2]          Teresa Villaverde





