
                        PROJECTO DE LEI N.º 255/VIII


             ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA RAMADA À CATEGORIA DE VILA


                            Exposição de motivos


  A povoação da Ramada é sede da freguesia com o mesmo nome e  situa-se  no
concelho de Odivelas.
  A freguesia foi criada em 25 de Agosto de  1989  pela  Lei  n.º  68/89  e
possui uma área de 3,9 Km2.
  A povoação desenvolve-se numa vertente da Serra da Amoreira,  onde  podem
ser encontrados importantes vestígios arqueológicos.
  Enquanto sede de freguesia Ramada regista um  franco  progresso,  podendo
considerar-se, a par da cidade  de  Odivelas,  um  dos  mais  importantes  e
dinâmicos núcleos populacionais do concelho.
  Esse dinamismo é visível quer no tecido económico, dotado de  modernas  e
variadas unidades comerciais, quer no tecido  social  e  cultural,  onde  se
sente uma vivência própria.
  Na verdade, ali  podemos  encontrar  duas  instituições  particulares  de
solidariedade social e múltiplos estabelecimentos  de  ensino  dos  diversos
níveis, incluindo o superior.
  A elevação de Ramada a vila é um justo anseio  da  respectiva  população,
que assim vê reconhecido o desenvolvimento económico e  social  de  que  são
protagonistas todos os que ali residem ou trabalham.
  Em termos de  actividades  económicas,  Ramada  conta  com  os  seguintes
serviços:
  - Supermercados;
  - Cafés;
  - Restaurantes;
  - Lojas de material de construção;
  - Lojas de material eléctrico e electromecânico;
  - Oficinas de automóveis;
  - Oficinas de móveis;
  - Oficinas de veículos motorizados;
  - Prontos-a-vestir;
  - Sapatarias;
  - Empresa de construção civil;
  - Empresas de comercialização de carnes;
  - Farmácias;
  - Cabeleireiros;
  - Praça de taxis;
  A povoação da Ramada hoje dispõe de uma  razoável  rede  de  equipamentos
sociais:
  - Sede da junta de freguesia;
  - Parques infantis;
  - Polidesportivos;
  - Escolas primárias, secundária, EB 2,3;
  - Ensino superior (Instituto Superior de Ciências Educativas);
  - Transportes públicos rodoviários;
  - Agências bancárias;
  - Jardim de infância;
  - ATL;
  - Igrejas;
  - Grupo Desportivo Bons Dias;
  - Clube Desportivo da Manduca;
  - «Os Pescadores da Ramada»;
  - IPPS;
  -Lares;
  - Estação arqueológica.
  A povoação de Ramada cumpre os requisitos enunciados no  artigo  14.º  da
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e  possui  todos  os  equipamentos  colectivos
previstos o artigo 12.º da mesma lei.
  Nestes termos, e ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do   Partido   Socialista,   abaixo   assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  É elevada à categoria de vila a povoação da Ramada, sede da freguesia com
o mesmo nome, situada no concelho de Odivelas, distrito de Lisboa.


  Assembleia da República, 28 de Junho 2000.  Os  Deputados  do  PS:  Vítor
Peixoto - Miguel Coelho - Maria Santos  -  Caio  Roque  -  Dias  Baptista  -
Barbosa de Oliveira - Rui Vieira - Custódia Fernandes  -  João  Benavente  -
mais duas assinaturas ilegíveis.




