

                        Projeto de Lei n.º 266/XII-1ª



    Altera o Código de Processo Penal estabelecendo a obrigatoriedade de
     assistência do arguido por defensor no inquérito e garantindo maior
        celeridade no julgamento da criminalidade de menor gravidade



                            Exposição de motivos



O regime de assistência do  arguido  por  defensor  tem  sido,  nos  últimos
processos legislativos de alteração ao Código  de  Processo  Penal,  um  dos
aspetos  que  mais  atenção  tem  merecido.  Seja   pela   consideração   de
insuficiências que resultam do texto da lei face à dinâmica e exigências  da
vida e do exercício da ação penal, seja  pelas  cada  vez  mais  extensas  e
significativas  consequências  que  se  procura  extrair   das   diligências
processuais em que o arguido intervém, o regime de  assistência  do  arguido
por defensor tem vindo a ser reiteradamente objeto de discussão.



Considerando a abrangência dos meios para obtenção  de  prova,  bem  como  a
amplitude de diligências processuais que lhes correspondem, o PCP  apresenta
com o presente Projeto de Lei uma  proposta  no  sentido  de  estabelecer  a
obrigatoriedade  de  assistência  do  arguido  por  defensor  em  todas   as
diligências processuais em que  possa  prestar  declarações  ou  deva  estar
presente.



O alcance prático desta proposta é o  de  estabelecer  como  obrigatoriedade
aquilo que já hoje é um direito do arguido, o  de  fazer-se  acompanhar  por
defensor nas diligências processuais para as quais seja convocado.  Enquanto
mera possibilidade, tal situação acaba atualmente por ocorrer apenas  quando
o arguido dispõe de informação ou tem  já  advogado  constituído,  colocando
numa  situação  de  maior  fragilidade  os  arguidos  com  menores  recursos
económicos ou mais desinformados acerca dos seus direitos.



Por outro lado, o PCP apresenta um conjunto de propostas incidindo sobre  os
processos especiais - sumário, abreviado  e  sumaríssimo  -  no  sentido  de
criar condições  para  a  sua  utilização  mais  frequente  e  generalizada,
garantindo  maior  celeridade  no  julgamento  da  criminalidade  de   menor
gravidade.



Estas  propostas  têm  na  sua  base  a  ideia  de  que  a   celeridade   na
administração da justiça é condição fundamental  da  própria  realização  da
Justiça, sendo a morosidade no funcionamento dos tribunais,  particularmente
no âmbito da justiça penal,  condição  determinante  para  o  descrédito  do
sistema de justiça aos olhos dos  cidadãos  e  para  a  consolidação  de  um
sentimento de impunidade e impotência do  sistema  judicial  no  combate  ao
crime.



Quando se analisam as diferentes causas  para  os  problemas  que  afetam  o
sistema de  justiça,  particularmente  quando  se  procuram  identificar  as
razões que  impedem  os  tribunais  de  responder  com  maior  celeridade  e
eficácia à criminalidade grave e complexa,  surge  frequentemente  um  fator
unanimemente  reconhecido  como  determinante  para  que  tal  aconteça:  os
tribunais estão "inundados" com a criminalidade de  menor  gravidade  e  sem
instrumentos ao seu dispor que permitam dar  a  resposta  célere  que  esses
processos permitem e impõem.



Para esta realidade contribuem decisivamente algumas  limitações  do  regime
legal dos processos especiais previstos no Código de Processo Penal.



A impossibilidade de utilizar  formas  expeditas  para  julgar  e  punir  os
crimes de menor gravidade quando, por força da detenção em flagrante  delito
ou da simplicidade e evidência da prova já obtida,  o  julgamento  pode  ser
efetuado com rapidez, é uma dificuldade cuja resolução está  ao  alcance  da
Assembleia da República.



Assim sendo, o PCP apresenta com o presente Projeto de Lei  um  conjunto  de
alterações  ao  regime  dos  processos  especiais  previstos  no  Código  de
Processo Penal, cujas alterações mais significavas relativamente a cada  uma
das formas de processo especial se consubstanciam no seguinte:

Processo sumário:



1 - possibilidade de apresentação  do  arguido  pelo  Ministério  Público  a
julgamento no prazo máximo de  30  dias,  contados  a  partir  da  detenção,
quando entenda necessária a realização de diligências de obtenção de prova;



2 - manutenção da regra de início da audiência de julgamento  nas  48  horas
posteriores  à  detenção,  admitindo  apenas  exceção  quando  o  Ministério
Público entenda necessária a realização de diligências de obtenção de  prova
ou quando se verifique impossibilidade de agenda do tribunal;



3 - admissão da possibilidade de  interrupção  da  audiência  de  julgamento
apenas quando faltem testemunhas de que o Ministério Público, o  arguido  ou
o assistente não prescindam ou quando seja requerida  por  qualquer  sujeito
processual  ou  ordenada  oficiosamente  pelo  tribunal  a   realização   de
diligências probatórias essenciais à descoberta da verdade;



4 - definição de um prazo máximo de 60 dias, contados a partir  da  detenção
do arguido, para conclusão do julgamento;



5 - limitação das situações  em  que  o  processo  pode  ser  remetido  para
julgamento sob outra forma de processo, com  previsão  da  possibilidade  de
recurso dessa decisão;



6 - alargamento da possibilidade de arquivamento  do  processo  em  caso  de
dispensa de pena  ou  de  suspensão  do  processo  até  ao  encerramento  da
audiência de julgamento, por iniciativa do tribunal  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, do arguido ou do assistente.



7 - reformulação das regras relativas à sentença,  simplificando-a  face  às
exigências do processo comum e  garantindo  a  celeridade  correspondente  à
utilização do processo especial mas não prescindindo de  aspetos  essenciais
à segurança jurídica e à necessária clareza das decisões judiciais.

Processo abreviado:



1 - definição de um prazo máximo de 90 dias para conclusão do julgamento.



Processo sumaríssimo:



1 - possibilidade de julgamento sob a forma de processo sumaríssimo em  caso
de concurso de infrações desde  que  cada  um  dos  crimes,  individualmente
considerado, seja punível com pena de prisão de  máximo  não  superior  a  5
anos ou com pena de multa;



2  -  possibilidade  de  aplicação,  em  processo  sumaríssimo,   de   penas
acessórias;



3 - possibilidade de reparação dos  danos  sofridos  pelo  lesado  a  pedido
deste;



4 - simplificação do processo quando haja  concordância  do  arguido  com  o
requerimento do Ministério Público.



Por último, o presente Projeto de  Lei  do  PCP  prevê  ainda  alterações  à
organização dos tribunais judiciais e do Ministério Público,  na  medida  em
que sejam  consideradas  necessárias  para  fazer  face  às  exigências  que
decorrem da alteração legislativa agora proposta.



Para esse efeito, prevê-se que o Governo proceda às alterações  legislativas
e à disponibilização dos meios considerados necessários, ouvidos o  Conselho
Superior da Magistratura e o Conselho Superior do Ministério Público.



Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,  o   Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                 Artigo 1.º

                    Alteração ao Código de Processo Penal



Os artigos 64.º, 379.º, 382.º, 384.º, 385.º, 387.º,  389.º,  389º-A,  390.º,
391.º, 391.º-E, 392.º, 394.º, 395.º, 396.º, 397.º, 398.º são  alterados  nos
seguintes termos:





                                «Artigo 64.º

                                    (...)



1 - É obrigatória a assistência do defensor:



   a)  Em  todos  os  atos  processuais  em  que  o  arguido  possa  prestar
      declarações ou deva estar presente;

   b) (atual alínea c))

   c) (atual alínea d))

   d) (atual alínea e))

   e) (atual alínea f))

   f) (atual alínea g))

2 - (...).

3 - (...).

4 - (...).



                                Artigo 379.º

                                    (...)



1 - É nula a sentença:



   a) Que não contiver as menções referidas no número 2 e na  alínea  b)  do
      número 3 do art. 374.º ou,  em  processo  sumário  ou  abreviado,  não
      contiver a decisão condenatória ou absolutória ou as menções referidas
      nas alíneas a) a d) do número 1 do artigo 389.º-A;

   b) (...);

   c) (...).

2 - (...).



                                Artigo 382.º

                                    (...)



1 - (...).

2 - (...).

3 - (...).



4 - O Ministério Público, se considerar  necessárias  diligências  de  prova
essenciais à descoberta da verdade, notifica  o  arguido  e  as  testemunhas
para comparecerem numa data compreendida nos 30 dias posteriores à  detenção
para apresentação a julgamento em processo sumário, advertindo o arguido  de
que este se realizará, mesmo que não compareça e ainda  que  haja  adiamento
nos termos previstos no artigo 387.º, sendo representado por defensor.



                                Artigo 384.º

                                    (...)



1 - É correspondentemente aplicável  em  processo  sumário  o  disposto  nos
artigos  280.º,  281.º  e  282.º,  até  ao  encerramento  da  audiência   de
julgamento, por iniciativa do  tribunal  ou  a  requerimento  do  Ministério
Público, do arguido ou do assistente.



2 - Se, para efeitos do disposto  no  número  anterior,  não  for  obtida  a
concordância do juiz de instrução criminal, o Ministério Público notifica  o
arguido e as testemunhas para comparecerem numa  data  compreendida  nos  30
dias posteriores à detenção  para  apresentação  a  julgamento  em  processo
sumário, advertindo o arguido de  que  este  se  realizará,  mesmo  que  não
compareça e ainda que haja adiamento nos termos previstos no  artigo  387.º,
sendo representado por defensor.



3 - (...)



                                Artigo 385.º

                                    (...)



1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em ato seguido à  detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido se houver  razões  para  crer
que não se apresentará voluntariamente perante a  autoridade  judiciária  na
data e hora que lhe for fixada ou quando se  verificar  em  concreto  alguma
das circunstâncias previstas no artigo 204.º  que  apenas  a  manutenção  da
detenção permita acautelar.



2 - (...).

3 - (...).



                                Artigo 387.º

                                    (...)

1 - (...)



2 - O início da audiência pode também ter lugar:

   a) até 30 dias após a detenção, nos  casos  previstos  nos  número  4  do
      artigo 382.º e número 2 do artigo 384.º;

   b) até ao limite do 5.º dia posterior  à  apresentação  do  arguido  pelo
      Ministério Público a julgamento quando se verifique impossibilidade de
      agenda do tribunal, caso em que o tribunal fixará nova data e hora.

3 - (atual n.º 4)

4 - A audiência só pode ser interrompida, pelo  prazo  máximo  de  15  dias,
quando:



   a) faltarem testemunhas de que o Ministério Público, o  assistente  ou  o
      arguido não prescindam; ou

   b) seja requerida pelo Ministério Público ou  pelo  arguido  ou  ordenada
      oficiosamente pelo tribunal a realização  de  diligências  probatórias
      essenciais à descoberta da verdade.



5 - O julgamento deve estar concluído no prazo máximo de  60  dias  contados
da data da detenção do arguido.



6 - Quando se atinja o prazo previsto no número anterior sem que tenha  sido
possível ouvir as  testemunhas  referidas  na  alínea  a)  do  número  4  ou
realizar as diligências previstas na alínea  b)  do  mesmo  número,  deve  o
tribunal remeter os autos ao Ministério Público para  julgamento  sob  outra
forma processual.



                                Artigo 389.º

                                    (...)

1 - (revogado)



2 - (...)

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)



                                Artigo 389º-A

                                    (...)

1 - A sentença é logo proferida oralmente e ditada  para  a  acta,  contendo
obrigatoriamente:



   a) A indicação sumária dos factos provados e não provados, que  pode  ser
      feita por remissão para a acusação  e  contestação,  com  indicação  e
      exame crítico sucintos das provas;

   b) (...);

   c) (...);

   d) (...)



2 - Deve ser entregue ao arguido, ao assistente e ao Ministério Público,  no
prazo de 48 horas, cópia  da  ata  contendo  a  sentença,  sem  prejuízo  de
qualquer sujeito processual a poder requerer nos termos do número 4 do  art.
101.º



3 - (atual n.º 5)



                                Artigo 390.º

                                    (...)



1 - O tribunal só remete os autos ao Ministério Público para tramitação  sob
outra forma de processo quando:

   a) (...); ou

   b) nos casos previstos no número 6 do artigo 387.º.



2 - Se, depois de recebidos os autos, o Ministério Público deduzir  acusação
em  processo  comum  com  intervenção  do  tribunal  singular,  em  processo
abreviado, ou requerer a aplicação  de  pena  ou  medida  de  segurança  não
privativas da liberdade em processo sumaríssimo, mantém-se a competência  do
tribunal a que foi distribuído inicialmente o processo  para  julgamento  na
forma sumária.



                                Artigo 391.º

                                    (...)



1 - Em processo sumário só é admissível recurso:

   a) da sentença ou de despacho que puser termo ao processo;

   b) do despacho que ordenar a remessa dos autos ao Ministério Público para
      tramitação sob outra forma processual.



2 -  O  recurso  previsto  na  alínea  b)  do  número  anterior  tem  efeito
suspensivo.



3 - O prazo para interposição do recurso conta-se a  partir  da  entrega  de
cópia da sentença.



                               Artigo 391.º-E

                                    (...)



1 - (...).

2 - (...).



3 - O julgamento deve estar concluído no prazo de 90 dias contados  da  data
de remessa dos autos pelo Ministério Público.



                                Artigo 392.º

                              Quando tem lugar



1 - (...)



2 - O disposto no número anterior é ainda aplicável em caso de  concurso  de
infrações, desde que cada um dos crimes, individualmente  considerado,  seja
punível com pena de prisão de máximo não superior a 5 anos ou  com  pena  de
multa.



3 - (atual n.º 2)



4 - A forma de processo sumaríssimo  não  prejudica  a  aplicação  de  penas
acessórias nos termos gerais legalmente previstos.



                                Artigo 394.º

                                Requerimento



1 - (...)



2 - O requerimento termina com a indicação precisa pelo Ministério Público:

   a) Das sanções concretamente propostas, principais e acessórias, se for o
      caso;

   b) (...);

   c)  Do  defensor  que  lhe  foi  nomeado,  caso  não  tenha  já  advogado
      constituído.



3 - O requerimento referido no número anterior é notificado ao arguido e  ao
seu defensor para, no prazo de 15  dias,  declarar  a  sua  concordância  ou
oposição.



4 - A notificação do arguido a que se refere o número anterior é  feita  por
contacto pessoal, nos termos da alínea a) do número 1  do  artigo  113.º,  e
deve conter obrigatoriamente:



   a) O esclarecimento dos efeitos da concordância e da oposição  a  que  se
      referem os artigos 395.º, 397.º;

   b) A advertência de que o seu silêncio no prazo referido será equivalente
      à oposição.



5 - A concordância e a oposição podem ser feitas por simples declaração.



6 - Terminado o prazo previsto no número 3, são os autos remetidos ao juiz.



                                Artigo 395.º

                      Rejeição liminar do requerimento



1 - O juiz rejeita o requerimento:



   a) (...);

   b) (...);

   c) (...)



2 - No caso previsto na alínea c)  do  número  anterior,  o  juiz  pode,  em
alternativa, fixar sanção diferente, na sua espécie ou medida,  da  proposta
pelo Ministério Público, com a concordância deste e  do  arguido,  bem  como
fixar, sem necessidade de acordo, indemnização diferente  da  proposta  pelo
Ministério Público.



3 - Para os efeitos previstos no número anterior, o juiz notifica o  arguido
e o defensor do seu  despacho,  aplicando-se  o  disposto  no  artigo  394.º
números 3, 4 e 5.



4 - Se  o  juiz  rejeitar  liminarmente  o  requerimento  com  o  fundamento
previsto na alínea c) do número 1, prosseguem os autos, sem  redistribuição,
para julgamento sob a forma de processo abreviado, nos  termos  dos  artigos
391º-C a 391º-F, valendo o requerimento como acusação.



5 - Do despacho a que se refere o número 1 não cabe recurso.



                                Artigo 396.º

              Processamento no caso de concordância do arguido



1 - Quando o arguido  concordar  com  o  requerimento,  ou  com  o  despacho
proferido nos termos do número 2 do artigo anterior, o juiz,  por  despacho,
procede à aplicação da sanção, à fixação da indemnização e à  condenação  no
pagamento de custas, sendo a taxa de justiça reduzida a um terço.



2 - O despacho a  que  se  refere  o  número  anterior  vale  como  sentença
condenatória e transita imediatamente em julgado.



3 - É nulo o despacho que aplique pena diferente da proposta ou  da  fixada,
respetivamente, nos termos do disposto na alínea a) do número  2  do  artigo
394.º ou do número 2 do artigo 395.º.



                                Artigo 397.º

                Processamento no caso de oposição do arguido



1 - Nos casos em que o arguido  se  oponha  ao  requerimento  do  Ministério
Público, ou não lhe dê resposta, nos termos previstos no número 5 do  artigo
394.º, os autos são remetidos  para  julgamento  sob  a  forma  de  processo
abreviado, nos termos dos artigos 391º-C a 391º-F,  valendo  o  requerimento
como acusação.



2 - Nos casos em que o arguido se oponha ao despacho  judicial  previsto  no
número 2 do artigo 396.º, prosseguem  os  autos,  sem  redistribuição,  para
julgamento sob a forma de processo abreviado, nos termos dos artigos  391º-C
a 391º-F, valendo tal despacho como acusação.



                                Artigo 398.º

                                 (revogado)»



                                 Artigo 2.º

                          Reorganização judiciária



No prazo de 3 meses após a publicação da presente lei, depois de  ouvidos  o
Conselho Superior da  Magistratura  e  o  Conselho  Superior  do  Ministério
Público,   o   Governo   procederá   às   alterações   legislativas   e    à
disponibilização dos meios considerados  necessários  para  corresponder  às
exigências que decorrem das alterações previstas nos artigos anteriores.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor



As alterações ao Código de Processo Penal previstas na presente  lei  entram
em vigor 6 meses após a sua publicação.







                 Assembleia da República, 5 de Julho de 2012



                                Os Deputados,



  JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; PAULA SANTOS; RITA RATO;
      JOÃO RAMOS; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES; PAULO SÁ; HONÓRIO NOVO
