
PROJECTO DE LEI N.º 221/IX

   REGRAS ESPECIAIS PARA A RECOLHA DA PROVA E JULGAMENTO DE CRIMES SEXUAIS
 CONTRA CRIANÇAS (ALTERA OS ARTIGOS 87.º, 103.º, 104.º E 271.º DO CÓDIGO DE
  PROCESSO PENAL E ADITA UM CAPÍTULO V AO TÍTULO III DO LIVRO III DO CÓDIGO
                   DE PROCESSO PENAL E UM ARTIGO 190.º-A)


                            Exposição de motivos


      A especial vulnerabilidade dos menores de 18 anos  vítimas  de  crimes
sexuais impõe o  reforço,  também  ao  nível  da  lei  penal  adjectiva,  da
protecção dessas crianças e adolescentes.
      Dizem-nos as estatísticas que acontecem na família mais de metade  dos
casos  de  violência  sexual  sobre  crianças  de  que  se   chega   a   ter
conhecimento.
      Com efeito, de acordo com um estudo oficial em  que  foram  analisados
todos os casos registados na década de 90  (num  total  de  736)  na  região
norte da País muitos dos abusadores eram amigos da família e vizinhos  (46%)
e mais de um quinto (21 %) eram padrastos ou os próprios pais.
      Por outro lado, os dados  fornecidos  pela  Associação  Portuguesa  de
Apoio à Vítima registam, em 2001 e  no  primeiro  trimestre  de  2002,  2136
violações e 4449 abusos sexuais ocorridos  em  meio  doméstico,  contra  923
violações, 12 casos de lenocínio e tráfico de menores e  117  outros  crimes
sexuais ocorridos em meio extra-familiar.
      São números verdadeiramente assustadores e que merecem reflexão  séria
em termos de ponderar as regras processuais actualmente aplicáveis  a  estes
tipos de  crimes,  que  poderão  ser  aperfeiçoadas,  contemplando  aspectos
procedimentais para os quais existe hoje não só uma maior  sensibilidade,  a
que  o  legislador  deve   corresponder,   como   uma   melhor   noção   das
insuficiências práticas de algumas soluções já previstas.
      Com vista à integral salvaguarda da  reserva  da  intimidade  da  vida
pessoal  das  vítimas  de  crimes  sexuais  restringe-se,  em  absoluto,   a
assistência  do  público  a  estes  tipo  de  processos,  nesse  sentido  se
alterando a redacção do n.º 3 do artigo 87.º do  Código  de  Processo  Penal
(CPP).
      Por outro lado, para evitar a estigmatização  destas  vítimas,  muitas
vezes forçadas a conviver durante o decurso do procedimento criminal  com  o
agressor, impõe-se conferir urgência aos processos que as envolvam.
      Com este propósito, alteram-se os artigos 103.º, n.º 2, e  104.º,  n.º
2, do Código de Processo Penal no sentido de atribuir, no  caso  de  vítimas
de crimes contra a liberdade e autodeterminação  sexual,  urgência  a  esses
processos.
      Alteração decisiva é a operada ao nível do artigo 271.º do  Código  de
Processo Penal, relativo a declarações para  memória  futura,  sobretudo  no
que se refere às vítimas de crimes sexuais menores de 18 anos.
      De forma a evitar que o menor de 18 anos seja obrigatoriamente  ouvido
em sede de audiência de julgamento, com  todas  as  implicações  traumáticas
que isso acarreta, institui-se como  imperativa  a  recolha,  pelo  juiz  de
instrução, de declarações para memória futura.
      Definem-se também regras próprias aplicáveis à tomada  de  declarações
das vítimas de crimes sexuais menores de  18  anos,  já  que  em  função  da
natureza do crime e da idade da vítima se justifica tratamento  diferenciado
face às restantes situações.
      Nestes termos, prevê-se que as  crianças  e  adolescentes  vítimas  de
crimes sexuais sejam ouvidas em ambiente informal e reservado,  de  forma  a
garantir,  designadamente,  a  espontaneidade  e  a  sinceridade  das   suas
declarações.
      Impõe-se ainda a necessidade de o menor ser ouvido na presença  de  um
técnico de serviço social ou outra pessoa tecnicamente especializada no  seu
acompanhamento.
      Para acautelar a inibição  e  a  intimidação  das  vítimas  de  crimes
sexuais  consagra-se  a  dispensa  da  presença  do  arguido  na  tomada  de
declarações para memória futura, se a particular vulnerabilidade  da  vítima
assim o impuser.
      Também na matéria relativa aos meios de obtenção da prova se justifica
uma intervenção legislativa.
      A Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro, que estabelece medidas de  combate
à  criminalidade  organizada  e  económico-financeira,  determina,  para   a
investigação dos crimes nela previstos, a possibilidade de registo de voz  e
de imagem, por qualquer meio, sem o consentimento do visado.
      Trata-se de um meio de recolha da prova  não  previsto  no  Código  do
Processo  Penal,  cujo  recurso  excepcional  se  justifica  igualmente   na
perseguição a outros tipos de  crimes,  nomeadamente  no  que  se  refere  a
crimes de abusos sexuais de menores e de maus tratos.
      Na verdade, apesar  de  o  lenocínio  e  tráfico  de  menores  estarem
sujeitos ao regime instituído pela Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro, e,  por
isso, beneficiarem deste  regime  especial  de  recolha  da  prova,  sucede,
muitas vezes, que no início da  investigação  não  é  evidenciável  estar-se
perante estes tipos criminais, o que impossibilita, na prática, o recurso  a
este importante meio de obtenção  da  prova,  sob  pena  de  nulidade  desta
última.
      Ora, para ultrapassar esta barreira, e atendendo à especial  gravidade
dos crimes de abuso sexual de  menores  e  de  maus  tratos,  procede-se  ao
alargamento a estes tipos de crime do meio de obtenção de prova previsto  no
artigo 6.º da Lei n.º 5/2002, de 11 de Janeiro, sobre o controlo do juiz.
      Assim,  nos  termos  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis; os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 87.º, 103.º, 104.º e 271.º do  Código  de  Processo  Penal,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 78/87; de  17  de  Fevereiro,  alterado  pelos
Decretos-Lei n.os 387-E/87, de 29 de Dezembro, 212/89, de  30  de  Junho,  e
317/95, de 28 de Novembro, pela Lei n.º 59/98,  de  25  de  Agosto,  e  pelo
Decreto-Lei n.º 320-C/2000, de 15 de  Dezembro,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:


                                «Artigo 87.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - Em caso de processo por crime sexual os actos processuais decorrem
sempre com exclusão da publicidade.
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)


                                Artigo 103.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Exceptuam-se do disposto no número anterior:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Os actos processuais relativos a crimes  contra  a  liberdade  e  a
autodeterminação sexual.


      3 - (...)


                                Artigo 104.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Correm em férias os prazos relativos a processos nos  quais  devam
praticar-se os actos referidos nas alíneas a), b) e d) do n.º  2  do  artigo
anterior.


                                Artigo 271.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - No caso de processo por crime sexual que  tenha  por  ofendido  um
menor de 18 anos proceder-se-á sempre à tomada de declarações  para  memória
futura.
      7 - Nos casos previstos no número anterior  a  tomada  de  declarações
será realizada em ambiente informal  e  reservado,  com  vista  a  garantir,
nomeadamente, a espontaneidade e a  sinceridade  das  respostas,  devendo  o
menor ser assistido no decurso do acto processual por um técnico de  serviço
social ou outra pessoa especialmente habilitada para o  seu  acompanhamento,
previamente designado para o efeito.
      8 - O juiz de instrução dispensará a presença do arguido, sempre que a
especial vulnerabilidade da vítima o impuser.»


                                 Artigo 2.º


      É aditado ao Código de Processo Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º
78/87, de 17 de Fevereiro, alterado pelos Decretos-Lei n.os 387-E/87, de  29
de Dezembro, 212/89, de 30 de Junho, e 317/95, de 28 de Novembro,  pela  Lei
n.º 59/98, de 25 de Agosto, e pelo Decreto-Lei  n.º  320-C/2000,  de  15  de
Dezembro, um Capítulo V ao Título III, do Livro III, e  um  artigo  190.º-A,
com a seguinte redacção:


                                 «Livro III
                                  Da prova


                                 Título III
                       Dos meios de obtenção de prova


                                 Capítulo V
                      Outros meios de produção da prova


                               Artigo 190.º-A
                         Registo de voz e de imagem


      1 - É admissível, quando necessário para a investigação de  crimes  de
abuso sexual de menores e crimes de maus tratos, o registo de voz e  imagem,
por qualquer meio, sem o consentimento do visado.
      2 - A produção destes registos depende de prévia autorização ou  ordem
do juiz, consoante os casos.
      3  -  São  aplicáveis  aos  registos  obtidos,  com   as   necessárias
adaptações, as formalidades previstas no artigo 188.º.»


      Palácio de São Bento, 30 de Janeiro de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Teresa Morais - Paula  Carloto  -  Miguel  Coleta  -  Luís
Marques Guedes -

