
PROJECTO DE LEI N.º 257/IX

    APROVA O ESTATUTO DOS JUÍZES MILITARES E DOS ASSESSORES MILITARES DO
                             MINISTÉRIO PÚBLICO

                            Exposição de motivos


      I - O presente diploma destina-se a regular o estatuto e as funções de
todos os oficiais das Forças Armadas e da Guarda Nacional Republicana  (GNR)
que exercem, por força da Constituição  e  da  lei,  funções  nos  tribunais
judiciais e no Ministério Público, seja como  juízes  militares,  seja  como
assessores militares do Ministério Público.
      O recorte jurídico das figuras de juiz militar e de  assessor  militar
levanta dificuldades de vária ordem  e  obriga  a  um  especial  cuidado  na
eleição das opções de política legislativa.
      Por outro lado, os princípios  constitucionais  balizam  fortemente  a
liberdade de conformação  do  legislador:  a  salvaguarda  da  independência
funcional de todos os juízes que integram os  tribunais  judiciais,  por  um
lado e a titularidade exclusiva da acção penal pelo Ministério Público,  por
outro, impõem-se ao legislador como referência  incontornável  das  soluções
políticas a consagrar.
      A previsão de juízes militares privativos  dos  tribunais  competentes
para o julgamento de crimes estritamente militares, sujeitos, no  essencial,
ao disposto no Estatuto dos Magistrados Judiciais, resulta assim conforme  à
Constituição  e  contribui  para  assegurar,  de   forma   satisfatória,   a
estabilidade e independência funcional exigidas pelo  exercício  de  funções
jurisdicionais.
      II - O  regime  estatuído  no  presente  projecto  apoia-se  na  acção
fundamental do Conselho Superior da Magistratura (CSM), ao qual competem  «a
nomeação,  a  colocação,  a  transferência  e  a  promoção  dos  juízes  dos
tribunais judiciais e o exercício da acção disciplinar».
      Em concreto, o mecanismo da nomeação dos juízes militares  assegura  a
participação das Forças  Armadas  e  da  GNR  no  processo  de  escolha  dos
nomeados, através, respectivamente, do Conselho de Chefes de Estado-Maior  e
do Conselho Superior da GNR.  Essa  participação,  que  assume  a  forma  de
propositura dos militares  a  nomear,  justifica-se  pelo  conhecimento  que
aqueles órgãos colegiais têm do universo dos militares aptos à nomeação.  Ao
Conselho Superior da Magistratura caberá escolher com toda a  liberdade,  de
entre uma lista  de  dois  a  três  nomes,  aquele  que  considerar  o  mais
indicado.
      Contudo, não basta assegurar a prevalência  do  Conselho  Superior  de
Magistratura no provimento dos juízes militares para  guardar  a  necessária
distância do sistema de  justiça  militar  ainda  vigente,  pensado  para  a
administração da justiça penal como missão militar,  que  encara  os  juízes
militares  como  «militares  em  missão».   Esta   particularidade   resulta
directamente do antigo conceito de «justiça militar» que  mesclava,  ao  fim
último da realização da justiça, a repressão imediata do ilícito  penal  que
atingisse a coesão, a hierarquia, a segurança  e  a  disciplina  das  Forças
Armadas, conaturais ao cabal cumprimento da sua missão.
      Se administrar a justiça penal militar é  ainda  executar  uma  missão
militar - entenda-se, sem prejuízo da qualificação dos  tribunais  militares
como verdadeiros e próprios, órgãos de soberania que administram  a  justiça
em nome do povo - compreende-se que o cargo de juiz militar seja confiado  a
militares no activo.
      Outro tanto não se poderá  entender  quando  a  justiça  militar  fica
confiada  aos  tribunais  judiciais,  devendo  então  ser   entendida   como
actividade judicial  pura.  A  absoluta  independência  que  se  pede  a  um
magistrado judicial não pode, no  que  tange  aos  juízes  militares,  ficar
diminuída. Os juízes militares participam,  colegialmente,  na  formação  da
vontade manifestada  pelo  tribunal,  pelo  que,  tal  como  os  magistrados
judiciais ao lado dos quais se  sentam,  devem  oferecer  garantias  de  uma
absoluta independência.
      Essa independência não será possível  se  os  juízes  militares,  após
cessarem a sua comissão de serviço,  regressarem  ao  ramo  de  origem  para
retomar a sua carreira militar. Não pode  admitir-se  que  o  exercício  das
suas funções judiciais seja condicionado pela expectativa de qualquer  juízo
posterior sobre a sua actuação, que afecte,  positiva  ou  negativamente,  a
sua progressão na carreira.
      As funções de juiz  militar  devem,  em  consequência,  ser  exercidas
exclusivamente por oficiais dos quadros permanentes na situação de  reserva,
solução que, aliás, é admitida pelo Código de Justiça Militar (CJM)  vigente
e consagrada por legislação  estrangeira  com  forte  aproximação  ao  nosso
sistema. Em concreto, a lei espanhola obriga  a  que  passem  à  reserva  os
juízes militares de carreira que  sejam  nomeados  para  a  secção  criminal
militar do Tribunal Supremo.
      IV - Os assessores militares do Ministério Público são outra  inovação
da revisão constitucional  de  1997.  Entendeu-se  consagrar  uma  forma  de
assessoria técnica aos magistrados do Ministério Público, uma vez que  passa
a estar a cargo destes  a  promoção  do  processo  por  crimes  estritamente
militares.
      O desafio lançado pela  Constituição  ao  legislador  ordinário  nesta
matéria obriga à procura de uma solução  que,  sem  reduzir  os  denominados
assessores  militares  a   uma   função   meramente   decorativa,   respeite
integralmente a exclusividade  da  promoção  da  acção  penal  atribuída  ao
Ministério Público.
      Assim,  prevê-se  a  obrigatoriedade  de  audição,   pelo   magistrado
responsável pelo processo, do parecer não vinculativo  do  assessor  militar
em todos os actos de promoção do processo.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  e
do Grupo Parlamentar do CDS-Partido Popular, abaixo assinados, apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                            Disposição preambular


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente diploma regula  o  estatuto  dos  juízes  militares  e  dos
assessores militares do Ministério Público.


                                 Capítulo II
                        Estatuto dos juízes militares


                                 Artigo 2.º
                        Estatuto dos juízes militares


      Enquanto durar o exercício de funções judiciais, os  juízes  militares
estão sujeitos ao presente estatuto e, complementarmente,  ao  Estatuto  dos
Militares das Forças Armadas ou ao Estatuto do Militar  da  Guarda  Nacional
Republicana, consoante os casos.


                                 Artigo 3.º
                       Independência e inamovibilidade


      Os juízes militares são inamovíveis e independentes,  não  podendo  as
suas funções cessar antes do termo da comissão de serviço, sem  prejuízo  do
disposto no artigo seguinte.


                                 Artigo 4.º
                             Cessação de funções


      1 - As funções dos juízes militares cessam antes do termo da  comissão
de serviço quando se verifique uma das seguintes causas:


      a) Morte ou impossibilidade física permanente;
      b) Renúncia;
      c) Exoneração.


      2 - A renúncia, que não carece de aceitação, só produz efeitos após  a
sua comunicação ao presidente do Conselho Superior da Magistratura.
      3 - Compete ao Conselho Superior da Magistratura, ouvido  o  Chefe  do
Estado-Maior do Ramo respectivo ou o Comandante-Geral da GNR,  consoante  os
casos, verificar a  impossibilidade  física  permanente,  a  qual  deve  ser
previamente comprovada por uma junta médica militar.
      4 - A cessação de funções é objecto de  declaração  publicada  na  2.ª
Série do Diário da República.


                                 Artigo 5.º
                             Irresponsabilidade


      1 - Os juízes militares só podem ser responsabilizados civil, criminal
ou disciplinarmente pelas suas decisões, nos casos  especialmente  previstos
na lei.
      2 - A responsabilidade por crimes  comuns  ou  estritamente  militares
efectiva-se em termos semelhantes aos dos demais juízes do tribunal  em  que
os juízes militares exerçam funções.
      3 - Fora dos casos em que  o  ilícito  praticado  constitua  crime,  a
responsabilidade civil apenas pode ser efectuada mediante acção de  regresso
do Estado contra o juiz militar em causa.


                                 Artigo 6.º
                             Regime disciplinar


      Os juízes militares estão sujeitos, por factos praticados no exercício
das  suas  funções,  ao  regime  disciplinar  previsto   no   Estatuto   dos
Magistrados Judiciais, com a ressalva das disposições relativas à  avaliação
do mérito.


                                 Artigo 7.º
                              Acção disciplinar


      Compete  exclusivamente  ao  Conselho  Superior  da   Magistratura   o
exercício da acção disciplinar sobre os juízes militares.


                                 Artigo 8.º
                             Incompatibilidades


      Os juízes militares  não  podem  desempenhar  qualquer  outra  função,
pública  ou  privada,  salvas  as  funções  docentes  ou   de   investigação
científica de natureza jurídica ou militar, não remuneradas.


                                 Artigo 9.º
                           Estatuto remuneratório


      1 - Aos juízes militares é mantida a  pensão  de  reserva,  sendo-lhes
abonada uma terça parte da remuneração dos demais juízes do tribunal em  que
estejam colocados.
      2 - A remuneração referida na parte final do número anterior serve  de
limite ao montante global a auferir pelos juízes militares por aplicação  da
regra aí referida.


                                 Artigo 10.º
                            Honras e precedências


      Os juízes militares gozam, salvo em cerimónias militares, das  honras,
garantias e precedências protocolares dos juízes dos tribunais em que  forem
colocados ou a que estiverem equiparados.


                                 Artigo 11.º
                             Trajo profissional


      Os juízes militares usam, no exercício das suas funções, o uniforme de
estilo.


                                Capítulo III
                        Movimento de juízes militares


                                 Artigo 12.º
                      Distribuição de juízes militares


      1 - Os juízes militares integram o quadro  dos  tribunais  competentes
para o julgamento de crimes estritamente militares, nos  termos  da  Lei  de
Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais e do Código  de  Justiça
Militar.
      2 - O quadro de cada um dos tribunais  referidos  no  número  anterior
prevê, conforme os casos, vagas correspondentes às seguintes categorias:


      a) A de juiz militar do Supremo Tribunal  de  Justiça,  reservada  aos
vice-almirantes e tenentes-generais do Exército e da Força Aérea;
      b) A de juiz militar da Relação,  reservada  aos  contra-almirantes  e
majores-generais do Exército e da Força Aérea;
      c) A de juiz militar de 1.ª Instância, reservada aos capitães-de-mar-e-
guerra e coronéis dos três ramos das Forças Armadas ou da GNR.


                                 Artigo 14.º
                                  Nomeação


      1 - A  colocação  de  juízes  militares  nos  quadros  efectua-se  por
nomeação.
      2 - Os juízes  militares  são  nomeados,  por  escolha,  de  entre  os
oficiais na reserva.
      3 - A nomeação pode recair em oficial na situação de activo, desde que
o mesmo transite para a reserva até à tomada de posse.
      4 - Não podem ser nomeados juízes militares os oficiais que:


      a) Tenham sido definitivamente condenados em pena  criminal  privativa
da liberdade;
      b) Se encontrem definitivamente  pronunciados  por  crimes  comuns  ou
estritamente militares, até ao trânsito em julgado da decisão final.


                                 Artigo 13.º
                        Movimento de juízes militares


      1 - Os  juízes  militares  são  nomeados  pelo  Conselho  Superior  da
Magistratura, sob proposta do Conselho  de  Chefes  de  Estado-Maior  ou  do
Conselho Geral da GNR, conforme os casos.
      2 - Em caso de exoneração ou  vagatura  de  algum  lugar  previsto  no
artigo 12.º, o Conselho de Chefes de Estado-Maior ou  o  Conselho  Geral  da
GNR, conforme os casos, submetem ao Conselho Superior  da  Magistratura  uma
lista de dois a  três  nomes  que  preencham  as  condições  legais  para  a
nomeação e  que  fundamentadamente  considerem  os  mais  adequados  para  o
desempenho do cargo a prover.
      3 - O Conselho Superior da Magistratura pode proceder  à  nomeação  de
entre os nomes propostos ou solicitar a indicação  de  mais  um  nome  ou  a
apresentação de nova lista, seguindo-se depois os mesmos trâmites.


                                 Artigo 15.º
                                   Regime


      1 - A comissão de serviço dos juízes militares tem a duração  de  três
anos e pode ser renovada uma vez, por igual período.
      2 - A transição de juízes militares  para  a  situação  de  reforma  é
sustada durante a comissão de serviço e, bem assim, em caso  de  recondução,
salvo declaração expressa em contrário do juiz militar em causa.


                                 Artigo 16.º
                                    Posse


      1 - Os juízes militares do Supremo Tribunal  de  Justiça  tomam  posse
perante o presidente deste Tribunal.
      2 - Os juízes militares da Relação de Lisboa e os juízes militares  de
1.ª Instância tomam posse perante o presidente do Tribunal da Relação.
      3 - A posse deve ter lugar nos 10 dias subsequentes  à  publicação  do
acto que determinou a colocação.


                                 Artigo 17.º
                            Regime da exoneração


      A exoneração dos juízes militares  compete  ao  Conselho  Superior  da
Magistratura, ouvido o Conselho de Chefes  de  Estado-Maior  ou  o  Conselho
Superior da GNR, consoante os casos.


                                 Artigo 18.º
                            Causas de exoneração


      São exonerados os juízes militares que:


      a) Transitem para a situação de reforma sem declarar expressamente que
pretendem manter-se em funções, nos termos do n.º 2 do artigo 15.º;
      b) Sejam definitivamente condenados por  pena  criminal  privativa  da
liberdade;
      c) Aceitem lugar incompatível com o exercício das suas funções.


                                 Artigo 19.º
                            Suspensão de funções


      Os juízes militares suspendem as respectivas funções nos mesmos termos
dos magistrados judiciais.


                                 Capítulo IV
                             Assessoria militar


                                  Secção I
                             Estrutura e funções


                                 Artigo 20.º
                             Assessoria militar


      1  -  A  assessoria  ao  Ministério  Público  nos  casos   de   crimes
estritamente militares é prestada  pela  Assessoria  Militar,  composta  por
oficiais das Forças Armadas e da GNR.
      2 - Integram a Assessoria Militar:


      a) O  Gabinete  dos  Assessores  Militares  da  Procuradoria-Geral  da
República;
      b) Os Núcleos de Assessoria Militar dos Departamentos de  Investigação
e Acção Penal (DIAP) de Lisboa e Porto.


                                 Artigo 21.º
    Gabinete dos Assessores Militares da Procuradoria-Geral da República


      1 -  Na  Procuradoria-Geral  da  República  funciona  um  Gabinete  de
Assessores Militares, composto por capitães-de-mar-e-guerra e  coronéis  das
Forças Armadas e da GNR, em número de quatro.
      2 - Os assessores militares da Procuradoria-Geral da República exercem
as funções a que se referem os artigos 23.º e 24.º na  directa  dependência,
orgânica e funcional, do Procurador-Geral da República.


                                 Artigo 22.º
                        Núcleos de Assessoria Militar


      1 - Nos DIAP  de  Lisboa  e  Porto  funcionam  núcleos  de  assessoria
militar, compostos por oficiais das Forças Armadas e da  GNR,  de  categoria
não inferior a primeiro-tenente ou capitão.
      2 - Os núcleos de assessoria militar asseguram as  funções  a  que  se
referem o artigo  seguinte  e  o  artigo  24.º  no  âmbito  das  respectivas
procuradorias-gerais distritais e dos DIAP.
      3 - O  Núcleo  de  Assessoria  Militar  do  DIAP  de  Lisboa  assegura
igualmente o apoio ao Departamento Central de Investigação e Acção Penal.
      4 - O número de assessores militares em cada um dos núcleos  é  fixado
pelo Procurador-Geral  da  República,  de  acordo  com  as  necessidades  de
serviço.


                                  Secção II
                       Funções e regime de intervenção


                                 Artigo 23.º
                                   Funções


      Cabe aos assessores militares coadjuvar o Ministério Público:


      a) No exercício da acção penal  relativamente  a  crimes  estritamente
militares;
      b) Na promoção e realização  de  acções  de  prevenção  relativas  aos
crimes referidos na alínea anterior;
      c) Na direcção  da  investigação  dos  crimes  referidos  nas  alíneas
anteriores;
      d) Na fiscalização da  actividade  processual  da  Polícia  Judiciária
Militar.


                                 Artigo 24.º
                            Regime de intervenção


      1 - Para efeito do disposto no  artigo  anterior  e  sem  prejuízo  do
demais apoio  técnico  que  o  magistrado  responsável  pelo  processo  lhes
requeira,  os  assessores  militares  emitem  parecer  prévio,  de  carácter
obrigatório e não vinculativo, à prática dos seguintes actos:


      a) Requerimento de aplicação de medidas  de  coacção  a  militares  na
efectividade de serviço, bem como a sua revogação, alteração ou extinção;
      b) Audição do Ministério Público para os efeitos previstos  na  alínea
anterior, sempre que a aplicação, revogação,  alteração  ou  extinção  sejam
decretadas oficiosamente ou a requerimento do arguido;
      c) Dedução da acusação ou arquivamento de inquérito;
      d) Interposição de recursos pelo Ministério Público;
      e) Promoção da execução de penas e medidas de segurança.


      2 - O parecer a que se refere o número anterior é emitido por escrito,
no prazo fixado pelo magistrado responsável;  este  pode,  no  entanto,  por
urgente conveniência de serviço,  determinar  que  o  parecer  seja  emitido
oralmente, sendo reduzido a escrito logo que possível.
      3 - Os assessores militares  emitem  parecer  segundo  o  critério  de
intervenção previsto no n.º 2 do artigo 114.º do Código de Justiça  Militar,
sem prejuízo de o magistrado responsável poder colher ainda os pareceres  de
outros assessores militares, se entender conveniente.


                                 Secção III
                             Nomeação e estatuto


                                 Artigo 25.º
                                  Nomeação


      1 - Os assessores militares  são  nomeados  pelo  Procurador-Geral  da
República, sob  proposta  dos  chefes  de  estado-maior  respectivos  ou  do
Comandante-Geral da GNR, consoante os casos.
      2 - É correspondentemente aplicável o  procedimento  de  nomeação  dos
juízes militares, com as necessárias adaptações.


                                 Artigo 26.º
                                  Estatuto


      1 - Os assessores  militares  do  Ministério  Público  desempenham  as
respectivas funções em regime de comissão normal e vencem de  acordo  com  o
posto respectivo.
      2 - O exercício de funções na Assessoria Militar do Ministério Público
só decorre  em  regime  de  exclusividade  se  o  Procurador-Geral  assim  o
determinar, genérica ou casuisticamente.
      3 - Os assessores militares estão sujeitos ao  dever  de  reserva  que
impende sobre  os  magistrados  do  Ministério  Público,  além  dos  deveres
inerentes ao estatuto da condição militar.
      4 - São ainda aplicáveis  aos  assessores  militares  os  impedimentos
previstos no artigo 120.º do Código de Justiça Militar.


Assembleia da República, 12 de Março de 2003. - Os Deputados: Rui Gomes da
Silva (PSD) - João Rebelo (CDS-PP).
