








                         PROJECTO DE LEI N.º 245/XII





    PROCEDE À 10ª ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 349/98, DE 11 DE NOVEMBRO
      INTRODUZINDO MECANISMOS DE REEQULÍBRIO CONTRATUAL ENTRE AS PARTES



                            Exposição de motivos



Os dados do Banco de Portugal relativos  a  2012  revelam  o  impressionante
número de 699.129 pessoas com prestações de créditos em atraso.

Reconhecendo não estarmos perante uma situação inédita, constatamos  todavia
o  desenhar  de  uma  tendência  de  agravamento,  ratificada  pelos   dados
referentes ao primeiro trimestre, de acordo com  os  quais  27.800  famílias
contribuíram para o aumentar do  crédito  malparado,  o  que  representa  um
acréscimo de 4,1% face a Dezembro e traduz-se em  306  novos  incumprimentos
diários.

No que se refere ao crédito à  habitação,  se  em  2011  apenas  34  pessoas
entraram em incumprimento, este número ascende vertiginosamente  para  8.841
pessoas nos primeiros três meses de 2012, chegando a um total, no  final  de
Março, de 150 mil famílias com prestações em atraso.

Actualmente, de acordo com a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito  do
Banco de Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos  encontram-
se nesta difícil situação. Ainda segundo a mesma fonte,  do  montante  total
de dinheiro emprestado pelos bancos  às  famílias,  o  valor  percentual  de
3,53% corresponde a créditos de cobrança duvidosa, pertencendo  à  habitação
1,94% do total, enquanto no consumo a taxa de malparado representa  mais  de
10% do concedido.

Neste contexto de reconhecido endividamento  e  crítico  cumprimento,  dados
relativos ao ano de 2011 revelam números de entregas de casas  superiores  a
6900 casos,  correspondendo  a  um  aumento  de  17,7%  em  relação  ao  ano
anterior, que corresponde a um ritmo de quase 19 casas  entregues  em  dação
em cumprimento, estimando-se que, em 2012, este número ascenda às  25  casas
por dia.

Se como referimos supra  a  situação  de  sobre-endividamento  das  famílias
portuguesas  não  é  nova,  independentemente  de  podermos  falar   de   um
agravamento, a verdade é que, olhando para estes dados, é possível  concluir
estarmos, no momento, perante um fenómeno distinto.

Os   números   apresentados,   quando   analisados   numa   perspectiva   de
identificação das causas, obrigam-nos a proceder  a  uma  interpretação  que
ultrapassa o entendimento sufragado nos últimos anos e que  se  reconduz  de
forma redutora à existência de famílias cujas dívidas excedem  a  capacidade
de cumprimento e que, na sequência dessas opções,  nem  sempre  tomadas,  há
que  reconhecer,  com  ampla  liberdade,  suportam  assim   as   respectivas
consequências.

O que  estes  números  revelam,  com  frieza  e  difícil  contestação,  é  a
existência  de  muitas  famílias  que,  mercê  das  consequências   de   uma
conjuntura de crise, veem-se impossibilitadas, ou constrangidas,  a  cumprir
os  compromissos  de  crédito  assumidos,  nomeadamente  e,  em  particular,
atendendo não apenas ao  objeto  da  presente  iniciativa,  mas  à  natureza
distinta do bem em causa, do crédito relativo à sua habitação permanente.

Sem prejuízo, como referido supra, da necessidade de  ponderação  quanto  ao
contexto em que as opções foram tomadas, existe  na  verdade  uma  diferença
entre o sobre-endividamento  causado  por  desacertadas  opções  familiares,
algumas  com  consequências  antecipáveis,  e,  por  outro  lado,  o  sobre-
endividamento causado por um não antecipável agravamento  das  condições  de
vida das famílias, de tal sorte que estas se veem impossibilitadas de,  como
até aqui, conseguir cumprir com os seus compromissos de crédito.

Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante consequências de desacertadas opções  tomadas  pelas  famílias,  que
justamente  apenas  podem  ser  imputadas  às  próprias,  mas   perante   as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
que agora se abatem sobre  as  famílias.  Foram  as  décadas  de  despesa  e
endividamento públicos que conduziram muitas destas famílias a esta  difícil
situação.

Perante as inerências dramáticas dos factos  da  era  contemporânea,  não  é
possível virar as  costas  à  realidade,  nem  excluir  da  sua  análise  um
responsável enquadramento institucional e político.

Esta  incontestável  herança  do  passado  e  imposição  do   presente   têm
conduzido, pública e politicamente, a um conjunto de propostas  direcionadas
precisamente para as famílias que se encontram em situação de  incumprimento
e que, nomeadamente, verificado um conjunto de  pressupostos,  passam,  pela
aplicação do instituto da dação em cumprimento como  forma  de  extinção  da
dívida.

O CDS acompanha a  necessidade  de  participar  neste  esforço  legislativo,
reconhecendo   a   necessidade   de   definir   uma   posição   esclarecida,
politicamente realista e eticamente correta, perante  a  inevitabilidade  da
austeridade, nas circunstâncias particulares em  que  a  mesma  pode  vir  a
operar-se nos próximos anos.

Assim, há que ponderar a necessidade  de  garantir  a  concretização  de  um
importante  equilíbrio  entre  custos  económicos  e  sociais,  direitos   e
interesses das diversas partes intervenientes, bem  como  eventuais  efeitos
perversos que as propostas possam surtir no mercado do crédito  à  habitação
ou no historial de crédito dos mutuários.

Dito isto, parece-nos fundamental realçar  como  as  diversas  abordagens  e
propostas  publicamente  apresentadas  para  fazer  face  ao   problema   do
incumprimento, denotam uma aparente atitude de  resignação  face  ao  mesmo,
não oferecendo mais  soluções  para  além  de  reações  ao  incumprimento  e
consequentemente não discutindo a necessidade de antecipar o problema.

Na nossa opinião, independentemente da pertinência de uma  atuação  reativa,
estamos  claramente  perante  uma  realidade   que   exige   uma   abordagem
transversal,  sendo  fundamental  considerar  os  momentos   anteriores   ao
incumprimento e encontrar soluções preventivas.

Pouco  se  tem  falado  das  famílias  que,  não  estando  em  situação   de
incumprimento, nem se prevendo que  venham  a  estar  num  futuro  imediato,
encontram-se na denominada 'linha de  água',  vivendo  quase  exclusivamente
para o pagamento do crédito à habitação.

De facto, existe uma enorme faixa da  população,  a  chamada  classe  média,
para a qual não existem estatísticas  concretas,  que,  privando-se  de  uma
existência economicamente saudável, tem conseguido, e por  algum  tempo  vai
continuar a conseguir, pagar o seu crédito.

Todavia, este cumprimento, que funciona como fator excludente do  âmbito  da
competência normativa das propostas que conhecemos, tem severas  implicações
económicas e  sociais,  em  particular,  menos  poupança  e  consumo,  maior
fragilidade  perante  as  adversidades,  sacrifício  da  vida  académica   e
profissional dos filhos, diminuição da natalidade, menor  propensão  para  o
empreendorismo e recomeço de vida, e, malogradamente, a  consciência  de  um
caminho com um destino quase certo, ou seja, o incumprimento do  contrato  a
médio prazo.

Estas famílias  que  actualmente  vivem  e  preparam-se  para  viver,  quase
exclusivamente, para pagar o seu crédito à habitação,  escapando  às  malhas
da sinalização do incumprimento, impõem uma solução.

No âmbito da prevenção  do  incumprimento,  e  já  também  na  gestão  desse
incumprimento, importa  assim  introduzir,  no  âmbito  do  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de  Novembro  alguns  mecanismos  de  reequilíbrio  contratual
entre as partes no crédito à habitação, de forma a assegurar, sem  ferir  os
limites próprios da autonomia contratual, e por  causa  dessa  autonomia,  a
minorar  alguns  dos  efeitos  secundários,  ou  perversos,  que  a   actual
conformação legal provocou.

Assim, prevê-se a proibição de aumento de encargos  com  o  crédito,  e  não
apenas  de  aumento  do  spread,  em  caso  de  renegociação  motivada   por
arrendamento a terceiro, nos termos da legislação em vigor, do imóvel ou  em
caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, dissolução da  união
de facto ou falecimento de um dos  cônjuges,  quando  os  membros  do  casal
fossem codevedores.

Eta proibição não pode ser absoluta sob pena de, através dela, se  criar  um
problema adicional  às  famílias,  na  medida  em  que  as  instituições  de
crédito, se desprovidas da possibilidade de adaptarem  o  contrato  ao  novo
risco existente, não  aceitarem,  por  regra,  a  desvinculação  de  um  dos
membros do casal do contrato.

Assim, a proibição em causa deve vigorar até à  verificação  de  pelo  menos
duas prestações vencidas e  ainda  não  pagas  pelo  mutuário,  seguidas  ou
interpoladas uma vez que só aí se verifica, de  facto,  a  cristalização  do
risco que fundamenta, pela instituição de crédito,  o  aumento  de  encargos
com o crédito.

O âmbito da resolução do contrato, prevê-se agora  que  as  instituições  de
crédito apenas podem proceder à resolução  ou  a  qualquer  outra  forma  de
cessação do contrato de concessão de crédito à aquisição  ou  construção  de
habitação própria permanente com fundamento no incumprimento,  na  sequência
da verificação de pelo menos três prestações seguidas vencidas e  ainda  não
pagas pelo mutuário ou de quatro prestações interpoladas  vencidas  e  ainda
não pagas pelo mutuário, evitando assim que uma  dificuldade  temporária  se
transforme num incumprimento definitivo.

Precisam-se  igualmente  regras  quanto  à   designação   do   mutuário   no
cumprimento do crédito à habitação. Não só se esclarece que o mutuário  pode
designar a prestação correspondente ao crédito à aquisição ou construção  de
habitação própria permanente, para efeitos do disposto no n.º  1  do  artigo
783.º do Código Civil, ainda que se trate de um  cumprimento  parcial,  como
ainda se prevê a oroibição de utilização, pela instituição  de  crédito,  de
fundos disponíveis em conta bancária do mutuário para o  cumprimento,  ainda
que parcial, de quaisquer outros  créditos  que  detenha  sobre  o  mutuário
depende de expressa autorização do mutuário, quando se  encontrar  total  ou
parcialmente vencida qualquer dívida ao abrigo do contrato de  concessão  de
crédito à aquisição ou construção de habitação própria permanente.

Por fim, quanto à retoma do crédito à habitação, prevê-se que até  à  venda,
em processo de execução, do  imóvel  sobre  o  qual  incide  a  hipoteca  do
crédito à aquisição ou  construção  de  habitação  são  as  instituições  de
crédito obrigadas a aceitar a retoma do contrato, desde que se  verifique  o
pagamento das prestações vencidas e não pagas, bem como os juros de  mora  e
as despesas em que a instituição de crédito incorreu, quando as houver



Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro

É alterado o artigo 30.º do Decreto-Lei  n.º  349/98,  de  11  de  Novembro,
alterado pelos Decretos-Leis n.º 137-B/99, de 22 de Abril, n.º 1-A/2000,  de
22 de Janeiro, n.º 320/200, de  15  de  Dezembro,  n.º  231/2002,  de  4  de
Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela  Lei  n.º  60-A/2005,  de  30  de
Dezembro, pelos Decretos-Leis n.º 107/2007, de 10 de Abril e  n.º  222/2009,
de 11 de Setembro, com a seguinte redação:



                                "ARTIGO 30.º

                            Dação em cumprimento

A extinção das obrigações decorrentes do  contrato  de  crédito  através  de
dação em cumprimento é sujeita a um regime extraordinário de  reestruturação
de dívidas  emergentes  de  créditos  para  a  aquisição  ou  construção  de
habitação própria permanente, prevista em diploma especial."



                                 Artigo 2.º

           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro

São aditados os artigos 7.º-A, 7.º-B, 23.º-A e  28.º-A  ao  Decreto-Lei  n.º
349/98, de 11 de Novembro, alterado pelos Decretos-Leis n.º 137-B/99, de  22
de Abril, n.º 1-A/2000, de 22 de Janeiro, n.º 320/200, de  15  de  Dezembro,
n.º 231/2002, de 4 de Novembro, 305/2003, de 9 de Dezembro, pela Lei n.º 60-
A/2005, de 30 de Dezembro, pelos Decretos-Leis n.º 107/2007, de 10 de  Abril
e n.º 222/2009, de 11 de Setembro, com a seguinte redação:



                                "ARTIGO 7.º-A

        Designação do mutuário no cumprimento do crédito à habitação

1 - O mutuário  pode  designar  a  prestação  correspondente  ao  crédito  à
aquisição ou construção de habitação própria  permanente,  para  efeitos  do
disposto no n.º 1 do artigo 783.º do Código Civil, ainda que se trate de  um
cumprimento parcial.

2 - Se o mutuário não fizer a designação prevista no n.º 1 do  artigo  783.º
do Código Civil, deve  o  cumprimento  imputar-se,  em  primeiro  lugar,  ao
crédito à aquisição ou construção de habitação  própria  permanente,  quando
exista, aplicando-se, de seguida o regime previsto no n.º 1 do artigo  784.º
do Código Civil.

3 - A utilização, pela instituição de  crédito,  de  fundos  disponíveis  em
conta bancária do  mutuário  para  o  cumprimento,  ainda  que  parcial,  de
quaisquer outros créditos que detenha sobre o mutuário depende  de  expressa
autorização do mutuário, quando se encontrar total ou  parcialmente  vencida
qualquer dívida ao abrigo do contrato de concessão de  crédito  à  aquisição
ou construção de habitação própria permanente.

4 - O pedido de autorização para utilização de fundos disponíveis  em  conta
bancário do mutuário referido no número anterior, dirigido pela  instituição
de crédito ao mutuário, deve  ser  acompanhado  de  expressa  referência  ao
facto de tal utilização ocorrer em momento em  que  se  encontrar  total  ou
parcialmente vencida qualquer dívida ao abrigo do contrato de  concessão  de
crédito à aquisição ou construção de habitação própria permanente.





                                ARTIGO 7.º-B

               Resolução do contrato em caso de incumprimento

1 - As instituições de crédito  apenas  podem  proceder  à  resolução  ou  a
qualquer outra forma de cessação do  contrato  de  concessão  de  crédito  à
aquisição ou construção de habitação própria permanente  com  fundamento  no
incumprimento, na sequência da verificação de  pelo  menos  três  prestações
seguidas vencidas e ainda não pagas pelo mutuário ou  de  quatro  prestações
interpoladas vencidas e ainda não pagas pelo mutuário.

2 - O incumprimento parcial da prestação não é considerado para  os  efeitos
previstos no número anterior, desde que o mutuário proceda ao  pagamento  do
montante em falta e dos juros de mora eventualmente devidos até  ao  momento
do vencimento da prestação seguinte.



                                Artigo 23.º-A

                        Retoma do crédito à habitação

Até à venda, em processo de execução,  do  imóvel  sobre  o  qual  incide  a
hipoteca  do  crédito  à  aquisição  ou  construção  de  habitação  são   as
instituições de crédito obrigadas a aceitar a retoma do contrato, desde  que
se verifique o pagamento das prestações vencidas e não pagas,  bem  como  os
juros de mora e as despesas  em  que  a  instituição  de  crédito  incorreu,
quando as houver.



                                Artigo 28.º-A

          Aumento de encargos com o crédito em caso de renegociação

1 - As instituições  de  crédito  não  podem  aumentar  os  encargos  com  o
crédito, nomeadamente aumentando os  spreads  estipulados  em  contratos  de
concessão  de  crédito  à  aquisição  ou  construção  de  habitação  própria
permanente, em caso de renegociação motivada por:

a)    Arrendamento a terceiro, nos termos da legislação em vigor, do  imóvel
ou

b)    Em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens,  dissolução
da união de facto ou falecimento de um dos cônjuges, quando  os  membros  do
casal fossem codevedores.

2 - A  proibição  referida  no  n.º  1  do  presente  artigo  vigora  até  à
verificação de pelo menos duas prestações vencidas e ainda  não  pagas  pelo
mutuário, seguidas ou interpoladas".



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                                 Artigo 4.º

                   Aplicação da lei a processos pendentes

O presente diploma aplica-se a todos os processos pendentes excepto  àqueles
em que a penhora já tiver sido  concretizada  de  acordo  com  os  critérios
legais então em vigor.






                 Assembleia da República,1 de Junho de 2012

                                Os Deputados


