
                       Projecto de Lei n.º 227/XI/1.ª

           Aditamento ao Regime Jurídico da tutela administrativa

                (Aprovado pela Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto)

                            Exposição de Motivos

O regime jurídico da tutela administrativa  das  autarquias  locais  vigente
antes da entrada em vigor da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto, e  que  constava
da Lei n.º 87/89, de 9 de Setembro, continha um determinado elenco de  actos
que, se praticados por titulares de órgãos das autarquias locais,  implicava
a perda dos respectivos mandatos. A regra fundamental era  a  de  que  esses
titulares não poderiam  intervir  em  processos  administrativos,  actos  ou
contratos em que tivessem algum interesse directo, por si, ou por algum  dos
seus familiares  mais  próximos.  Tratava-se  de  impedir  que  responsáveis
autárquicos pudessem usar as suas competências em benefício  próprio  ou  em
benefício de familiares.

Incompreensivelmente, na VIII Legislatura, a alteração que foi  aprovada  ao
regime de tutela eliminou essas restrições legais e adoptou um  regime  mais
permissivo. A perda  de  mandato  ficou  reservada,  para  além  das  faltas
injustificadas e dos caos  de  inelegibilidades,  às  situações  em  que  os
membros dos órgãos autárquicos intervenham em  procedimento  administrativo,
acto ou contrato de direito público ou privado,  relativamente  ao  qual  se
verifique impedimento legal, visando  a  obtenção  de  vantagem  patrimonial
para si ou para outrém. Tal significa que, desde  que  não  seja  provada  a
existência de uma vantagem patrimonial directa  e  imediata,  o  titular  de
órgão autárquico possa intervir  em  processos  de  decisão  que  lhe  digam
directamente respeito, a si ou a familiares seus.

A manutenção desta situação em nada contribui para a transparência  da  vida
pública e para a prevenção do fenómeno da corrupção,  pelo  que,  ao  abrigo
das disposições legais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único
           Aditamento ao Regime Jurídico da tutela administrativa
É aditado o artigo 8.ºA à Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto,  que  estabelece  o
regime jurídico da tutela administrativa, com a seguinte redacção.

                                 Artigo 8.ºA
 Intervenção em processo administrativo, acto ou contrato de direito público
                                 ou privado
Sem prejuízo do  disposto  no  número  n.º  2  do  artigo  anterior,  perdem
igualmente o mandato os membros dos órgãos  autárquicos  que,  no  exercício
das  suas  funções   ou   por   causa   delas,   intervenham   em   processo
administrativo, acto ou contrato de direito público ou privado quando:

a) Nele tenham interesse, por si,  como  representante  ou  como  gestor  de
negócios de outra pessoa;

b) Por si, ou como representante de outra pessoa,  nele  tenha  interesse  o
seu cônjuge, algum parente ou afim em linha recta ou  até  ao  2.º  grau  da
linha colateral, bem como qualquer pessoa com quem viva em economia comum;

c) Por si, ou  como  representante  de  outra  pessoa,  tenha  interesse  em
questão semelhante à que  deve  ser  decidida  ou  quando  tal  situação  se
verifique em relação a pessoa abrangida pela alínea anterior;

d) Tenha intervindo como perito ou mandatário ou haja dado parecer  sobre  a
questão a resolver;

e) Tenha intervindo no processo como mandatário o seu  cônjuge,  parente  ou
afim em linha recta ou  até  ao  2.º  grau  da  linha  colateral,  bem  como
qualquer pessoa com quem viva em economia comum;

f) Contra ele, seu cônjuge ou parente em linha recta  tenha  sido  proferida
sentença condenatória transitada em julgado na acção judicial  proposta  por
interessado ou pelo respectivo cônjuge;

g) Se  trate  de  recurso  de  decisão  proferido  por  si,  ou  com  a  sua
intervenção, ou proferido por qualquer das pessoas referidas  na  alínea  b)
ou com intervenção destas;

h) Não dê conhecimento ao órgão de que  a  matéria  em  apreciação  lhe  diz
directamente respeito, ou aos seus parentes ou afins  até  ao  2.º  grau  da
linha colateral.



                Assembleia da República, 15 de Abril de 2010

                                Os Deputados,

 ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; BERNARDINO SOARES; JORGE MACHADO; RITA RATO;
   PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; FRANCISCO LOPES; BRUNO DIAS;
                              JERÓNIMO DE SOUSA
