



                          PROJECTO DE LEI Nº 240/X


          APROVA O REGIME DE OBTENÇÃO DA PROVA DIGITAL ELECTRÓNICA




                            Exposição de motivos


O  eficaz  combate  ao  crime  e,  em  particular,  ao  crime  organizado  e
transnacional, que de  forma  mais  séria  e  profunda  coloca  em  causa  a
segurança das pessoas e do  seu  património,  exige  meios  de  investigação
adequados.
Ora, a Internet é hoje e cada vez mais  um  poderoso  meio  de  comunicação,
utilizado para a prática de crimes tão diversos e graves como o  tráfico  de
armas e de droga, o terrorismo, o branqueamento de capitais e  a  exploração
sexual de crianças.
Os próprios sistemas  informáticos  são  também  amiúde  objecto  de  acções
criminosas que visam quebrar a  confidencialidade  dos  dados  contidos  nos
mesmos, a fim de através da manipulação de tais sistemas  e  daqueles  dados
se causarem danos a empresas e particulares, interferindo, por exemplo,  com
o sistema bancário.
Torna-se necessário, portanto, dotar as  autoridades  de  novos  métodos  de
investigação, desde que enquadrados pelo acervo constitucional e  legal  dos
direitos à  reserva  da  vida  privada,  ao  sigilo  das  comunicações  e  à
protecção de dados pessoais, revelando-se, assim, essenciais  as  ideias  de
proporcionalidade e de ponderação relativa dos interesses em presença.
Por  outro  lado,  a  inexistência  da  obrigatoriedade  das  operadoras  de
comunicações de manterem e conservarem os dados que permitam  a  recolha  de
informação quanto à origem, percurso, destino e duração, entre outros  dados
(dados de tráfego), tem constituído uma dificuldade inultrapassável  para  a
recolha da ora denominada prova digital.
Há, assim, que garantir que a informação relevante para a investigação  seja
preservada pelos operadores de telecomunicações e, simultaneamente,  que  as
autoridades a eles acedam em tempo útil.
Deste modo, no presente projecto de lei são, antes de mais, apresentadas  as
definições dos dados aos quais é permitido o acesso: dados  de  localização,
de tráfego, de base e de conteúdo.
O acesso aos dados de localização e de tráfego, bem como aos dados  de  base
que não estejam sujeitos ao regime de confidencialidade, depende  apenas  de
pedido da autoridade de polícia criminal  ou  da  autoridade  judiciária,  o
qual não está sujeito a quaisquer formalidades.
Já o acesso aos dados de base que  impliquem  a  adopção  de  um  regime  de
confidencialidade  só  é  possível  se  for   autorizado   pela   autoridade
judiciária, em despacho fundamentado.
Com efeito, a partir do momento em que os dados aos quais  se  pretende  ter
acesso são pessoais e o respectivo titular os considerou reservados  tem  de
ser a autoridade judiciária a ponderar, face aos interesses  envolvidos,  se
se justifica que no caso em apreço  seja  dada  prevalência  à  investigação
criminal em curso.
Finalmente, no que concerne aos dados de conteúdo, só é possível aceder  aos
mesmos nas mesmas condições em que é possível efectuar escutas  telefónicas,
nos termos previstos no Código de Processo Penal.
Trata-se, na verdade, da situação em  que  a  invasão  da  reserva  da  vida
privada e do sigilo das comunicações é mais  contundente,  porquanto  o  que
está em causa é precisamente o conhecimento do  teor  das  comunicações  dos
sujeitos, pelo que se impõe nestes casos um maior rigor.
Prevê-se igualmente a possibilidade de acesso por  parte  da  autoridade  de
polícia criminal aos dados de localização, de tráfego e de base, em sede  de
acções de prevenção permitidas face à  criminalidade  grave  ou  organizada,
com todas as garantias que nos termos da lei estão  consagradas  para  estas
acções.
Por outro lado, o  combate  ao  crime,  e  sobretudo  às  formas  graves  de
criminalidade,  tem  necessariamente  de  contar  com  a   colaboração   dos
operadores  e  fornecedores  de  serviços,  que  estão  particularmente  bem
posicionados para  auxiliarem  as  autoridades  na  realização  da  justiça,
considerando-se que o ónus imposto a estas entidades não  é  desproporcional
face à necessidade e características da prevenção e repressão  criminais  de
hoje e estando, aliás, os próprios operadores naturalmente  interessados  em
que os  seus  serviços  não  funcionem  como  verdadeiros  «instrumentos  do
crime».
Por fim, importa ainda estabelecer, em relação aos operadores em  geral,  um
dever de colaboração que faça com que, sempre que estes detectem, no  âmbito
da  sua  actividade,  condutas  que  possam  indiciar   a   existência   dos
mencionados crimes, o comuniquem às autoridades competentes para efeitos  de
investigação criminal.
Adoptou-se,  nesta  matéria,  uma  terminologia  consensual  e  recentemente
consagrada na Convenção sobre o Cibercrime, do Conselho da Europa, aberta  à
assinatura dos Estados a 23 de Novembro de 2001, em Budapeste.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


O  presente  diploma  aprova  o  regime  de  obtenção   da   prova   digital
electrónica.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


Para os efeitos da presente lei, considera-se:
  a)  «Dados  de  localização»,  quaisquer  dados  tratados  numa  rede  de
     comunicações  electrónicas  que  indiquem  a  posição   geográfica   do
     equipamento terminal de um utilizador de  um  serviço  de  comunicações
     electrónicas publicamente disponível;
  b)  «Dados de tráfego», os dados informáticos  ou  técnicos  relacionados
     com uma comunicação efectuada por meio de tecnologias de  informação  e
     comunicação, por si gerados, indicando,  designadamente,  a  origem  da
     comunicação, o destino, os trajectos, a hora, a  data,  a  extensão,  a
     duração ou o tipo do serviço subjacente;
  c)  «Dados de base», os dados pessoais relativos à conexão com a rede  de
     comunicações, designadamente número, identidade e morada de  assinante,
     bem como a listagem  de  movimentos  de  comunicações,  que  constituem
     elementos  necessários  ao  estabelecimento  de   uma   base   para   a
     comunicação;
  d)  «Dados de conteúdo», os dados relativos ao conteúdo da comunicação ou
     de uma mensagem.


                                 Artigo 3.º
                Acesso aos dados de localização e de tráfego


1 - Para efeitos de prevenção e  investigação  criminal,  os  operadores  de
comunicações devem  facultar  às  autoridades  de  polícia  criminal  ou  às
autoridades judiciárias os dados de  tráfego  e  os  dados  de  localização,
sempre que estes lhes sejam por elas solicitados.
2 -  O  pedido  não  está  sujeito  a  formalidades  especiais  e  deve  ser
satisfeito no prazo máximo de cinco dias.
3 - O acesso aos dados referidos neste  artigo  para  efeitos  de  prevenção
criminal só é possível relativamente aos seguintes crimes:
  a)  Os crimes previstos no n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 36/94, de 29 de
     Setembro, alterada pelas Leis n.º 90/99, de 10 de Julho, n.º  101/2001,
     de 25 de Agosto, e n.º 5/2002, de 11 de Janeiro, que estabelece medidas
     de combate à corrupção e criminalidade económica e  financeira,  e  nos
     n.os 2 e 3 do artigo 368.º- A do Código Penal,  aditado  pela  Lei  n.º
     11/2004, de 27 de Março,  que  estabelece  o  regime  de  prevenção  do
     branqueamento de vantagens de proveniência ilícita;
  b)  Crimes contra a paz e a humanidade;
  c)  Escravidão, sequestro, rapto ou tomada de refém;
  d)  Organizações terroristas e terrorismo;
  e)  Crimes  contra  a  segurança  do  Estado,  com  excepção  dos  crimes
     eleitorais;
  f)  Captura ou atentado à segurança de transporte por ar, água,  caminho-
     de-ferro ou rodovia a que corresponda,  em  abstracto,  pena  igual  ou
     superior a oito anos de prisão;
  g)  Abuso sexual de crianças.
4 - As acções de prevenção realizadas no âmbito do número anterior  regem-se
pelo disposto na Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro.


                                 Artigo 4.º
                          Acesso aos dados de base


1 - Salvo quanto à listagem de movimentos  de  comunicação,  o  disposto  no
artigo anterior é aplicável aos demais dados de base, sempre que  estes  não
estejam sujeitos ao regime de confidencialidade.
2 - Entende-se que se encontram sujeitos ao regime da  confidencialidade  os
dados relativamente aos quais o utilizador tenha  expressamente  manifestado
o desejo de não serem publicitados, nos termos dos artigos  6.º  e  13.º  da
Lei n.º 41/2004, de 18 de Agosto.
3 - Nos casos de listagem de movimentos de comunicação,  bem  como  naqueles
em que vigore o regime de confidencialidade relativamente aos  demais  dados
de base, o pedido para o seu fornecimento incumbe  à  autoridade  judiciária
titular da direcção do processo, em despacho fundamentado.
4 - No despacho referido no número anterior  pode  a  autoridade  judiciária
delegar as competências de  investigação  criminal  nos  órgãos  de  polícia
criminal, nos termos do Código de Processo Penal e do Decreto-Lei  n.º  275-
A/2000, de 9 de Novembro, que aprova a Lei Orgânica da  Polícia  Judiciária,
alterado pela Lei n.º 103/2001, de 25 de Agosto, e  pelos  Decreto-Lei  n.ºs
323/2001, de 17 de Dezembro, 304/2002, de 13 de Dezembro, 43/2003, de 13  de
Março, e 235/2005, de 12 de Dezembro.


                                 Artigo 5.º
       Recusa de acesso aos dados de localização, de tráfego e de base


A recusa de fornecimento  dos  dados  solicitados  nos  termos  dos  artigos
anteriores faz incorrer os operadores em crime de desobediência, nos  termos
previstos na legislação penal.


                                 Artigo 6.º
                        Acesso aos dados de conteúdo

Ao acesso a dados de conteúdo é aplicável, com as necessárias adaptações,  o
disposto nos artigos 187.º a 189.º do Código de Processo Penal.


                                 Artigo 7.º
                      Obrigação de conservação de dados

1 - Os operadores de comunicação são obrigados a conservar, pelo período  de
um ano, a informação relativa aos dados de  localização,  de  tráfego  e  de
base.
2 - O incumprimento do dever previsto no número anterior  constitui  contra-
ordenação punível com coima de E 2 500 a  E  25  000,  no  caso  de  pessoas
singulares, e de E 5 000 a E 50 000, no caso de pessoas colectivas.
3 - No caso de reincidência, a coima é elevada ao  dobro  nos  seus  limites
mínimo e máximo.

                                 Artigo 8.º
         Fornecedores de serviços de acesso às redes de comunicações


1 - Os  fornecedores  de  serviços  de  acesso  às  redes  de  comunicações,
designadamente a todas as que facultem aos utilizadores dos seus serviços  a
possibilidade  de  comunicar  por  meio  de  tecnologia  de   informação   e
comunicação, bem como qualquer  outra  entidade,  pública  ou  privada,  que
trate informação,  estão  sujeitos  à  obrigação  de  conservação  de  dados
prevista no artigo anterior.
2 - As entidades a que se refere o  número  anterior  devem  identificar  os
respectivos utilizadores, através de documento legal de  identificação,  bem
como registar o terminal e período de tempo utilizado.


                                 Artigo 9.º
                        Dever especial de colaboração


1 - Sempre que, no decurso da sua actividade, os operadores de  comunicações
constatem a prática, através dos seus serviços, dos crimes previstos no  n.º
3 do artigo 3.º, são obrigados  a  comunicá-la  às  autoridades  de  polícia
criminal ou às autoridades judiciárias.
2 - O dever de colaboração previsto no número anterior implica  a  obrigação
de preservação de toda a informação necessária à identificação dos factos  e
dos seus autores.
3 - É correspondentemente aplicável ao previsto nos n.os 1 e  2  o  disposto
nos n.os 2 e 3 do artigo 7.º.


                                 Artigo 10.º
                             Obrigação de sigilo


1 - Os operadores e os fornecedores de comunicações,  bem  como  os  membros
dos respectivos órgãos, as pessoas que nelas exerçam  funções  de  direcção,
gerência ou chefia, os seus empregados, os mandatários e outras pessoas  que
lhes prestem serviço a título permanente ou ocasional não podem  revelar  ao
cliente ou a terceiros a comunicação de informações nos termos  dos  artigos
anteriores, nem que se encontra em curso uma investigação criminal.
2 - As informações prestadas de boa fé não constituem violação  de  qualquer
dever de segredo, nem implicam, para quem  as  preste,  responsabilidade  de
qualquer tipo.


                                 Artigo 11.º
                           Negligência e tentativa


São puníveis a negligência e a tentativa na  prática  das  contra-ordenações
previstas no presente diploma.


                                 Artigo 12.º
                             Sanções acessórias


1 - Às contra-ordenações previstas nos artigos  anteriores  são  aplicáveis,
em função da sua gravidade e da  culpa  do  agente,  as  sanções  acessórias
previstas nas alíneas b), c), f) e g) do n.º 1 do artigo  21.º  do  Decreto-
Lei n.º 433/82, de 27 de Outubro, que institui o regime do ilícito  de  mera
ordenação social, alterado pelos Decretos-Lei n.º 356/89, de 17 de  Outubro,
n.º 244/95, de 14 de Setembro, n.º 323/2001, de 17 de Dezembro, e  pela  Lei
n.º 109/2001, de 24 de Dezembro, aplicando-se igualmente o disposto  no  n.º
2 do mesmo artigo.
2 - Pode ser dada publicidade  adequada  à  aplicação  de  sanção  acessória
prevista no número anterior.


                                 Artigo 13.º
          Processamento e aplicação das coimas e sanções acessórias


1 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas  na  presente  lei
compete ao ICP - Autoridade Nacional de Comunicações (ICP-ANACOM).
2 -  A  instauração  e  instrução  do  processo  de  contra-ordenação  é  da
competência da mesma autoridade.
3 - Do montante das coimas aplicadas, 70% reverte para o Estado e  30%  para
o ICP-ANACOM.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.



Palácio de S. Bento,           de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,
