

                        PROJECTO DE LEI N.º 200/VIII



                        LEI DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL







                            Exposição de motivos



  O associativismo juvenil vem sendo,  ao  longo  dos  tempos,  objecto  de
grandes promessas, que passam pela sua  maior  relevância  na  comunidade  e
pela sua maior participação nas decisões sobre a política de juventude.
  Contudo, esta aparente vontade política  não  tem  sido  concretizada  em
medidas concretas que projectem uma orientação clara de aposta  nos  jovens,
no seu espírito de iniciativa e na sua capacidade organizativa.
  De igual modo, também as associações  juvenis,  em  parte  devido  à  sua
regulamentação  completamente   desactualizada,   mas   também   devido   às
dificuldades de rejuvenescimento, não têm  conseguido  a  participação  mais
desejada.
  Este projecto de lei vem, por isso, propor um  limite  mínimo  de  jovens
abaixo dos 30 anos, não só no universo total dos associados, mas  também,  a
nível dos órgãos de direcção das associações, de forma  a  que,  num  futuro
não muito longínquo, as associações juvenis passem  a  ser  só  constituídas
por jovens com idade igual ou inferior a 30 anos.
  A aquisição do estatuto de associação juvenil deverá ser  simplificada  e
desonerada  por  forma  a  que  as  razões  burocráticas  não  dificultem  a
participação associativa dos jovens. Nomeadamente,  as  associações  juvenis
deverão ficar isentas de emolumentos notariais e de registo aquando  da  sua
constituição. Também  a  sua  contabilidade  deverá  ser  simplificada,  não
devendo, no entanto, prejudicar o seu rigor e transparência.
  O associativismo juvenil, todavia, não deverá tornar-se num processo  sem
regras e sem limites. À simplificação de processos  deverá  estar  associada
uma maior responsabilização por parte dos jovens e  do  Instituto  Português
da Juventude (IPJ).
  O apoio do Estado às associações juvenis deverá ser canalizado  pelo  IPJ
através dos seus serviços centrais e  regionais.  Este  apoio  obedecerá  às
regras específicas de cada um dos programas que vierem a ser aprovados.
  O IPJ não se deverá limitar aos apoios financeiros, mas  deverá  investir
mais no apoio técnico, uma vez que dispõe de recursos humanos para tal,  bem
como deverá incentivar os jovens para a  utilização  das  suas  instalações,
visto as mesmas serem dotadas de quase todas as condições necessárias.
  Se os jovens forem frequentadores assíduos do IPJ mais fácil será  tornar
efectiva a co-gestão, não se limitando  esta  à  decisão  sobre  o  estatuto
Registo Nacional das Associações Juvenis (RNAJ) e os apoios financeiros.
  Também o regime fiscal das associações juvenis preocupa,  com  razão,  os
dirigentes associativos.
  Assim este projecto de lei prevê para as associações juvenis, as isenções
fiscais atribuídas às pessoas colectivas de utilidade pública.
  De forma a facilitar a diversificação dos apoios às  associações  juvenis
prevê-se, também, a figura do Mecenato Juvenil,  com  os  mesmos  benefícios
fiscais que o Mecenato Cultural.
  Para que possam usufruir dos benefícios do Mecenato Juvenil os  projectos
deverão, obviamente, ser objecto de uma avaliação mais rigorosa para que  se
possam considerar de verdadeira utilidade pública.
  A fiscalização dos projectos apoiados pelo  IPJ,  financeiramente  ou  de
outra forma prevista na lei, será efectuada pelos seus técnicos no terreno.
  A avaliação não deve fazer-se  apenas  na  contabilidade  mas  também  na
evolução do projecto e na constatação, ou não,  do  seu  interesse  para  os
destinatários.
  É finalmente consagrado o estatuto  do  dirigente  juvenil  ajustado  aos
vários casos em que o mesmo venha a ser exercido, sem relevantes  alterações
ao já previsto em legislação avulsa.
  O associativismo juvenil e os organismos do Estado  vocacionados  para  o
seu apoio carecem urgentemente de incentivos à mudança, de forma a evitar  o
desinteresse por parte dos jovens e o desleixo e acomodamento por  parte  do
Estado. Por isso, a este projecto de lei  seguir-se-ão  propostas  concretas
de novos programas e formas de apoio ao associativismo juvenil com vista  ao
seu crescimento e melhoramento.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os  Deputados  do  Partido  Social  Democrata  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto lei:



                                 Capítulo I


                             Disposições gerais




                                 Artigo 1.º


                                   Objecto



  A presente lei define o estatuto das associações juvenis.



                                 Artigo 2.º


                                  Definição



  1 - Entende-se por associação juvenil, para efeitos da presente  lei,  as
associações dotadas de personalidade jurídica e constituídas nos  termos  da
lei geral que não prossigam  fins  lucrativos,  para  si  ou  para  os  seus
associados, tenham mais de 75% de associados com idade igual ou  inferior  a
30 anos, tenham mais de 75% de  membros  dos  órgãos  dirigentes  com  idade
igual ou inferior a 30 anos e visem a promoção da  participação  cívica  dos
jovens.
  2 - São ainda consideradas associações juvenis, para efeitos da  presente
lei, as associações dotadas de personalidade  jurídica  e  constituídas  nos
termos  da  lei  geral  que  não  tenham  fins  lucrativos  e  resultem   do
agrupamento de várias associações juvenis, tal como definidas no n.º 1.



                                 Capítulo II


                      Estatuto das associações juvenis






                                 Artigo 3.º


                           Atribuição do estatuto



  O estatuto concedido à associações juvenis pela presente lei  depende  do
respectivo registo, nos termos dos artigos 12.º e seguintes.


                                 Artigo 4.º

                                   Âmbito



  1 - As associações juvenis podem ser  consideradas  de  âmbito  nacional,
regional ou local.
  2  -  As  associações  juvenis  sediadas  no   estrangeiro,   desde   que
maioritariamente constituídas por cidadãos de  nacionalidade  portuguesa  ou
luso-descendentes, são consideradas de âmbito especial.
  3 - As associações juvenis são consideradas de âmbito nacional desde  que
preencham cumulativamente os seguintes requisitos:


  a) Resulte dos respectivos estatutos o seu âmbito nacional;
  b) Desenvolvam, com carácter regular e permanente, actividades de  âmbito
nacional ou actividades em pelo menos metade dos distritos do País;
  c) Aceitem associados residentes em qualquer parte do território nacional
e lhes confiram capacidade activa e passiva.
  d) Tenham pelo menos 200 associados.


  4 - As associações juvenis são consideradas de âmbito regional desde  que
preencham cumulativamente os seguintes requisitos:


  a) Resulte dos respectivos estatutos o seu âmbito regional;
  b) Desenvolvam, com carácter regular e permanente, actividades em mais de
dois municípios;
  c) Tenham pelo menos 100 associados.


  5 - As associações juvenis não consideradas nos números anteriores e  que
tenham um mínimo de 40 associados, são consideradas de âmbito local.
  6 - Cabe  ao  IPJ,  no  acto  do  registo,  a  atribuição  do  âmbito  às
associações juvenis.


                                 Artigo 5.º

                           Direito de participação



  As associações juvenis têm  o  direito  de  participar  na  definição  da
política e das grandes  linhas  de  orientação  legislativa  em  matéria  de
políticas de juventude.


                                 Artigo 6.º

                          Direito de representação



  1 - As associações juvenis  de  âmbito  nacional  gozam  do  estatuto  de
parceiro  social  para  todos  os  efeitos  legais,  designadamente   o   de
representação no Conselho de Administração do IPJ e nos  órgãos  consultivos
da Administração Pública, tendo em vista a prossecução  dos  fins  previstos
no n.º 1 do artigo 2.º.
  2 - As associações juvenis de âmbito regional ou  local  têm  direito  de
representação nos órgãos consultivos da Administração  Pública  regional  ou
local, bem como nos órgãos consultivos da administração pública central  com
competência  sectorial  relevante,  de  acordo  com  a  especificidade  e  a
incidência territorial da sua actuação, tendo em  vista  a  prossecução  dos
fins previstos no n.º 1 do artigo 2.º.
  3 - O disposto no presente artigo é igualmente aplicável  às  associações
juvenis que resultem do agrupamento de associações, relevando  apenas,  para
apuramento  do  número  de  associados,  as  associações  que  preencham  os
requisitos fixados no n.º 1 do artigo 2.º.
  4 - O exercício do direito de representação pelas associações juvenis que
resultem do agrupamento de associações exclui o exercício do mesmo direito
pelas associações agrupadas.


                                 Artigo 7.º

                              Utilidade pública



  1 - As associações juvenis com efectiva e relevante actividade e  registo
ininterrupto  junto  do  IPJ  há  pelo  menos  cinco  anos  têm  direito  ao
reconhecimento como pessoas colectivas de utilidade pública, para  todos  os
efeitos legais, desde que preencham os requisitos previstos  no  artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
  2 - Compete ao Primeiro-Ministro, mediante parecer do IPJ,  reconhecer  o
preenchimento  das  condições  referidas  no  número  anterior  e  emitir  a
respectiva declaração de utilidade pública.
  3 - A declaração de utilidade  pública  referida  no  número  anterior  é
publicada no Diário da República.
  4 - Será  entregue  às  associações  juvenis  objecto  de  declaração  de
utilidade pública o correspondente diploma, nos termos da lei geral.
  5 - As associações juvenis a que se referem os números  anteriores  estão
dispensadas do registo e demais  obrigações  previstas  no  Decreto-Lei  n.º
460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto nas alíneas b)  e  c)  do
artigo 12.º do mesmo diploma legal.
  6 - A declaração de utilidade pública concedida ao abrigo do disposto  no
presente artigo e as inerentes regalias cessam:


  a) Com a extinção da pessoa colectiva;
  b) Por decisão do Primeiro-Ministro, se tiver  deixado  de  se  verificar
algum dos pressupostos da declaração;
  c) Com a suspensão ou anulação do registo junto do IPJ.


                                 Artigo 8.º

                           Isenção de emolumentos



  As  associações  juvenis  estão  isentas  do  pagamento  dos  emolumentos
notariais  devidos  pelas  respectivas  escrituras  de  constituição  ou  de
alteração dos estatutos.


                                 Artigo 9.º

                              Isenções fiscais



  1 - As associações juvenis têm direito  às  isenções  fiscais  atribuídas
pela lei às pessoas colectivas de utilidade pública.
  2 - Nas transmissões de bens e na prestação de serviços que efectuem,  as
associações juvenis  beneficiam  das  isenções  de  IVA  previstas  para  os
organismos sem fins lucrativos.
  3 - As associações juvenis beneficiam das regalias  previstas  no  artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.


                                 Artigo 10.º

                              Mecenato Juvenil



  Aos donativos em dinheiro ou em espécie concedidos às associações juvenis
e que se destinem a financiar projectos de  interesse  público,  previamente
reconhecido pelo IPJ, será aplicável, sem acumulação, o regime  do  Mecenato
Cultural previsto nos Códigos do IRS e do IRC.


                                 Artigo 11.º

                                   Apoios



  1 - As associações juvenis têm direito ao apoio  do  Estado,  através  da
administração central, regional e local, para a prossecução dos seus fins.
  2 - Incumbe ao IPJ prestar apoio  técnico  e  financeiro  às  associações
juvenis.
  3 - A irregularidade na aplicação do apoio financeiro implica:


  a) Suspensão do mesmo e reposição das quantias já recebidas;
  b) Inibição de concorrer a apoio financeiro do IPJ por um período de três
anos;
  c) Responsabilidade civil e criminal nos termos gerais.


  4 - O IPJ procede, semestralmente, à publicação no Diário da República da
lista dos apoios financeiros concedidos, nos termos da Lei n.º 26/94, de  29
de Agosto.



                                Capítulo III


                           Registo e fiscalização




                                 Artigo 12.º


                                   Registo



  1 - O IPJ organiza, em termos a  regulamentar,  o  Registo  Nacional  das
Associações Juvenis, adiante designado por RNAJ.
  2 - Só são admitidas ao registo as associações juvenis  que  tenham  pelo
menos 40 associados.
  3 -  As  associações  juvenis  candidatas  ao  RNAJ  remetem  ao  IPJ  um
requerimento  instruído  com  cópia  dos  actos  de   constituição   e   dos
respectivos estatutos.
  4 - O IPJ formulará uma decisão quanto à admissibilidade da associação no
RNAJ, no prazo máximo de 60 dias após a recepção  do  requerimento  referido
no número anterior.
  5 - O IPJ procede anualmente à publicação no Diário da República da lista
das associações juvenis registadas.



                                 Artigo 13.º


                           Actualização do registo



  1 - As associações juvenis inscritas no RNAJ  estão  obrigadas  a  enviar
anualmente ao IPJ:


  a) Relatório de actividades e relatório de contas aprovados pelos  órgãos
estatutários competentes;
  b) Número de associados em 31 de Dezembro do ano respectivo.


  2 - As associações inscritas no RNAJ estão  obrigadas  a  enviar  ao  IPJ
todas as  alterações  aos  elementos  fornecidos  aquando  da  instrução  do
processo de inscrição, no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  em  que
ocorreram tais alterações, nomeadamente:


  a) Cópia da acta da  assembleia  geral  relativa  à  eleição  dos  órgãos
sociais e respectivo termo de posse;
  b) Cópia da acta da assembleia geral relativa à alteração dos estatutos;
  c) Extracto da alteração dos estatutos publicada no Diário da República;
  d) Alteração do valor da quotização dos seus membros;
  e) Alteração da sede.


                                 Artigo 14.º

                           Modificação do registo



  O IPJ promove a modificação do registo, oficiosamente ou  a  requerimento
da interessada, sempre que as características de  uma  associação  registada
se alterem por forma a justificar  classificação  ou  atribuição  de  âmbito
diferente da constante do registo.


                                 Artigo 15.º

                                Fiscalização



  1 - Compete ao IPJ fiscalizar o cumprimento da presente lei, nomeadamente
através de auditorias periódicas às associações inscritas no RNAJ.
  2 -  O  IPJ  pode  efectuar  auditorias  extraordinárias  às  associações
inscritas no RNAJ sempre que julgue necessário, nomeadamente:


  a) Para verificação dos dados fornecidos ao IPJ no acto do registo;
  b) No âmbito da prestação do apoio técnico e financeiro.


  3 - Das auditorias pode resultar, por decisão fundamentada do Conselho de
Administração  do  IPJ,  a  suspensão  ou  a  anulação  da   inscrição   das
associações no RNAJ, quando se verifique o incumprimento da  lei  ou  o  não
preenchimento dos requisitos exigidos para efeitos de registo.


                                 Capítulo IV
               Estatuto dos dirigentes das associações juvenis





                                 Artigo 16.º


                        Dirigente associativo juvenil



  1 -  Para  efeitos  da  aplicação  do  presente  estatuto,  consideram-se
dirigentes associativos juvenis os cidadãos que  sejam  membros  dos  órgãos
directivos de qualquer associação sediada  no  território  nacional  que  se
encontre inscrita no RNAJ  e  que  não  beneficie  do  regime  constante  do
Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de Abril.
  2 - Os órgãos directivos regionais  das  associações  juvenis  de  âmbito
nacional  consideram-se  órgãos  directivos  para  efeitos  do  disposto  no
presente estatuto.
  3 - Cada associação deve indicar ao IPJ, através do envio da certidão  da
acta da tomada de posse, os membros dos órgãos directivos  a  abranger  pelo
presente estatuto, dentro dos seguintes limites:


  a) Associação de âmbito nacional: até onze dirigentes;
  b) Associação de âmbito regional: até sete dirigentes;
  c) Associação de âmbito local: até cinco dirigentes.


  4 - Qualquer eventual  suspensão,  conclusão  ou  perda  de  mandato  dos
dirigentes  referidos  no  número  anterior  deverá  ser   comunicada   pela
respectiva associação ao IPJ.
  5 - O presente estatuto é igualmente aplicável às associações juvenis  de
âmbito político-partidário, desde que inscritas no RNAJ.


                                 Artigo 17.º

                 Dirigente estudante do ensino não superior



  1 - Os  estudantes  dos  ensinos  básico  e  secundário  abrangidos  pelo
presente estatuto gozam dos direito seguintes:


  a) Relevação de faltas às aulas motivadas pela  comparência  em  reuniões
dos órgãos a que pertençam, no caso  de  estas  coincidirem  com  o  horário
lectivo;
  b) Relevação de faltas às aulas motivadas pela comparência  em  actos  de
manifesto interesse associativo.


  2 - No âmbito do ensino secundário, a relevação de faltas nos  termos  do
número anterior não pode  exceder  um  terço  do  limite  máximo  de  faltas
estabelecido por lei.
  3 - A relevação das faltas depende da apresentação ao órgão executivo  de
gestão da escola de documento comprovativo da  comparência  nas  actividades
previstas no n.º 1.
  4 - Compete ao órgão executivo da escola decidir, no prazo máximo  de  15
dias contados a partir da entrega do documento previsto no número  anterior,
acerca dos fundamentos invocados, para efeitos de relevação de faltas.
  5  -  Da  decisão  prevista  no  número  anterior  cabe  recurso  para  a
administração regional respectiva.


                                 Artigo 18.º

                   Dirigente estudante do ensino superior



  1 - Os estudantes do ensino superior abrangidos  pelo  presente  estatuto
gozam, para além dos referidos no artigo anterior, dos seguintes direitos:


  a) Requerer um exame mensal, para além dos exames nas  épocas  normais  e
especiais já consagradas na legislação em vigor;
  b) Adiar a apresentação de trabalhos e relatórios escritos, de acordo com
as normas internas em vigor no respectivo estabelecimento de ensino;
  c) Realizar, em data a combinar com o docente, os testes escritos  a  que
não  tenham  podido  comparecer   devido   ao   exercício   de   actividades
associativas inadiáveis.


  2 - Os direitos consagrados no número anterior  podem  ser  exercidos  de
forma ininterrupta, por opção do dirigente, durante o  mandato,  no  período
de 12 meses subsequentes ao fim do mesmo, desde que nunca superior ao  lapso
de tempo em que foi efectivamente exercido o mandato.
  3 - O exercício do direito consagrado na alínea a)  do  n.º  1  impede  a
realização do mesmo exame nos dois meses subsequentes.
  4 - O exercício  dos  direito  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
apresentação nos serviços de secretaria de certidão da  acta  de  tomada  de
posse da direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
  5 - A não apresentação por parte da  direcção  associativa  do  documento
referido no número anterior no prazo estabelecido tem  como  consequência  a
não aplicação do presente estatuto.


                                 Artigo 19.º

                  Dirigente trabalhador por conta de outrem



  1 - Os  trabalhadores  por  conta  de  outrem  abrangidos  pelo  presente
estatuto gozam do direito a obter licença sem vencimento  para  o  exercício
exclusivo  das  suas  actividades  associativas,  independentemente  da  sua
situação contratual.
  2 - A licença referida no número anterior só pode ser  requerida  até  ao
limite máximo de duas vezes por mandato.
  3 - A licença prevista no n.º 1 implica a perda do direito à retribuição,
mas conta como tempo de serviço efectivo para todos os demais  efeitos,  sem
prejuízo da legislação aplicável.
  4 - A contagem do tempo referido  no  número  anterior  para  efeitos  de
aposentação e sobrevivência  depende  da  manutenção  pelo  interessado  dos
correspondentes descontos com base na remuneração auferida  à  data  da  sua
concessão.
  5 - A situação de licença sem  vencimento  só  pode  se  obtida  mediante
solicitação escrita da associação beneficiária à entidade patronal.


                                 Artigo 20.º

                        Dirigente funcionário público



  1 - Os funcionários públicos abrangidos pelo presente estatuto  gozam  do
direito a obter licença sem vencimento ou  a  exercer  as  suas  actividades
associativas em regime de requisição  e  a  expensas  do  Estado,  que  deve
proceder ao desconto das quotas para a Caixa Geral de Aposentações e ao  seu
envio directo, sem a mediação do serviço requisitante.
  2 - A licença prevista no número anterior implica a perda  do  direito  à
retribuição, mas conta como tempo efectivo para  todos  os  demais  efeitos,
sem prejuízo do disposto no Decreto-Lei n.º 497/88, de 30 de Dezembro.
  3 - A situação de licença  sem  vencimento  ou  de  requisição  é  obtida
mediante solicitação escrita da associação beneficiária ao dirigente  máximo
do serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  4 - A licença sem vencimento ou a requisição  solicitada  nos  termos  do
número anterior produz efeitos 15 dias úteis  após  a  data  de  entrada  do
referido pedido no serviço a cujo quadro o funcionário pertence.
  5 - O exercício dos  direitos  referidos  no  n.º  1  depende  da  prévia
apresentação no serviço competente de certidão da acta de  tomada  de  posse
da direcção associativa, no prazo de 30 dias úteis após a mesma.
  6 - A não apresentação por parte da  direcção  associativa  do  documento
referido no número anterior no prazo estabelecido tem  como  consequência  a
não aplicação do presente estatuto.


                                 Artigo 21.º

                               Serviço cívico



  Os dirigentes associativos abrangidos pelo presente  estatuto  que  devam
cumprir o serviço cívico  podem  optar  pela  sua  prestação  na  respectiva
associação.


                                 Artigo 22.º

                               Novos direitos



  Os direitos previstos neste estatuto são compatíveis com quaisquer outros
da mesma natureza que sejam concedidos por outro regime legal.


                                 Capítulo V
                      Disposições transitórias e finais





                                 Artigo 23.º


                            Transição de registos



  1 - As associações juvenis inscritas no  anterior  Registo  Nacional  das
Associações  Juvenis  transitam  oficiosamente  para  o  novo  RNAJ,  quando
preencham os requisitos previstos na presente lei.
  2 - O IPJ, no prazo de 30 dias a contar da entrada em vigor  da  presente
lei, notifica as associações interessadas da transição  referida  no  número
anterior.
  3 - Se da aplicação da presente lei resultar a alteração da classificação
ou do âmbito a atribuir, ou o  não  preenchimento  dos  requisitos  exigidos
para  efeitos  de  registo,  o  IPJ  notifica  desse  facto  as  associações
interessadas, concedendo-lhes um prazo  de  180  dias  para  comunicarem  as
alterações efectuadas.
  4 - Na falta da comunicação das alterações  a  que  se  refere  o  número
anterior, considera-se, consoante os  casos,  automaticamente  modificado  o
registo nos termos da notificação feita pelo IPJ ou  excluída  a  associação
do RNAJ.


                                 Artigo 24.º

                               Regulamentação



  A presente lei será objecto de regulamentação no prazo de 90 dias após  a
data da sua publicação.


                                 Artigo 25.º

                                  Revogação



  É revogado o Decreto-Lei n.º 328/97, de 27 de Novembro.


                                 Artigo 26.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor com a sua publicação.


  Palácio de São Bento, 5 de Maio de 2000. - Os  Deputados  do  PSD:  Pedro
Roseta - Nuno Freitas -  José  Eduardo  Martins  -  Luís  Pedro  Pimentel  -
Ricardo Fonseca de Almeida - Bruno Vitorino.





                        PROJECTO DE LEI N.º 200/VIII
                       (LEI DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL)


           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


      Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 10
de Maio de 2000, baixou à Comissão  Parlamentar  de  Juventude  e  Desporto,
para emissão do respectivo relatório  e  parecer,  o  projecto  de  lei  n.º
200/VIII, apresentado pelo Grupo Parlamentar do  Partido  Social  Democrata,
nos termos do artigo 167.º da Constituição da  República  Portuguesa  e  dos
artigos 130.º e 137.º do Regimento da Assembleia da República.


                          II - Motivação e objecto


      O Grupo Parlamentar do PSD, ao apresentar o projecto de lei em apreço,
visa definir o  estatuto  das  associações  juvenis,  apostando  numa  maior
participação  dos  jovens  em  novos  programas  e  formas   de   apoio   ao
associativismo juvenil, com vista ao seu aperfeiçoamento e crescimento.
      Consideram os proponentes que o associativismo  juvenil  constitui  um
instrumento da maior relevância na participação dos jovens na sociedade.
      Assim   sendo,   propõe   o   supra   citado   grupo   parlamentar   o
rejuvenescimento das associações juvenis num futuro próximo, de modo  a  que
estas passem a ser constituídas por membros com idade igual  ou  inferior  a
30 anos, impondo um limite mínimo  de  idade  dos  jovens  seus  associados,
abaixo dos 30 anos, não só no universo total dos associados  mas  também  ao
nível dos órgãos de direcção - artigo 2, n.º 1 («Entende-se  por  associação
juvenil,  para  efeitos  da  presente  lei,  as   associações   dotadas   de
personalidade jurídica e constituídas  nos  termos  da  lei  geral  que  não
prossigam fins lucrativos, para si ou para os seus associados,  tenham  mais
de 75% de associados com idade igual ou inferior a 30 anos, tenham  mais  de
75% de membros dos órgãos dirigentes com idade igual ou inferior a  30  anos
e visem a promoção da participação cívica dos jovens»).
      Apostando em medidas concretas que facilitem a atribuição do  estatuto
- artigo 3.º («O estatuto concedido à associações juvenis pela presente  lei
depende do respectivo registo, nos termos do artigo 12.º e seguintes»)  -  e
a sua constituição, o diploma apresentado  pelo  Grupo  Parlamentar  do  PSD
propõe, salvaguardando  as  regras  e  limites,  a  isenção  de  emolumentos
notariais - artigo 8.º («As associações juvenis estão isentas  do  pagamento
dos  emolumentos  notariais  devidos   pelas   respectivas   escrituras   de
constituição ou de alteração dos estatutos») - e de registo na  constituição
das associações, bem como a simplificação da contabilidade das mesmas.
      Consideram ainda os subscritores do projecto que o apoio do Estado  às
associações juvenis  deverá  ser  canalizado  pelo  Instituto  Português  da
Juventude através dos seus  serviços  centrais  e  regionais  e  não  deverá
consistir apenas em apoio financeiro, mas também em apoio técnico e  no  uso
das suas instalações.
      Quanto ao  regime  fiscal,  o  diploma  em  análise  prevê  que  sejam
aplicadas às associações juvenis as isenções fiscais (artigo 9.º
      «1 - As associações juvenis têm direito às isenções fiscais atribuídas
pela lei às pessoas colectivas de utilidade pública.
      2 - Nas transmissões de bens e na prestação de serviços que  efectuem,
as associações juvenis beneficiam das isenções  de  IVA  previstas  para  os
organismos sem fins lucrativos.
      3 - As associações juvenis beneficiam das regalias previstas no artigo
10.º do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.»)
      atribuídas às pessoas colectivas de utilidade pública (artigo 7.º:
      «1 - As associações juvenis com  efectiva  e  relevante  actividade  e
registo ininterrupto junto do IPJ há pelo menos cinco anos  têm  direito  ao
reconhecimento como pessoas colectivas de utilidade pública, para  todos  os
efeitos legais, desde que preencham os requisitos previstos  no  artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro.
      2 - Compete ao Primeiro-Ministro, mediante parecer do IPJ,  reconhecer
o preenchimento das condições  referidas  no  número  anterior  e  emitir  a
respectiva declaração de utilidade pública.
      3 - A declaração de utilidade pública referida no  número  anterior  é
publicada no Diário da República.
      4 - Será entregue às associações  juvenis  objecto  de  declaração  de
utilidade pública o correspondente diploma, nos termos da lei geral.
      5 - As associações juvenis a que  se  referem  os  números  anteriores
estão dispensadas do registo e demais obrigações  previstas  no  Decreto-Lei
n.º 460/77, de 7 de Novembro, sem prejuízo do disposto nas alíneas b)  e  c)
do artigo 12.º do mesmo diploma legal.
      6 - A declaração de utilidade pública concedida ao abrigo do  disposto
no presente artigo e as inerentes regalias cessam:


      a) Com a extinção da pessoa colectiva;
      b) Por decisão do Primeiro-Ministro, se tiver deixado de se  verificar
algum dos pressupostos da declaração;
      c) Com a suspensão ou anulação do registo junto do IPJ.»)
      criando a figura do mecenato juvenil - artigo 10.º («Aos donativos  em
dinheiro ou em espécie concedidos às associações juvenis e que  se  destinem
a financiar projectos de interesse  público,  previamente  reconhecido  pelo
IPJ, será aplicável, sem acumulação, o regime do mecenato cultural  previsto
nos Códigos do  IRS  e  do  IRC»),  figura  esta  que  incluiria  os  mesmos
benefícios fiscais que constam do mecenato cultural.»


                      III - Antecedentes parlamentares


      A iniciativa parlamentar ora em apreço retoma temáticas  abordadas  em
projectos de lei apresentados nas IV, V, VI e VII Legislaturas:
      - Projecto de lei  n.º  296/IV,  do  PCP  -  Garantia  do  direito  de
associação dos jovens com menos de 18 anos»
      - Projecto de  lei  n.º  162/IV,  do  CDS  -  Concedia  o  direito  de
associação aos menores de 18 anos;
      - Projecto de lei n.º 306/IV, do PS - Consagrava o direito de adesão e
participação dos menores com idade não inferior a 14  anos  nas  associações
já existentes ou constituídas;
      - Projecto de  lei  n.º  296/V,  do  PCP  -  Garantia  do  direito  de
associação dos jovens com menos de 18 anos;
      - Projecto de lei n.º 157/VI, do PCP - Garante aos  jovens  menores  o
livre exercício do direito de associação;
      - Projecto de lei n.º 323/VI, do PSD -  Estabelecia  que  os  cidadãos
maiores de 14 anos são livres de se associarem;
      - Projecto de lei n.º 661/VII, do PCP - Garante aos jovens  menores  o
livre exercício  do  direito  de  associação  e  simplifica  o  processo  de
constituição das associações juvenis.
      Já no decorrer da VIII Legislatura foram apresentados vários diplomas:
      - Projecto de  lei  n.º  244/VIII,  do  PS  -  Define  o  estatuto  do
voluntariado jovem;
      - Projecto de  lei  n.º  156/VIII,  do  PCP  -  Processo  especial  de
constituição das associações juvenis;
      - Proposta de lei n.º 56/VIII, do Governo  -  Define  o  estatuto  das
associações juvenis e grupos de jovens.


    IV - A Constituição da República Portuguesa e o direito de associação


      O legislador constitucional consagrou, no n.º  1  do  artigo  46.º  do
texto fundamental e em sede de direitos, liberdades e garantias pessoais,  o
direito à «Liberdade de associação», estabelecendo que «Os  cidadãos  têm  o
direito  de,  livremente  e  sem  dependência   de   qualquer   autorização,
constituir associações (...)» - segundo o douto entendimento de  J.J.  Gomes
Canotilho  e  Vital  Moreira,  a  liberdade  de  associação  é  a  expressão
qualificada  da  liberdade  de  organização  colectiva  privada,  ínsita  no
princípio do Estado de  direito  democrático  e  que  pode  revestir  outras
formas mais ou menos institucionalizadas. Assim, a regra fundamental é a  da
autonomia e liberdade de organização interna sem ingerências do Estado.
      Quanto à aplicação do direito  à  liberdade  de  associação,  o  mesmo
diploma prevê, no seu  artigo  70.º,  uma  protecção  especial  dos  jovens,
nomeadamente no que toca à política  de  juventude,  que  deverá  «ter  como
objectivos prioritários o desenvolvimento da  personalidade  dos  jovens,  a
criação de condições para a sua efectiva integração na vida activa, o  gosto
pela criação  livre  e  o  sentido  de  serviço  à  comunidade»,  integrando
perfeitamente os objectivos a que as associações juvenis se propõem.
      Dispõe ainda o n.º 3 deste preceito que «O Estado, em colaboração  com
as famílias, as escolas, as  empresas,  as  organizações  de  moradores,  as
associações e fundações de fins culturais e as colectividades de  cultura  e
recreio, fomenta e apoia as organizações  juvenis  na  prossecução  daqueles
objectivos, bem como o intercâmbio internacional da juventude».


     V - A evolução do associativismo no ordenamento jurídico português


      O Código Civil regula, no artigo 157.º e seguintes, o regime aplicável
às pessoas colectivas, dedicando a sua Secção II às associações.
      A instauração da democracia  em  1974  criou  condições  propícias  ao
desenvolvimento do direito de cidadania e do associativismo em  resposta  às
crescentes necessidades da sociedade.
      O Decreto-Lei n.º 594/74 comporta normas  relativas  ao  exercício  do
direito de associação e ao modo de aquisição da  personalidade  -  o  artigo
1.º deste diploma garante a todos os cidadãos maiores de 18  anos,  no  gozo
dos seus direitos civis, o livre exercício do direito de se associarem  para
fins não contrários à lei ou à moral pública, sem  necessidade  de  qualquer
autorização prévia.
      Deste enunciado decorrem limites ao  exercício  daquele  direito,  aos
quais se deve acrescentar  a  proibição  de  formação  de  associações  «que
tenham por finalidade o derrubamento  das  instituições  democráticas  ou  a
apologia do ódio ou da violência» (artigo 3.º).
      Houve necessidade, em 1977, de incentivar o associativismo,  dotar  as
colectividades de meios para a valorização e expansão da sua  actividade  em
serviços à comunidade, suprindo muitas vezes o papel do próprio Estado.  Foi
essa a intenção do Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro, que  aprovou  o
estatuto das colectividades de utilidade pública.
      O quadro legal manteve-se até  1991,  data  em  que  foi  publicado  o
Decreto-Lei n.º 152/91, de 23 de Abril, que «Aprova o estatuto do  dirigente
associativo estudantil», e que veio reconhecer o significativo papel que  os
dirigentes das associações de estudantes e os representantes  estudantis  no
órgão  executivo  de  gestão  dos  estabelecimentos   de   ensino   têm   no
desenvolvimento e aprofundamento da participação dos estudantes.
      Em 1997, com o  Decreto-Lei  n.º  328/97,  de  27  de  Novembro,  que,
considerando o associativismo juvenil como uma das formas  mais  eficazes  e
estimulantes  de  participação  cívica  dos   jovens,   vem   reconhecer   a
importância,  no  seio  das  associações  juvenis,  do  papel  do  dirigente
juvenil, definindo o estatuto dirigente associativo juvenil.
      A Lei n.º 124/99, de 20 de Agosto, veio garantir aos jovens menores  o
livre exercício do  direito  de  associação  e  simplificar  o  processo  de
constituição de associações juvenis.
      Face ao exposto, a Comissão de Juventude e Desporto é de


                                   Parecer


      Que o projecto  de  lei  n.º  200/VIII,  do  PSD,  está  em  condições
constitucionais e regimentais de subir a Plenário para apreciação e  votação
na generalidade.


      Assembleia da República, 5 de Fevereiro de 2001. O  Deputado  Relator,
João Sequeira - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.

                        PROJECTO DE LEI N.º 156/VIII

         (PROCESSO ESPECIAL DE CONSTITUIÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS)



                      PROJECTO DE LEI N.º N.º 200/VIII

                       (LEI DO ASSOCIATIVISMO JUVENIL)



                         PROPOSTA DE LEI N.º 56/VIII

       (DEFINE O ESTATUTO DAS ASSOCIAÇÕES JUVENIS E GRUPOS DE JOVENS)



      Parecer da Comissão de Educação, Juventude, Cultura e Desporto da
                 Assembleia Legislativa Regional da Madeira



  Aos 8 dias do mês de Agosto  de  2001,  reuniu  pelas  15  horas,  a  7.ª
Comissão  Especializada  Permanente  de  Educação,  Juventude,   Cultura   e
Desporto,  a  fim  de  emitir  parecer  sobre  o  «Projecto  de   texto   de
substituição aos projectos de lei n.os 156/VIII e 200/VIII e à  proposta  de
lei n.º 56/VIII, relativo ao «Estatuto das Associações Juvenis e  Grupos  de
Jovens».
  Após análise e discussão esta Comissão emite parecer favorável à presente
iniciativa.
  Este parecer foi lido e aprovado por unanimidade.


  Funchal, 8 de Agosto de 2001.- O Relator da 7.ª Comissão, Ivo Nunes.







