


[pic]



                          Projecto de Lei Nº. 23/XI

     Regime da prática de naturismo e da criação de espaços de naturismo





                            Exposição de motivos

"O  naturismo  é  uma  forma  de  viver  em  harmonia  com   a   Natureza
caracterizada pela  prática  da  nudez  colectiva,  com  o  propósito  de
favorecer a auto-estima, o respeito pelos outros e pelo meio ambiente".

Tal  como  é  mencionado   nesta   definição   da   Federação   Naturista
Internacional, o naturismo consiste na prática da nudez num meio social e
procura o  bem-estar  resultante  da  partilha  do  nosso  corpo  com  os
elementos naturais.

Por toda a Europa desde cedo que se foram criando as condições  para  que
as pessoas pudessem assumir em liberdade e  sem  choques  a  sua  relação
natural com o meio.

Por cá, só em Abril de 1988, por  iniciativa  do  Grupo  Parlamentar  "Os
Verdes" sobe ao plenário da Assembleia  da  República  para  discussão  o
Projecto de Lei 148/V, que viria a ser aprovado.

Essa iniciativa legislativa de "Os Verdes", viria a ser materializada  na
Lei 92/88 de 13 de Agosto e constituiu-se, de facto, como  a  legalização
da prática do naturismo em Portugal.

Apesar da sua natureza pioneira  e  da  sua  importância  na  consagração
expressa da autorização do naturismo  em  Portugal,  o  diploma  viria  a
encontrar algumas dificuldades na sua aplicação prática, porque carecendo
de regulamentação, o Governo não chegou a concretiza-la.

Assim e com o propósito de remover as dificuldades de  aplicação  da  Lei
92/88, "Os Verdes" apresentaram em 1994 o seu Projecto de Lei 420/VI, que
daria origem à Lei 29/94, de 29 de  Agosto,  e  que  ainda  hoje  rege  a
prática naturista no nosso país.

Esta Lei, ocupando-se fundamentalmente do licenciamento para a utilização
naturista de praias, campos, piscinas, unidades hoteleiras e similares, a
conceder pelas autoridades, acabaria,  contudo  por  deixar  de  fora  os
restantes locais  públicos  onde  o  hábito  permitisse  essa  opção  sem
necessidade de prévia autorização.

Nesta matéria a Lei 29/94, acabaria por seguir o mesmo  critério  da  Lei
92/88, ou seja, deixar à Lei Penal a decisão  relativamente  a  nudez  em
público ser consentida fora dos espaços autorizados.

Passaram 20 anos sobre a primeira Lei e 15 anos sobre a aprovação da  Lei
actual e entretanto o  Código  Penal  conheceu  várias  alterações,  e  a
exemplo dos Códigos de outros países, deixou de considerar como  crime  a
simples nudez em locais públicos, não a confundindo com os delitos contra
a liberdade sexual, ao contrário do que acontecia anteriormente.

"Os Verdes" recuperam assim um conceito que vem já desde o  seu  Projecto
de Lei 148/V, mas que não  teve,  contudo,  correspondência  nem  na  Lei
92/88, nem na Lei 29/94, e estabelecem no artigo 3º do presente projecto,
para além dos espaços para a prática do naturismo sujeitos a autorização,
a livre prática do naturismo nos espaços públicos em que o hábito se haja
implantado,  sujeitando-os,  no  entanto,  á  respectiva  delimitação   e
sinalização.

Para além desta questão, a actual Lei, peca  ainda  por  alguns,  outros,
desfasamentos relativamente à realidade de hoje,  dadas  as  modificações
que em 15 anos ocorrerem na sociedade portuguesa, nomeadamente no  que  à
aceitação da nudez diz respeito.

Entre esses desfasamentos encontra-se desde logo a limitação  na  criação
de zonas naturistas pela exagerada  distância  de  1500  metros  do  mais
próximo aglomerado urbano, e a limitação a uma praia por concelho, quando
é sabido que em alguns deles, a  prática  ocorre  de  forma  habitual  em
várias das suas praias.

Sendo considerado pelo Movimento Naturista, que apesar de tudo,  é  muito
positiva a existência de uma lei como a actual, que no seu Art.º 2.º  tão
bem define o Naturismo como "..., o conjunto das práticas de vida  ao  ar
livre em que é utilizado o nudismo como forma de desenvolvimento da saúde
física e  mental  dos  cidadãos,  através  da  sua  plena  integração  na
Natureza", há contudo alguns  ajustes  que  são  necessários  fazer  para
termos uma Lei ao nível dos nossos dias.

Procurando materializar as preocupações do Movimento  Naturista  e  tendo
presente o que representam 15 anos para a aceitação da nudez por parte da
generalidade dos Portugueses, "Os Verdes" propõem um novo Regime  para  a
prática de naturismo e para a criação de espaços de naturismo, seguindo a
estrutura e o essencial da filosofia da actual Lei, mas removendo algumas
limitações que, julgamos, desprovidas, de qualquer sentido  nos  dias  de
hoje.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  Deputados
do Partido Ecologista "Os Verdes" apresentam o seguinte Projecto  de  Lei
que estabelece o Regime da Prática de Naturismo e da Criação  de  Espaços
de Naturismo.

                                 Artigo 1º.
                                   Objecto

A presente lei define o Regime da Prática do Naturismo e da  Criação  dos
Espaços de Naturismo.



                                 Artigo 2º.
                                  Naturismo
Entende-se por naturismo, para os efeitos da presente lei, o conjunto das
práticas de vida ao ar livre em que é utilizado o nudismo como  forma  de
desenvolvimento da saúde física e mental dos  cidadãos,  através  da  sua
plena integração na Natureza.

                                 Artigo 3º.
                            Prática do naturismo
1.É livre e reconhecida a prática do naturismo nos  espaços  públicos  em
 que o hábito se haja implantado e desde que desacompanhado  de  atitudes
 susceptíveis de provocar escândalo  e  nos  que  sejam  estabelecidos  e
 autorizados nos termos da presente lei.
2. Para efeitos do número anterior, consideram-se  atitudes  susceptíveis
 de provocar escândalo, as relacionadas com  práticas  de  cariz  sexual,
 tais como o exibicionismo e a prática sexual pública.



                                 Artigo 4º.
                              Zonas naturistas
São aptas à prática naturista as  praias,  campos,  piscinas  e  unidades
hoteleiras e  similares  a  que  seja  aplicável  o  disposto  no  artigo
anterior.

                                 Artigo 5º.
                                 Autorização
1.A autorização para o estabelecimento de espaços públicos  de  naturismo
 compete às Assembleias Municipais dos concelhos da sua localização,  sob
 proposta da respectiva Câmara Municipal e tendo esta obtido  parecer  da
 entidade regional de turismo.

2. No caso de o espaço a utilizar se situar em mais de  um  município,  o
 processo respectivo correrá na câmara municipal do concelho que  abranja
 maior área desse espaço.
3. Nas Regiões Autónomas o parecer previsto no  n.º  1  é  emitido  pelos
 correspondentes órgãos de governo próprio.

                                 Artigo 6º.
                                Requerimento
1. Os requerimentos para  a  utilização  dos  espaços  de  naturismo  são
 apresentados na câmara municipal, contendo todos os  elementos  sobre  a
 localização do espaço e se for caso disso, fixação da época  ou  horário
 da sua utilização.
2. A proposta a enviar pela Câmara à Assembleia Municipal, deverá ocorrer
 logo após a recepção do parecer solicitado nos termos do nº 1 do  artigo
 anterior, podendo esse parecer ser solicitado nos  mesmos  termos  pelos
 requerentes e junto aos restantes  elementos  de  informação  a  que  se
 refere o número anterior.
3. No caso de haver lugar à vistoria prevista no artigo 14º,  o  envio  à
 Assembleia Municipal deverá ocorrer logo após a conclusão da mesma.

                                 Artigo 7º.
                                Licenciamento
1. Nos casos em que a lei  o  imponha,  os  espaços  de  naturismo  serão
 licenciados pela autoridade administrativa competente na respectiva área
 para o licenciamento  de  empreendimentos  não  naturistas  de  idêntica
 natureza.

2. Para os efeitos do número anterior a  câmara  municipal  comunicará  à
 entidade licenciadora a deliberação da assembleia municipal.




                                 Artigo 8º.
                        Acesso aos espaços naturistas
O acesso aos espaços  de  prática  do  naturismo  é  livre  quando  estes
pertençam ao domínio público.




                                 Artigo 9º.
                          Delimitação e sinalização
1. Os espaços especialmente instalados para a prática de naturismo  serão
 devidamente delimitados e sinalizados a cerca de 100 metros do limite ou
 principal acesso pela afixação de indicação, escrita ou  figurativa,  de
 área naturista.
2. Compete ao Instituto do Turismo de Portugal proceder à  delimitação  e
 sinalização, a que se refere o número anterior.
3. A sinalização deverá ser uniforme para todo o País.

                                 Artigo 10º.
                           Organização dos espaços
1. A organização dos espaços reconhecidos e estabelecidos para a  prática
 naturista é da responsabilidade do titular da respectiva autorização  ou
 licença.
2. Nos casos previstos na primeira parte do artigo 3º da presente  lei  a
 organização dos espaços compete ao Instituto do Turismo de Portugal.

                                 Artigo 11º.
                                   Praias
1. Em cada município poderá ser autorizado o  estabelecimento,  total  ou
 parcial, de praias naturistas no litoral marítimo e em  zonas  fluviais,
 desde que, à data da respectiva  deliberação  da  assembleia  municipal,
 aqueles espaços preencham simultaneamente os seguintes requisitos:
 a) Ofereçam pelas suas condições naturais, a possibilidade de  eficiente
  sinalização referida no art. 9º;
 b) Guardem distância suficiente, em regra não inferior a 500  metros  do
  mais próximo aglomerado urbano, estabelecimento de ensino,  colónia  de
  férias, convento ou santuário em que seja celebrado o  culto  religioso
  de forma regular;
 c) Não esteja na sua área concessionado ou licenciado pelas  autoridades
  competentes qualquer estabelecimento balnear, sem prejuízo da  eventual
  instalação destes, nesses espaços.
2. Para autorização  em  praias  marítimas  ou  fluviais  de  espaços  de
 naturismo situados  a  menos  de  500  metros  dos  limites  de  parques
 hoteleiros ou de parques de campismo cuja cobertura esteja aprovada pela
 entidade competente à  data  da  deliberação  da  Assembleia  Municipal,
 deverá ser considerado, no parecer a  que  se  refere  o  artigo  5º  da
 presente lei, o interesse  dessa  autorização  na  exploração  turística
 desse local.

                                 Artigo 12º.
                                 Utilização
A utilização em praias de espaços naturistas é requerida por  associações
naturistas, por empresas turísticas, por  entidades  licenciadas  para  a
exploração de actividade comercial no  local  ou  proposta  pela  própria
Câmara Municipal.

                                 Artigo 13º.
                                   Campos
1. Denominam-se "campos de naturismo" os  parques  de  campismo  públicos
 estabelecidos para a prática naturista.
2. Os campos de naturismo serão vedados,  de  forma  a  impedir  a  fácil
 intrusão visual do exterior.
3. Os campos de naturismo  deverão  possuir  um  regulamento  interno  de
 funcionamento de  cumprimento  obrigatório,  devidamente  aprovado  pelo
 Instituto do Turismo de Portugal.

                                 Artigo 14º.
                         Utilização e licenciamento

1. A  autorização  de  utilização  como  campos  de  naturismo  de  zonas
 demarcadas de parques de campismo públicos depende  de  requerimento  da
 respectiva direcção.
2. A abertura dos campos de naturismo, autorizada nos termos do artigo 5º
 da presente lei, está sujeita a vistoria prévia da área, pela respectiva
 Câmara Municipal.

                                 Artigo 15º.
                                  Piscinas

1. As piscinas abertas ao público  podem  ser  exploradas  em  regime  de
 permanência  ou  em  períodos  preestabelecidos,  desde  que  reúnam  as
 condições para a prática naturista.
2. Reúnem condições para a prática permanente do  naturismo  as  piscinas
 localizadas em espaços naturistas e as instaladas em  recintos  cobertos
 ou ao ar livre com relativo isolamento em relação ao exterior.

                                 Artigo 16º.
                                 Utilização
A autorização  para  a  instituição  da  prática  naturista  em  piscinas
públicas é requerida nos termos do artigo  12º,  devendo  o  requerimento
conter a descrição dos limites do  recinto,  a  sinalização  adoptada  e,
sendo caso disso, o regulamento interno e a calendarização  e  horário  a
adoptar.


                                 Artigo 17º.
                       Unidades hoteleiras e similares
1. Os hotéis, clubes, aldeamentos turísticos  e  outros  estabelecimentos
 hoteleiros e similares, ou  suas  partes  individualizadas,  devidamente
 legalizados,  podem  ser  reservados  à  prática  de  naturismo,  quando
 implantados em zonas que proporcionem uma plena integração  na  natureza
 ou quando ofereçam serviços físicos que visem preservar a saúde.
2. A reserva referida no número anterior pode ser limitada a determinadas
 épocas do ano,  por  opção  da  entidade  proprietária  ou  da  entidade
 exploradora que a requerer  e  que  contratar  com  aquelas  unidades  a
 prática naturista.

                                 Artigo 18º.
                                  Licenças
Nenhuma entidade pode recusar a passagem de licença  da  sua  competência
para a instalação ou  frequência  da  prática  naturista,  desde  que  se
verifiquem as condições ou tenham sido concedidas as autorizações fixadas
neste diploma.


                                 Artigo 19.º

                                 Dos prazos

1. As remessas, as comunicações e os pareceres para os quais  a  lei  não
 fixe outros terão lugar num prazo de 30 dias.

2. A não emissão do parecer naquele prazo é entendida  como  inexistência
 de oposição ao solicitado.

3. O decurso do prazo de 60 dias sobre a entrada na câmara  municipal  do
 requerimento referido no artigo 6.º, sem que a deliberação seja  tomada,
 equivale ao seu deferimento, para efeitos de prosseguimento do processo.




                                 Artigo 20º.
                                Fiscalização
A fiscalização do  cumprimento  da  presente  lei  é  da  competência  do
Ministério da Economia,  Inovação  e  Desenvolvimento,  do  Instituto  de
Turismo de Portugal,  da  Direcção  Geral  de  Saúde  e  das  autoridades
policiais.

                                 Artigo 21º.
                          Encerramento ou suspensão
As Câmaras Municipais são ouvidas quando da  legislação  aplicável  possa
resultar o encerramento dos espaços ou a suspensão da  prática  naturista
livre ou autorizada, na área  do  respectivo  município,  em  virtude  da
prática de infracções.


                                 Artigo 22º.
                                   Recurso
Das  deliberações  ou  actos  dos  órgãos  ou  entidades  administrativas
previstas nesta lei, cabe reclamação ou recurso,  nos  termos  gerais  de
direito.

                                 Artigo 23º.
                              Norma revogatória
É revogada a Lei 29/94, de 29 de Agosto.

                                 Artigo 24º.
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor no prazo de 5 dias após a publicação.


Palácio de S. Bento, 28 de Outubro de 2009



               Os Deputados do Partido Ecologista "Os Verdes",
