

                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de lei n.º 206/X

  ALTERA O CÓDIGO CIVIL, PERMITINDO O CASAMENTO ENTRE PESSOAS DO MESMO SEXO

Exposição de Motivos:

"Não estamos legislando, meus senhores, para  gentes  remotas  e  estranhas.
Estamos a ampliar as oportunidades de felicidade dos  nossos  vizinhos,  dos
nossos colegas de trabalho, dos nossos amigos e  dos  nossos  familiares,  e
desse modo estamos a construir um país mais decente,  porque  uma  sociedade
decente é a que não humilha os seus membros."
(discurso do Presidente do Governo Espanhol na Câmara dos Deputados,  30  de
Junho de 2005 - dia da aprovação da reforma do  Código  Civil  espanhol  que
passou a permitir o casamento homossexual)

- Enquadramento legal
O artigo 1577º do  Código  Civil  português  define  o  casamento  como  "um
contrato celebrado entre  duas  pessoas  de  sexo  diferente  que  pretendem
constituir família mediante uma plena comunhão de vida", visando desse  modo
obstar ao casamento entre pessoas do mesmo sexo. No entanto, a  Constituição
da República Portuguesa, consagra entre o núcleo  de  direitos  fundamentais
que "todos têm o direito de constituir família e de  contrair  casamento  em
condições de plena igualdade" - artigo  36º,  nº1.  Este  normativo  da  lei
fundamental  seria  bastante  para   colocar   sérias   dúvidas   quanto   à
constitucionalidade da norma do Código Civil, contudo, se dúvidas  houvesse,
as mesmas foram totalmente dissipadas com a Revisão Constitucional de  2004.
De  facto  no  âmbito  da  referida  Revisão  Constitucional  procedeu-se  à
alteração do artigo 13º da lei fundamental, consagrando de forma  inequívoca
que ninguém pode ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,  privado  de
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão da orientação sexual.
O artigo 1577º do Código Civil ao limitar o  casamento  a  pessoas  de  sexo
diferente  priva  claramente  as  pessoas  do  mesmo  sexo  do  direito   de
contraírem casamento.

- As uniões de facto
Desde 2001, com a aprovação da Lei nº 7/2001, de 11 de Maio, que  revogou  a
Lei n.º 135/99, de 28  de  Agosto,  que  o  ordenamento  jurídico  português
admite as uniões de facto de pessoas do mesmo  sexo  a  par  das  uniões  de
facto de pessoas de sexo diferente, embora limitando as primeiras  quanto  à
capacidade de adopção.
Ou seja, o legislador reconhece  esta  realidade  fáctica,  mas  no  entanto
limita-a a um regime cujos efeitos jurídicos ficam  bastante  àquem  dos  do
casamento, além da  já referida discriminação, no âmbito do próprio  regime,
entre uniões de facto heterossexuais e homossexuais.
Assim, as pessoas do mesmo sexo, nos termos da  lei  actual,  embora  possam
ver  reconhecida  a  sua  conjugalidade,   nunca   poderão   ser   herdeiras
legitimárias dos seus cônjuges, não  podem  definir  um  regime  patrimonial
como a comunhão de bens adquiridos ou a comunhão geral de bens, não  poderão
adoptar o nome do seu cônjuge. Por outro lado,  e  face  à  inexistência  da
regulamentação da Lei n.º 7/2001, de 11 de Março, a prova da união de  facto
é algo que não está definido, ao contrário do casamento, em relação ao  qual
existe um registo.
Mas, tal como um casal heterossexual pode optar por viver em união de  facto
ou casar, também os casais homossexuais devem poder optar.

- A razão histórica da discriminação
O regime de casamento  vertido  no  nosso  Código  Civil  contém  claramente
resquícios do direito canónico, que vê o casamento  como  algo  instrumental
para a reprodução e daí a relevância que é conferida ao acto  da  consumação
e por  isso  só  podia  ser  celebrado  entre  pessoas  de  sexo  diferente.
Historicamente,  na  generalidade  dos  países  europeus,  a   doutrina   do
casamento  é  enformada  pelo  direito  romano  que  o  concebe  numa   base
contratualista. "As núpcias são a união do homem e da mulher,  um  consórcio
de toda a vida: uma comunhão de  direito  divino  e  humano"  (Digesto,  23,
2.1). Com o Concílio  de  Trento  (1545-1563)  verifica-se  um  acentuar  do
carácter religioso com a imposição do princípio da sacramentalidade.  Com  a
Revolução Francesa, inicia-se o processo de secularização  do  casamento  em
termos legislativos, dotando a mulher de personalidade jurídica, anulando  a
instituição matrimonial do Antigo Regime, instituindo o casamento civil e  a
faculdade de divórcio. O casamento passou a ser encarado  como  um  encontro
de vontades das partes contratantes, e a  consumação  foi  substituída  pelo
consentimento. É a escolha  individual  que  prevalece,  devendo  o  direito
garantir essa liberdade.
Em Portugal, o Código Civil de 1867, de  influência  napoleónica,  define  o
casamento como "um contrato  perpétuo  feito  entre  duas  pessoas  de  sexo
diferente, com o  fim  de  constituírem  legitimamente  a  família"  (artigo
1056º). Esta presunção de  perpetualidade  mantém-se  inclusivamente  com  a
introdução em 1910 do direito de divórcio.
Com o  Estado  Novo,  baseado  na  doutrina  "Deus,  Pátria  e  Família",  é
repudiada a visão de simples contrato de direito  e  imposta  uma  concepção
social do casamento como uma das mais importantes  instituições  sociais.  A
família é a base social do regime.
Assim, embora conceptualmente se encare  actualmente  o  casamento  como  um
encontro de vontades, pairam ainda resquícios da  concepção  de  família  do
Estado Novo.
Ora, não  sendo  já  a  reprodução  considerada  como  o  fim  último  deste
instituto jurídico, ficando tal decisão da escolha  livre  dos  cônjuges,  e
perante o actual reconhecimento da pluralidade de  formas  de  família,  não
faz qualquer sentido  manter  a  limitação  da  celebração  do  casamento  a
pessoas de sexo diferente. O Código Civil,  não  impõe  qualquer  limite  de
idade para a celebração do casamento, nem obsta  ao  casamento  de  qualquer
pessoa infértil ou impotente, nem impõe  a  concepção.  A  realidade  actual
demonstra que a reprodução é uma realidade bem diversa  do  casamento,  pelo
que também não se pode insistir  na  manutenção  dessa  linha  argumentativa
para impedir pessoas do mesmo sexo do exercício de um direito fundamental.

- Realidade europeia e internacional
A Holanda foi o primeiro país a adoptar legalmente o  casamento  de  pessoas
do mesmo sexo a 12 de Setembro de 2000, tendo  aprovado  em  Junho  de  2005
alterações a essa mesma legislação de modo a permitir a adopção  por  casais
homossexuais.
Na Bélgica realizam-se casamentos homossexuais desde Julho  de  2003,  tendo
seguido um trajecto semelhante à Holanda no que se refere à adopção.
Em Espanha, é possível a celebração de casamentos  entre  pessoas  do  mesmo
sexo desde 2 de Julho de 2005.
Nos países  escandinavos  e  no  Reino  Unido  optaram  por  criar  um  novo
instituto jurídico que confere às uniões de pessoas do mesmo sexo os  mesmos
direitos e benefícios do casamento.
Na França existe um contrato específico para  as  uniões  entre  pessoas  do
mesmo sexo, o que em si mesmo constitui uma forma de discriminação.
No Canadá, foi aprovada a  29  de  Junho  de  2005,  a  lei  que  permite  a
realização  de  casamentos  homossexuais,  estendendo,  assim,  a   todo   o
território uma realidade que já era possível em sete das províncias.
Nos Estados Unidos da América o casamento entre  pessoas  do  mesmo  sexo  é
legal no Estado de Massachussets.
Na África do Sul, no início de Dezembro de 2005  o  Tribunal  Constitucional
conclui que era ilegal os homossexuais não  poderem  aceder  aos  benefícios
legais do casamento civil, tendo  sido  concedido  o  prazo  de  um  ano  ao
Parlamento para alterar a legislação de modo a permitir  o  casamento  entre
pessoas do mesmo sexo.

- A iniciativa do Bloco de Esquerda
O Bloco de Esquerda considera fundamental a alteração  do  Código  Civil  de
modo a eliminar uma forma de discriminação, conformando a lei ordinária  com
a lei constitucional, e conformando essencialmente a  lei  com  a  realidade
social, permitindo assim a celebração do casamento independentemente  de  se
tratar de pessoas se sexo diferente ou do mesmo sexo.
Por isso propõe a alteração do conceito de  casamento  quer  reformulando  o
próprio conceito quer retirando a referência a pessoas  de  sexo  diferente.
De facto, no casamento o que verdadeiramente  está  em  causa  são  aspectos
pessoais e afectivos que não são  disponíveis  negocialmente  nem  de  forma
duradoura pelo que não tem qualquer sentido  a  designação  de  contrato.  O
casamento é efectivamente um encontro de duas vontades, que segue uma  forma
solene. Tal como referiu o Professor  Carlos  Pamplona  Corte-Real,  na  sua
alocução no âmbito do "Fórum do Casamento  entre  Pessoas  do  Mesmo  Sexo",
"(...) A convenção antenupcial, pela sua índole patrimonial, não pode  aliás
ser tomada como um contrato acessório do casamento. Será, contudo,  o  único
vínculo  negocial  conjugal  de  natureza  contratual,  com   uma   eficácia
dependente e condicionada à do  próprio  casamento,  mas  com  consequências
jurídicas situadas no plano estritamente civilístico-patrimonial.  Ou  seja:
o casamento, em si mesmo, não é qua tale um contrato (é-o a convenção  ante-
nupcial) em termos técnicos, por não o poder ser pura  e  simplesmente,  por
estarem  em  causa  situações   de   natureza   indisponível.   (...)"   (in
http://pwp.netcabo.pt/0170871001/CarlosPamplonaCorteReal.pdf).
Por último propõe-se a eliminação do casamento contraído  por  duas  pessoas
do mesmo sexo como causa de inexistência jurídica.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma altera o Código Civil, em  matéria  de  casamento  civil,
permitindo  o  casamento  entre  pessoas  do  mesmo   sexo,   eliminando   a
discriminação em função da orientação sexual.

                                  Artigo 2º
                         Alterações ao Código Civil

Os artigos 1577º e 1591º do Código Civil passam a ter a seguinte redacção:

                                "Artigo 1577º
                                    (...)

Casamento é  o  encontro  de  vontades,  solenemente  formalizado,  de  duas
pessoas que pretendem constituir uma família mediante uma plena comunhão  de
vida, nos termos das disposições deste Código."

                                Artigo 1591º
                                    (...)

O contrato pelo qual, a título de esponsais, desposórios ou qualquer  outro,
duas pessoas se comprometem a contrair matrimónio não dá direito a exigir  a
celebração do casamento, nem a reclamar, na  falta  de  cumprimento,  outras
indemnizações que não sejam as  previstas  no  artigo  1594º,  mesmo  quando
resultantes de cláusula penal."

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

É revogada a alínea e) do artigo 1628º do Código Civil.

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entre em vigor no dia  seguinte  ao  da  sua  publicação,
aplicando-se a todos os processos preliminares de publicações pendentes.


Assembleia da República, 1 de Fevereiro de 2006

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
