



                              Grupo Parlamentar


                         Projecto de Lei n.º 215 /X


 COMBATER A PRECARIEDADE, MELHORANDO A ESTABILIDADE NO EMPREGO, ALTERANDO O
          CÓDIGO DE TRABALHO QUANTO AO CONTRATO DE TRABALHO A TERMO


                            Exposição de motivos

Em Portugal a precariedade, nas relações de trabalho ao  longo  dos  últimos
anos, tem aumentado de uma forma  contínua  sendo  muito  superior  à  média
comunitária.
O  Código  de  Trabalho  do  governo  das  direitas  agravou  ainda  mais  a
precariedade  do  emprego,  nomeadamente  quanto  à  contratação  a   prazo:
alargando a possibilidade de renovação sucessiva do contrato  de  duas  para
três vezes, e  permitindo  o  alargamento  da  duração  total  do  contrato,
incluindo eventuais renovações, de três para seis anos.
O Código estabelece que  "o  contrato  de  trabalho  a  termo  só  pode  ser
celebrado para a satisfação de necessidades temporárias da  empresa  e  pelo
período estritamente necessário à satisfação dessas necessidades".
Quanto ao contrato de trabalho a termo incerto, estabelece  ainda  que  este
"dura por todo  o  tempo  necessário  para  a  substituição  do  trabalhador
ausente ou para a conclusão da actividade, tarefa,  obra  ou  projecto  cuja
execução justifica a celebração".
Num e noutro caso, não se fixa o limite máximo de tempo para a  duração  dos
contratos, que fica dependente da duração  da  actividade  para  a  qual  se
contratou o trabalhador.
Por outro lado, o artigo 172º da Regulamentação do  Código  de  Trabalho,  a
única penalização prevista para a entidade patronal pelo  recurso  excessivo
à contratação a prazo, determina somente que a parcela da taxa social  única
a cargo do empregador (23,75%), cuja percentagem de  trabalhadores  a  termo
certo seja igual ou superior a 15%, é aumentada  relativamente  a  todos  os
trabalhadores contratados a prazo certo em 0,6% nos contratos  a  prazo  com
duração superior a três anos e que não excedam 5 anos, 1%  nos  contratos  a
prazo  com  duração  superior  a  cinco  anos.  Fora  da  penalização  e  da
contabilização para efeitos de aplicação da  mesma  ficam  os  contratos  de
trabalho a termo incerto.
Daqui decorre que os contratos a prazo com duração até três anos  não  terão
de suportar, praticamente, qualquer  penalização,  o  mesmo  acontecendo  em
relação aos contratados a prazo a tempo incerto,  para  os  quais  não  está
prevista qualquer penalização. Pode assim  concluir-se  que  o  incentivo  à
manutenção de elevados níveis de precariedade compensa amplamente.
De acordo com um estudo sobre a força  de  trabalho  comunitária,  divulgado
pelo Eurostat, Portugal era, em 2004, o terceiro país da União Europeia  com
maior número de trabalhadores por conta de outrém  em  situação  precária  -
com contratos a prazo -, numa tabela onde a Polónia aparece logo em  segundo
lugar e o primeiro continua a ser ocupado por Espanha.
Do total de pessoas empregadas em Portugal, um quarto - 19,8% - não  tem  um
vínculo definitivo com a entidade patronal,  sobretudo  mulheres,  indica  o
Eurostat, sendo a média comunitária de 13,7%.
Tradicionalmente, Portugal é  dos  países  comunitários  com  mais  trabalho
precário. Aliás, só a entrada da Polónia (e de nove outros países) na  União
Europeia, no início de 2004, fez o país descer do segundo  para  o  terceiro
lugar na tabela.
Os dados nacionais mais recentes, referentes ao último  trimestre  de  2005,
indicam que existem 582 mil pessoas com contratos a termo, num  universo  de
3.831.300 de trabalhadores por conta de outrém.
A  elevada  precariedade  contribui  decisivamente  para  a  baixa  taxa  de
formação e o baixo nível de escolaridade  que  se  verifica  em  Portugal  e
explica também a  baixa  produtividade  e  competitividade  da  maioria  das
empresas portuguesas.
Acresce que as entidades patronais, ao substituírem um ordenado  base  digno
por prémios vários, têm vindo a  penalizar  os  trabalhadores  que  procuram
melhorar os seus  níveis  de  escolaridade,  contribuindo  desse  modo  para
manter os actuais baixos níveis de escolaridade.
Paradigmático é o caso da Irlanda em que a  produtividade  por  empregado  é
cerca  de  90%  superior  à  portuguesa.  No  entanto,  a   percentagem   de
trabalhadores contratados a prazo na Irlanda é apenas  de  3,5%,  quando  em
Portugal já atinge, neste momento, cerca de 20%.
Os jovens são dos  mais  atingidos  pela  precarização  do  emprego  e  pela
terciarização da  economia.  Para  corrigir  esta  realidade,  defende-se  a
eliminação do n.º 3 da alínea b) do artigo 129.º, na  sua  redacção  actual.
Muito embora se perceba que  a  previsão  dessa  alínea  tenha  por  objecto
incentivar a admissão de trabalhadores à  procura  do  primeiro  emprego  ou
desempregados de longa duração, conjugando essa previsão com a  dispensa  de
encargos da segurança social e até criando empregos subsidiados,  entende-se
que os incentivos deveriam ficar por aí e não estenderem-se à  possibilidade
legal de contratação a termo de trabalhadores nessa situação, eternizando  a
precariedade.  A  existência  de  tais  incentivos   parece   justificar   o
posicionamento contrário.
Ponderando os preocupantes níveis de precariedade de trabalho existentes  no
nosso país e a necessidade de os combater,  de  assumir  a  centralidade  do
trabalho e de cidadania ao nível da empresa  e  da  sociedade,  importa  dar
sinais que contribuam  efectivamente  para  esse  combate.  Ele  passa  pela
moralização  e  restrição   dos   trabalhos   de   natureza   objectivamente
temporária, pela eficaz fiscalização da  inspecção  de  trabalho  em  que  o
cumprimento da legislação só  deveria  levar  à  celebração  excepcional  de
contratos  a  termo.  Deve  assumir-se  como  princípio  que  a  uma  função
permanente deve corresponder um contrato sem termo.

Pelo que o presente diploma defende:
- A conversão automática em contratos sem termo dos contratos de trabalho  a
termo celebrados sucessiva e intercaladamente entre as mesmas partes para  o
exercício das mesmas funções ou para satisfação das mesmas  necessidades  de
contratos de trabalho; assim como
- A impossibilidade da contratação a  termo  por  um  período  de  6  meses,
quando anteriormente tenha havido um contrato a termo com uma duração  igual
ou superior a 12 meses para o mesmo posto de trabalho, e que  tenha  cessado
por motivo não imputável ao trabalhador; retomando deste  modo  algumas  das
disposições da Lei 64-A /89, de 27 de Fevereiro, na sua  versão  última  que
inclui diversas alterações positivas aprovadas pelo BE, PCP e PS, durante  o
tempo do Governo de António Guterres.
- Impossibilidade da duração dos contratos a termo superior a um ano;
- Fixação de um ano como  limite  máximo  para  a  duração  do  contrato  de
trabalho a termo incerto, independentemente da  circunstância  que  lhe  deu
origem;
-  Agravamento  da  penalização   do   empregador,   cuja   percentagem   de
trabalhadores contratados a termo certo ou incerto seja igual ou superior  a
dez por cento, no limite máximo de quinze por cento,  em  mais  1%  da  taxa
social única a seu cargo.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda  propõem  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


                                   Objecto


O presente diploma altera o Código de Trabalho, publicado em  anexo,  à  Lei
n.º 99/2003, de 27 de Agosto,  quanto  ao  contrato  de  trabalho  a  termo,
combatendo a precariedade e melhorando a estabilidade no emprego;


                                 Artigo 2.º


 Alterações ao Código de Trabalho publicado em anexo à Lei nº 99/2003, de 27
                                  de Agosto



Os artigos 129º, 130º, 131º, 132º,  133º,  135º,  136º,  137º,  138º,  139º,
140º, 141º, 142º, 143º, 144º, 145º,  388º  e  389º  do  Código  do  Trabalho
publicado em anexo à Lei n.º 99/2003, de  27  de  Agosto,  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                "Artigo 129.º
                                    (...)

1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 392.º ou em outra norma  especial,  o
contrato de trabalho  com  termo  resolutivo  só  pode  ser  celebrado  para
satisfação  de  necessidades  temporárias  da   empresa   e   pelo   período
estritamente necessário à satisfação dessas necessidades:
2 - (...):
a) Substituição de trabalhador que, por qualquer razão se encontre  impedido
de prestar o seu trabalho;
b) Substituição de trabalhador em relação ao qual esteja pendente  em  juízo
acção de apreciação da licitude do despedimento;
c) (...);
d) Eliminada;
e) Actividades sazonais;
f) (...);
g) (...);
h) (...).
3 - (...):
a) Lançamento de uma nova actividade de duração incerta;
b) Eliminada.

                                Artigo 130.º
                                    (...)

1 - Cabe ao empregador o ónus da  prova  dos  factos  e  circunstâncias  que
fundamentam a celebração de um contrato a termo;
2 (...).

                                Artigo 131.º
                                    (...)

1 - O contrato de trabalho a termo, certo ou incerto, está sujeito  a  forma
escrita, devendo ser assinado por ambas as  partes  e  conter  as  seguintes
indicações:
a) (...);
b)  Categoria  profissional  ou   funções   ajustadas   e   retribuição   do
trabalhador;
c) Local e horário de trabalho;
d) (...);
e) (...);
f) (...);
2 - (...).
3 - Para efeitos da alínea e) do n.º 1, a indicação do motivo  justificativo
da aposição do termo deve ser  feita  pela  menção  expressa  dos  factos  e
circunstâncias que  objectivamente  integram  esse  motivo,  devendo  a  sua
redacção estabelecer com clareza a relação entre a justificação  invocada  e
o termo estipulado.
4 - Considera-se contrato  sem  termo  aquele  em  que  falte  a  redução  a
escrito, a assinatura das  partes,  o  nome  ou  denominação,  bem  como  as
referências exigidas na alínea d) ou na alínea e) do n.º 1 deste artigo.

                                Artigo 132.º
                                    (...)

1 - A celebração sucessiva ou intercalada de contratos de trabalho a  termo,
entre as mesmas partes, para o  exercício  das  mesmas  funções  ou  para  a
satisfação das mesmas necessidades  do  empregador,  determina  a  conversão
automática da relação jurídica  em  contrato  sem  termo,  contando  para  a
antiguidade do  trabalhador  todo  o  tempo  decorrido  desde  o  início  do
primeiro contrato de trabalho.
2 - Exceptua-se do número anterior a contratação a termo com fundamento  nas
alíneas e) e g) do n.º 2 do artigo 129.º.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 392.º, é nulo, não produzindo  nenhum
efeito, o contrato de trabalho a termo que seja celebrado  posteriormente  à
aquisição pelo trabalhador da qualidade de trabalhador permanente.
4 - A cessação, por motivo não imputável ao trabalhador, de um  contrato  de
trabalho a prazo que tenha durado 12  meses,  impede  uma  nova  admissão  a
termo, certo ou incerto, para o mesmo posto de trabalho antes de  decorridos
seis meses.

                                Artigo 133.º
                                    (...)

1 - O empregador deve comunicar, no prazo máximo  de  cinco  dias  úteis,  à
comissão de trabalhadores e às estruturas sindicais existentes  na  empresa,
a celebração, prorrogação e cessação do contrato a termo.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).


                                Artigo 135.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A violação do disposto no número anterior obriga a entidade  empregadora
a pagar ao trabalhador uma  indemnização  correspondente  a  seis  meses  de
remuneração base.
3 - Cabe ao empregador o ónus da prova de não ter  preterido  o  trabalhador
no direito de preferência na admissão, previsto no n.º 1.

                                Artigo 136.º
                                    (...)

O trabalhador contratado a termo tem os mesmos direitos e está adstrito  aos
mesmos deveres do trabalhador contratado sem termo.

                                Artigo 137.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A formação profissional certificada corresponde a um mínimo de 20  horas
anuais.
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).

                                Artigo 138.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Eliminado.

                                Artigo 139.º
                                    (...)

O contrato a termo certo dura pelo período acordado, não podendo exceder  um
ano, incluindo renovações, nem ser renovado mais de duas vezes.

                                Artigo 140.º
                                    (...)

1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a estipulação  do  prazo
tem de constar expressamente do contrato.
2 - (...).
3 - A renovação dos contratos com prazo inferior a um ano só é possível  até
ao limite máximo fixado no  n.º  5  e  nos  casos  excepcionais  em  que  se
mantiverem  as  circunstâncias  de  transitoriedade   que   justificaram   a
estipulação  do  termo  no  contrato  inicial,  o  que  deverá  constar   de
estipulação escrita entre as partes.
4 - A renovação do contrato não pode implicar a  colocação  em  categoria  e
funções inferiores às  previstas  no  contrato  inicial  e  está  sujeita  à
verificação das exigências materiais e formais da sua celebração.
5 - A renovação  do  contrato  nos  termos  do  n.º  2,  não  pode  exceder,
incluindo o prazo do contrato inicial,  12  meses  consecutivos,  findos  os
quais o contrato será automaticamente convertido em contrato sem termo.
6 -  Considera-se  como  um  único  contrato  aquele  que  seja  objecto  de
renovação.

                                Artigo 141.º
                                    (...)

O contrato considera-se sem termo se for excedido o prazo de duração  máxima
fixado no artigo 139º ou o disposto nos números 2 e 5  do  artigo  anterior,
contando-se a antiguidade do trabalhador desde  o  início  da  prestação  de
trabalho.

                                Artigo 142.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - A celebração de contratos a termo em violação do  disposto  nos  números
anteriores implica a nulidade da estipulação  do  termo,  considerando-se  o
contrato sem termo.

                                Artigo 143.º
                                    (...)

A celebração de contrato de trabalho a  termo  incerto  só  é  admitida  nas
situações previstas nas alíneas a), e), g), e h) do n.º. 1 do artigo 129.º.


                                Artigo 144.º
                                    (...)

O contrato de trabalho a termo incerto dura por todo o  tempo  necessário  à
substituição do trabalhador ausente ou à conclusão da actividade, tarefa  ou
obra cuja execução justifica a sua celebração, não podendo  ultrapassar,  no
entanto, o prazo máximo de um ano.

                                 Artigo 145º
                                    (...)

1 - Considera-se  contratado  sem  termo  o  trabalhador  que  permaneça  no
desempenho da sua actividade após a data da produção de efeitos da  denúncia
ou, na falta desta, decorridos 5 dias depois  da  conclusão  da  actividade,
serviço, obra ou projecto para que haja sido contratado, ou  o  regresso  do
trabalhador substituído ou a cessação do contrato  deste  ou  o  decurso  do
prazo máximo estipulado pelo artigo anterior.

                                Artigo 388.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - A caducidade  do  contrato  confere  ao  trabalhador  o  direito  a  uma
compensação correspondente a três dias de remuneração de base por  cada  mês
ou fracção de duração, calculada segundo a fórmula  estabelecida  no  artigo
264.º, não podendo, essa compensação, ser inferior a um mês.
3 - (...).

                                Artigo 389.º
                                    (...)

1 - O contrato de trabalho a termo incerto caduca  mediante  comunicação  do
termo pela entidade empregadora ao trabalhador, com  a  antecedência  mínima
de 15 ou 30 dias, conforme o contrato tenha durado até  6  meses,  ou  de  6
meses a 1 ano.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...)."


                                 Artigo 3.º


                 Alteração da Lei nº 35/2004, de 29 de Julho



Os artigos 172.º e 173.ºda Regulamentação do Código  do  Trabalho,  aprovada
pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 172.º
                                    (...)

A parcela da taxa social única a cargo de empregador,  cuja  percentagem  de
trabalhadores contratados a termo certo ou incerto seja igual ou superior  a
dez  por  cento,  no  limite  máximo  de  quinze  por  cento,  é   aumentada
relativamente a todos os trabalhadores contratados a termo certo, em 1%.

                                Artigo 173.º
                                    (...)

A percentagem de  trabalhadores  contratados  a  termo  prevista  no  artigo
anterior tem como limite máximo quinze por cento do total  de  trabalhadores
da empresa, relativos ao mês precedente."

                                 Artigo 4.º
                                  Revogação

É revogado o artigo 174.ºda Regulamentação do Código do  Trabalho,  aprovada
pela Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.

                                 Artigo 5.º
                                  Vigência

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


              Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2006
                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
