
PROJECTO DE LEI N.º 264/IX

      ISENTA AS VIAS INTEGRADAS NO SISTEMA VIÁRIO PRINCIPAL DE ACESSO E
               CIRCULAÇÃO NO INTERIOR DAS ÁREAS METROPOLITANAS

      A política de portagens que tem vindo a ser seguida está longe de  ser
um instrumento coerente, integrado numa perspectiva de regulação de  tráfego
e  na  articulação  com  o  desenvolvimento  sustentado  de  um  sistema  de
transportes e  acessibilidades  com  eficácia  e  fluidez.  Pelo  contrário,
assistimos a uma política  que  parece  constituir  uma  peça  hipotecada  a
estratégias de equilíbrio de contas públicas e  a  interesses  privados  das
empresas concessionárias,  que  exploram  a  circulação  automóvel  como  um
negócio.
      A reintrodução das portagens na CREL veio pôr em evidência o  casuísmo
e a visão economicista que  impera  na  actual  política  de  transportes  e
mobilidade. Por outro lado, mantém-se a discriminação negativa  de  que  são
alvo os cidadãos da Margem Sul  do  Tejo  nas  suas  deslocações  pendulares
diárias, forçados a pagar  portagem  na  Ponte  25  de  Abril  sem  qualquer
alternativa viária gratuita.
      A iniciativa que agora o Grupo Parlamentar do  PCP  apresenta  procura
estabelecer, sem  prejuízo  de  uma  ulterior  consideração  mais  larga  da
política de portagens em todo o território nacional, um regime de  portagens
nas áreas metropolitanas, assente no princípio da sua isenção  nas  rodovias
interiores às circulares regionais que delimitam  e  dão  acesso  ao  centro
destas áreas urbanas.
      No quadro actual, é reconhecida a manifesta insuficiência da oferta do
transporte público, agravada pela política privatizadora no sector,  em  que
predomina  a  mais  completa  desarticulação  ao  nível  da  gestão  e   dos
investimentos no sistema de transportes e em que a política tarifária  e  os
custos  dos  transportes  constituem  um  ónus  crescente   nos   orçamentos
familiares, que em  nada  contribui  para  dissuadir  o  uso  do  transporte
individual. Assim,  é  manifestamente  desadequado  procurar  apresentar  as
portagens como sendo parte de uma política coerente de mobilidade.  E  muito
menos se aceitaria uma qualquer política  de  portagens  que  assentasse  no
pressuposto, não da mera retribuição por um serviço  prestado,  mas  de  por
essa  via  se  pretender  obter   o   financiamento   necessário   a   novos
investimentos rodoviários.
      Ao  propor  a  isenção  de  portagens   nos   interiores   das   áreas
metropolitanas, o PCP fá-lo na plena convicção de  que,  no  quadro  actual,
medidas como a reintrodução  das  portagens  na  CREL,  e  a  manutenção  da
portagem na Ponte 25 de Abril, não  respondem  a  nenhum  dos  problemas  de
circulação e mobilidade e que, pelo contrário, só os vêm agravar.
      De facto, é necessário não perder de vista que no interior  das  áreas
metropolitanas  predominam  as   deslocações   pendulares   (casa/trabalho),
associadas à  sua  actividade  económica.  Por  outro  lado,  as  circulares
regionais desempenham uma importância decisiva na  função  distribuidora  de
tráfego destas áreas e de dissuasão da entrada no  seu  interior  de  fluxos
que  lhes  não  dizem  directamente  respeito.  Tarifá-las  é  acentuar   as
deslocações radiais responsáveis  pela  concentração  de  tráfego  que,  com
vantagem para a fluidez de circulação, deveria ser redistribuído.
      Os custos económicos e ambientais, directos e indirectos, que resultam
de procurar obter pelas portagens aquilo o que só seria  possível  assegurar
por uma relação conjugada da circulação fluida e  de  transportes  eficazes,
evidenciam a falência e  a  desadequação  de  uma  política  avulsa  em  que
sucessivos governos vêm persistindo. Particularmente, num quadro  em  que  é
flagrante a ausência de reais alternativas, mesmo no plano da rede viária.
      Mesmo em vários países da Europa onde as principais auto-estradas  são
sujeitas ao regime de portagens, e apesar de  bem  melhor  servidos  de  uma
rede de transportes públicos com qualidade, se tem  optado  por  isentar  de
portagens as rodovias mais  próximas  dos  núcleos  urbanos  das  principais
cidades em que predominam as deslocações que  interessam  à  sua  actividade
económica.
      Nesse sentido, o Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista  Português
apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                Área Metropolitana de Lisboa a Norte do Tejo


      1 - Na Área Metropolitana de Lisboa a Norte do Tejo ficam  isentos  do
regime de portagens todas as rodovias interiores ao perímetro definido  pela
Circular Regular Exterior de Lisboa - CREL/IC-18.
      2 - A Circular Regular Exterior  de  Lisboa  -  CREL  deixa  de  estar
sujeita ao regime de portagens.


                                 Artigo 2.º
                 Área Metropolitana de Lisboa a Sul do Tejo


      1 - Na Área Metropolitana de Lisboa a Sul do  Tejo  ficam  isentos  do
regime de portagem todas as rodovias interiores ao perímetro  definido  pela
A12 e Circular Regional Interna da Península de  Setúbal  -  CRIPS/IC32,  no
itinerário estabelecido pela Lei n.º 98/99, de 26 de Junho  (Trafaria  -  Nó
de Coina/IC21 - Moita/IP1).
      2 - A Circular Regional Interna da Península de  Setúbal  (CRIPS/IC32)
está isenta  de  portagens,  em  toda  a  sua  extensão  definida  no  Plano
Rodoviário Nacional.
      3 - Fica também isento de portagens o troço entre Palmela e Setúbal da
A2.


                                 Artigo 3.º
                         Travessia do Tejo em Lisboa


      1 - A travessia do Tejo pela Ponte 25 de Abril fica isenta  do  regime
de portagens.
      2 - É mantido o regime de portagens na Ponte Vasco da Gama.


                                 Artigo 4.º
                         Área Metropolitana do Porto


      1 - Após a sua integral construção, a Circular  Regional  Exterior  do
Porto - IC24/CREP ficará isenta do regime de portagens ao longo  de  toda  a
sua extensão, a norte e a sul do rio Douro.
      2 - Na Área Metropolitana do Porto deixam de estar sujeitas ao  regime
de portagem todas as  rodovias,  itinerários  principais  e  complementares,
interiores ao perímetro definido  e  a  definir  pelo  traçado  da  Circular
Regional Exterior do Porto - IC24/CREP.


                                 Artigo 5.º
                         Responsabilidade do Governo


      Em  consequência  do  disposto  nos  artigos  anteriores,  o   Governo
adoptará, no prazo de 30 dias  após  a  aprovação  do  diploma,  as  medidas
necessárias à alteração dos respectivos contratos de concessão em vigor  com
vista à  desafectação  do  regime  de  portagem  e  tomará  as  providências
orçamentais necessárias à sua execução.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


      O disposto na presente lei entra em vigor com o  Orçamento  do  Estado
seguinte à sua aprovação.


      Assembleia da República, 19 de Março de 2003. - Os Deputados  do  PCP:
Bruno Dias - Honório Novo - António  Filipe  -  Bernardino  Soares  -  Odete
Santos - Jerónimo de Sousa.

