


                          PROJECTO DE LEI N.º 250/X

                      ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA
     ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA PARTICIPAÇÃO DE PORTUGAL NO PROCESSO DE
                        CONSTRUÇÂO DA UNIÃO EUROPEIA


                            Exposição de motivos

O  aprofundamento  do  processo  de  construção  europeia  tem   tido   como
consequência a partilha de competências entre os Estados-Membros e  a  União
Europeia, em especial de matérias da competência reservada  dos  Parlamentos
Nacionais, daí resultando a alteração do equilíbrio de poderes a  favor  dos
Governos Nacionais de cada Estado-Membro.
Por essa razão, é necessário salvaguardar e aperfeiçoar o  acompanhamento  e
a apreciação pela Assembleia da República da  participação  de  Portugal  no
processo de construção da União Europeia.
Decorridos onze anos sobre a entrada em vigor do  diploma  que  regula  esta
matéria - Lei n.º  20/94,  de  15  de  Junho  -,  ficou  evidenciado  que  a
Assembleia da República não acompanhou muita da  informação  sobre  a  União
Europeia relevante para Portugal.
A complexidade do processo decisório na  União  Europeia,  a  quantidade  de
propostas legislativas, e, em alguns casos, o facto do Governo não enviar  a
informação em tempo útil, têm  limitado  o  acompanhamento  e  a  apreciação
parlamentar do processo de construção europeia.
Assim, o presente Projecto de Lei aperfeiçoa o mecanismo de  transmissão  de
informação entre o Governo e a Assembleia da República e aposta na  selecção
por parte da Comissão de Assuntos  Europeus  das  matérias  que  sejam  mais
relevantes para Portugal, alcançando-se assim um acompanhamento efectivo.
São melhorados os mecanismos de acompanhamento, com  a  realização  de  dois
debates anuais em sessão  plenária,  um  com  a  presença  do  Governo  para
avaliar a participação de  Portugal  no  processo  de  construção  da  União
Europeia no ano anterior e um  outro  destinado  à  apreciação  do  programa
legislativo anual da Comissão Europeia.
Ainda no domínio do acompanhamento parlamentar, as comissões  especializadas
passam a reunir-se na semana anterior ou posterior à data  das  reuniões  do
Conselho nas suas  diferentes  configurações  (Assuntos  Gerais  e  Relações
Externas, Questões Económicas e  Financeiras,  Cooperação  nos  domínios  da
Justiça  e  dos  Assuntos  Internos,  Emprego,  Politica  Social,  Saúde   e
Consumidores,  Competitividade,  Transportes,  telecomunicações  e  energia,
Agricultura e Pescas, Ambiente e  Educação,  Juventude  e  Cultura),  com  o
membro do Governo  que  representará  Portugal  nas  referidas  reuniões,  a
exemplo do que sucede actualmente, com resultados positivos, em  relação  às
reuniões do Conselho Europeu.
A presente iniciativa legislativa concretiza também a  competência  prevista
na alínea  n)  do  n.º  1  do  artigo  161º  da  Constituição  da  República
Portuguesa, definindo  os  termos  em  que  a  Assembleia  da  República  se
pronuncia sobre matérias pendentes de decisão em órgãos no âmbito  da  União
Europeia que incidam na esfera da  sua  competência  legislativa  reservada:
emissão pela Comissão de Assuntos Europeus de  parecer  prévio  obrigatório,
sujeito a discussão e aprovação pelo Plenário.
O Projecto de Lei que ora se apresenta define ainda, ao abrigo  do  disposto
na alínea p) do artigo 164º da Lei Fundamental, o regime de  designação  dos
membros de órgãos da União Europeia, com excepção  da  Comissão:  o  Governo
comunica à Assembleia da República os nomes a propor e  esta  emite,  em  30
dias, parecer prévio obrigatório.
É valorizado o papel da Comissão de  Assuntos  Europeus,  atribuindo-lhe  um
papel  coordenador  no  acompanhamento  e  apreciação  da  participação   de
Portugal no processo de construção da União Europeia.
Promove-se o envolvimento dos  cidadãos  no  trabalho  de  acompanhamento  e
apreciação  parlamentar,  através  da  participação  de  representantes   da
sociedade civil em debates e audições, aproximando os cidadãos  do  processo
decisório comunitário.
Pretende-se dar maior visibilidade à actividade da Assembleia  da  República
nesta área, através da publicação na  sua  página  oficial  da  Internet  do
trabalho  parlamentar  desenvolvido,  apostando-se  na  comunicação  com  os
cidadãos, permitindo-lhes a apresentação de observações e sugestões.
Com a presente iniciativa legislativa, o Partido Social Democrata  tem  como
objectivo salvaguardar e reforçar o papel  da  Assembleia  da  República  na
apreciação e no acompanhamento da participação de Portugal  no  processo  de
construção  da  União  Europeia,  tendo  em  vista  assegurar   o   controlo
democrático do Governo e a capacidade de influência sobre as  suas  posições
nas instituições da União Europeia, o que traduz um  reforço  da  democracia
representativa.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                  (Competência da Assembleia da República)

1. A Assembleia da República acompanha e aprecia a participação de  Portugal
no processo de construção europeia, nos termos da presente lei.
2. Para o efeito, a Assembleia da República exerce  o  controlo  democrático
sobre a actuação do Governo, através de  um  processo  regular  de  consulta
entre a Assembleia da República e o Governo.
3. A Assembleia da República  pronuncia-se,  nos  termos  da  presente  lei,
sobre as matérias  pendentes  de  decisão  em  órgãos  no  âmbito  da  União
Europeia que incidam na esfera da sua competência legislativa reservada.
4. A Assembleia da  República  controla,  nos  termos  da  presente  lei,  a
aplicação do princípio da subsidiariedade.




                                 Artigo 2.º

                   (Informação à Assembleia da República)

1. O Governo envia à Assembleia da República, em  tempo  útil  e  juntamente
com uma nota explicativa, as propostas que  serão  submetidas  ao  Conselho,
assim como a  informação  sobre  as  negociações  em  curso  e  as  posições
portuguesas sobre assuntos em debate na União Europeia.
2. A Assembleia da República recebe das instituições  da  União  Europeia  a
documentação  prevista  no  Protocolo  relativo  ao  papel  dos  Parlamentos
Nacionais na União Europeia, anexo ao Tratado Europeu.
3. O Governo apresenta à Assembleia da República, no primeiro  trimestre  de
cada ano, um relatório que  permita  o  acompanhamento  da  participação  de
Portugal no processo de  construção  da  União  Europeia  no  ano  anterior,
devendo aquele relatório informar, nomeadamente, sobre as  deliberações  com
maior impacto para Portugal  tomadas  no  ano  anterior  pelas  instituições
europeias e as medidas postas em prática pelo Governo  em  resultado  dessas
deliberações.

                                 Artigo 3.º
                (Acompanhamento pela Assembleia da República)

1. A Assembleia  da  República  acompanha  a  participação  de  Portugal  no
processo  de  construção  da  União  Europeia,  designadamente,  através  da
realização de:
     a) Debate  anual  em  sessão  plenária  para  apreciação  do  Programa
        Legislativo e de Trabalho da Comissão Europeia;
     b) Debate anual em sessão plenária, com a presença  do  Governo,  para
        discussão e aprovação do relatório anual enviado pelo Governo,  nos
        termos do disposto no n.º 3 do artigo anterior;
     c) Reuniões nas semanas anterior e posterior à data da  realização  do
        Conselho Europeu, entre a Comissão de Assuntos Europeus e o  membro
        do Governo que representa Portugal na referida reunião;
     d) Reunião na semana anterior ou posterior à  data  da  realização  do
        Conselho nas suas  diferentes  configurações,  entre  a  respectiva
        Comissão Especializada da Assembleia da República  e  o  membro  do
        Governo que representa  Portugal  nas  referidas  reuniões,  com  a
        participação  facultativa  dos  membros  da  Comissão  de  Assuntos
        Europeus.
2. A Assembleia da República ou o  Governo  podem  ainda,  sem  prejuízo  do
disposto no número anterior, suscitar o debate sobre  todos  os  assuntos  e
posições a debater nas instituições europeias que envolvam  matéria  da  sua
competência.

                                 Artigo 4.º
                  (Apreciação pela Assembleia da República)

1. O  Governo  apresenta  em  tempo  útil  à  apreciação  da  Assembleia  da
República os assuntos  e  posições  a  debater  nas  instituições  da  União
Europeia, sempre que esteja em causa matéria que,  pelas  suas  implicações,
envolva a reserva de competência da Assembleia da República.
2. Nos casos em que, por manifesta urgência, não  seja  possível  cumprir  o
disposto no número anterior, podem a Assembleia da República  ou  o  Governo
suscitar o debate sobre assuntos já  abordados,  posições  já  assumidas  ou
negociações já realizadas no quadro da União Europeia.
3. A Assembleia da República, por sua iniciativa ou a pedido  do  Governo  e
no exercício das suas competências,  aprecia,  nos  termos  regimentais,  os
projectos de legislação e de orientação das  políticas  e  acções  da  União
Europeia.
4. Tratando-se de matérias pendentes de decisão nas  instituições  da  União
Europeia  que  incidam  sobre  a  competência   legislativa   reservada   da
Assembleia da República, esta emite e aprova parecer prévio obrigatório.
5 . Relativamente à designação dos membros de órgãos da União Europeia,  com
excepção da Comissão, o Governo comunica à Assembleia da  República  o  nome
ou nomes das personalidades  cuja  designação  entende  dever  propor,  para
decisão, aos órgãos competentes da União Europeia.
6. A Assembleia da República  emite,  em  prazo  não  superior  a  30  dias,
parecer prévio obrigatório sobre o nome ou  nomes  das  personalidades  cuja
designação  o  Governo  entende  dever  propor,  para  decisão,  aos  órgãos
competentes da União Europeia, após  audição  parlamentar  a  realizar  pela
Comissão de Assuntos Europeus.
7. A Assembleia da República  aprecia  a  programação  financeira  da  União
Europeia, designadamente, no que respeita aos fundos estruturais e ao  Fundo
de Coesão, nos termos da Lei do Enquadramento do Orçamento  do  Estado,  das
grandes opções do Plano, do Plano de Desenvolvimento Regional ou  de  outros
programas nacionais em que se preveja a utilização daqueles fundos.

                                 Artigo 5.º
                       (Princípio da Subsidiariedade)

1. A Assembleia da República, por via de resolução, pode, no prazo  de  seis
semanas a contar da data  de  envio  da  proposta  legislativa  da  Comissão
Europeia, dirigir aos Presidentes do Parlamento Europeu, do  Conselho  e  da
Comissão Europeia um parecer fundamentado que exponha as razões  pela  quais
considera  que  a  proposta  em  questão  não  obedece   ao   princípio   da
subsidiariedade.
2. O prazo referido no número anterior pode ser diminuído  pela  instituição
competente da União Europeia, alegando  motivo  de  urgência,  devendo  esta
decisão ser comunicada à Assembleia da República e devidamente justificada.
3. O prazo previsto no  número  anterior  pode  ser  alargado,  no  caso  da
modificação das propostas legislativas ou regulamentares.
4. As Assembleias Legislativas das  regiões  autónomas  são  consultadas  em
tempo útil quando estejam em causa matérias da  sua  competência  ou  que  a
elas digam respeito.

                                 Artigo 6.º
                       (Comissão de Assuntos Europeus)

1. A Comissão de Assuntos Europeus é a  comissão  parlamentar  especializada
permanente para o acompanhamento e apreciação global dos assuntos  europeus,
sem  prejuízo  da  competência  do   plenário   e   das   outras   comissões
especializadas em razão da matéria.
2. Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus:
     a) Acompanhar e apreciar todos os assuntos que interessem  a  Portugal
        no quadro da construção europeia e  da  cooperação  entre  Estados-
        membros, em especial a actuação do Governo;
     b) Emitir parecer prévio obrigatório sobre as  matérias  pendentes  de
        decisão em órgãos no âmbito da União Europeia que incidam  sobre  a
        esfera  da  competência  legislativa  reservada  da  Assembleia  da
        República e submetê-lo a discussão e aprovação pelo Plenário;
     c) Emitir parecer  prévio  obrigatório  sobre  o  nome  ou  nomes  das
        personalidades cuja designação o Governo entende dever propor, para
        decisão, aos órgãos competentes da União Europeia;
     d) Coordenar o processo de acompanhamento e apreciação parlamentar  da
        participação  de  Portugal  no  processo  de  construção  da  União
        Europeia;
     e) Convidar os representantes das instituições, órgãos e  agências  da
        União Europeia  para  audição  sobre  assuntos  relevantes  para  a
        participação de Portugal na construção europeia;
     f) Realizar anualmente uma reunião  com  os  membros  das  Assembleias
        Legislativas das regiões autónomas e poder solicitar-lhes  parecer,
        em razão da matéria, quando esta envolver competências legislativas
        regionais;
     g) Intensificar o intercâmbio de informações e das  melhores  práticas
        entre a Assembleia  da  República,  os  Parlamentos  Nacionais  dos
        Estados Membros da União Europeia e o Parlamento Europeu,  propondo
        a  concessão  de  facilidades  recíprocas  adequadas  e   encontros
        regulares com os deputados interessados, designadamente os  eleitos
        em Portugal;
     h) Definir, em conjunto com os Parlamentos Nacionais da União Europeia
        e  o  Parlamento  Europeu,  um  modelo  eficaz  e  equilibrado   de
        articulação  e  cooperação  interparlamentar  a  nível   da   União
        Europeia, tendo em conta o controlo da observância do princípio  da
        subsidiariedade;
     i) Designar os representantes portugueses  à  conferência  dos  Órgãos
        Especializados em Assuntos Comunitários dos Parlamentos  Nacionais,
        apreciar a sua actuação e os resultados da conferência;
     j) Promover audições e debates com representantes da  sociedade  civil
        sobre questões europeias, contribuindo para a criação de um  espaço
        público europeu ao nível nacional.

                                 Artigo 7.º
                          (Processo de apreciação)

1. A  Comissão  de  Assuntos  Europeus,  em  articulação  com  as  comissões
especializadas,  selecciona  as  propostas  do  Programa  Legislativo  e  de
Trabalho  da  Comissão  Europeia   para   respectiva   apreciação,   devendo
fundamentar essa decisão em relatório anual.
2. Na sequência da decisão  referida  no  número  anterior,  a  Comissão  de
Assuntos Europeus procede à distribuição  das  propostas,  quer  pelos  seus
membros quer pelas  comissões  especializadas  em  razão  da  matéria,  para
conhecimento ou parecer.
3. Quando a Comissão de Assuntos Europeus o solicite,  as  outras  comissões
emitem pareceres fundamentados, que podem conter recomendações ou  propostas
concretas.
4. Sempre que elabore relatório sobre matéria da sua  competência  ou  emita
parecer prévio obrigatório nos termos da  alínea  b)  do  n.º  2  do  artigo
anterior, a Comissão de Assuntos Europeus anexa os pareceres  solicitados  a
outras comissões.
5. A Comissão de Assuntos Europeus pode, em função da matéria,  solicitar  a
presença nas suas reuniões, de um ou dois representantes  de  cada  comissão
especializada.
6. Quando esteja em causa a apreciação de propostas  de  actos  comunitários
de natureza normativa ou relatórios enviados pelo  Governo,  a  Comissão  de
Assuntos Europeus, recolhidos os pareceres  necessários,  pode  formular  um
projecto de resolução, com recomendações ou propostas concretas, a  submeter
a Plenário para discussão e aprovação.
7. Nos restantes casos,  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  pode  formular
pareceres sobre as matérias em relação às quais seja chamada  a  pronunciar-
se, podendo apresentar recomendações ou propostas concretas.
8. Os relatórios e pareceres emitidos pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus
são enviados ao Presidente da Assembleia da República e ao Governo.
9. Os pareceres prévios obrigatórios a que se refere a alínea b)  do  n.º  2
do artigo anterior são sujeitos a discussão e  aprovação  pelo  Plenário  da
Assembleia da República.

                                 Artigo 8.º
                          (Divulgação na Internet)

A actividade desenvolvida  pela  Assembleia  da  República,  nos  termos  da
presente lei, deve ser divulgada na sua página oficial da Internet e ter  um
tratamento adequado no canal Parlamento.

                                 Artigo 9.º
                             (Norma revogatória)

É revogada a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho.


Palácio de S. Bento, 11 de Abril de 2006.


                            Os Deputados do PSD,
