

                        PROJECTO DE LEI N.º 254/VIII


       REENQUADRAMENTO DE PESSOAL DA DIRECÇÃO GERAL DE IMPOSTOS (DGCI)


                            Exposição de motivos


  Na sequência do processo de reestruturação de  carreiras  do  pessoal  da
Direcção-  Geral  de  Contribuições  e  Impostos  (DGCI),  encetado  após  a
reestruturação organizativa da administração  tributária,  há  que  corrigir
algumas situações geradoras de eventuais injustiças, ao nível do  tratamento
dado a funcionários titulares de determinados cursos superiores, quer  estes
pertençam à carreira técnica superior do regime geral ou à carreira  técnica
tributária.
  A necessidade de dotar determinadas categorias  da  carreira  técnica  da
administração  fiscal  com  pessoas  titulares  de  cursos   superiores   em
determinadas áreas, veio justificar a promoção de  funcionários  licenciados
já pertencentes à carreira, desde que reunissem um determinado  conjunto  de
condições.
  Foi, aliás, em conformidade com este entendimento que o  Governo  aprovou
as normas dos  artigos  5.º  e  6.º  do  Decreto-Lei  n.º  42/97,  de  7  de
Fevereiro, que  vieram  reintroduzir,  na  gestão  do  pessoal  da  DGCI,  a
possibilidade de nomeação nas categorias de perito tributário de 2.ª  classe
e  perito  de  fiscalização  tributária  de  2.ª  classe,  na  situação   de
supranumerários,  de  determinados  funcionários  da  carreira  técnica   da
administração fiscal.



                                Artigo único


  Os  funcionários  da   Direcção-Geral   de   Contribuições   e   Impostos
pertencentes ao grupo do pessoal  de  administração  tributária,  que  foram
nomeados nas categorias de perito tributário  de  2.ª  classe  e  perito  de
fiscalização tributária de 2.ª classe, na situação  de  supranumerários,  ao
abrigo do artigo 5.º do Decreto-lei n.º 42/97, de  7  de  Fevereiro,  e  que
transitaram para as categorias de técnico de administração tributária  e  de
inspector tributário, grau 4, nível 1, ao abrigo do artigo 60.º do  Decreto-
Lei n.º 557/99, de 17 de Dezembro, consideram-se integrados nos  respectivos
lugares do quadro de pessoal, com efeitos  reportados  a  1  de  Janeiro  de
2000.


  Palácio de São Bento, 28 de Junho de 2000. Os Deputados: Guilherme  Silva
(PSD) - Maria Celeste Cardona (CDS-PP)  -  Fátima  Amaral  (PCP)  -  Manuela
Ferreira Leite (PSD).



                        PROJECTO DE LEI N.º 254/VIII
      (REENQUADRAMENTO DE PESSOAL DA DIRECÇÃO-GERAL DE IMPOSTOS (DGCI))


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


  1 - O projecto de lei n.º 254/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do
PSD,  CDS-PP  e  PCP,  foi  apresentado  ao  abrigo  do  artigo   167.º   da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da Republica.
  Baixou à Comissão de Trabalho,  Solidariedade  e  Segurança  Social,  por
despacho de S. Ex.ª o  Sr.  Presidente  da  Assembleia  da  Republica,  para
emissão do relatório e parecer.
  2 - O referido projecto de lei pretende que no processo de reestruturação
das carreiras do pessoal  da  Direcção-Geral  de  Contribuições  e  Impostos
(DGCI),  que  foi   encetado   após   a   reestruturação   organizativa   da
administração tributária, há que corrigir  algumas  situações  geradoras  de
eventuais injustiças ao nível do tratamento dado  a  funcionários  titulares
de determinados cursos superiores, quer estes pertençam à carreira  superior
do regime ou à carreira técnica tributária.
  3 - De acordo com os autores do  projecto  de  lei,  é  necessário  dotar
determinadas categorias da carreira  técnica  da  administração  fiscal  com
pessoas titulares de cursos superiores em determinadas  áreas,  o  que  veio
justificar  a  promoção  de  funcionários  licenciados  já  pertencentes   à
carreira, desde que reunissem um determinado conjunto de condições. Foi  com
este entendimento que o Governo, segundo os  autores  do  projecto  de  lei,
aprovou as normas dos artigos 5.º e 6.º do Decreto-Lei  n.º  42/97,de  7  de
Fevereiro,  que  vieram  reintroduzir  na  gestão  do  pessoal  da  DGCI   a
possibilidade de nomeação de  peritos  de  fiscalização  tributária  de  2.ª
classe, na situação de  supranumerários,  de  determinados  funcionários  da
carreira técnica da administração fiscal.


              II - Objectivos do regime jurídico a estabelecer


  Os  funcionários  da   Direcção-Geral   de   Contribuições   e   Impostos
pertencentes ao grupo de pessoal  de  administração  tributária,  que  foram
nomeados nas categorias de perito tributário  de  2.ª  classe  e  perito  de
fiscalização tributária de 2.ª classe, na situação  de  supranumerários,  ao
abrigo do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 42/97, de  7  de  Fevereiro,  e  que
transitaram para as categorias de técnico de administração  tributária  grau
4, nível 1, ao abrigo do artigo 60.º do Decreto-Lei n.º  557/99,  de  17  de
Dezembro, consideram-se integrados nos  respectivos  lugares  do  quadro  de
pessoal, com efeitos reportados a 1 de Janeiro de 2000.


                           III - Discussão pública


  O presente projecto de lei esteve em discussão pública entre 01 a  30  de
Agosto de 2000, não tendo  sido  recebido  qualquer  parecer  ou  pedido  de
alteração.


                                IV - Parecer


  A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social  é  do  seguinte
parecer:


  a) O projecto de lei n.º 254/VIII preenche os requisitos  constitucionais
e legais para subir ao Plenário da Assembleia da República  para  apreciação
e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 11 de Outubro de 2000. O Deputado  Relator,  Carlos
Alberto.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.
