




Projeto de lei n.º 222/XII
      Cria um regime excecional e transitório de extinção de obrigações
  decorrentes de crédito à habitação em situações de redução substancial do
                       rendimento do agregado familiar


                            Exposição de motivos

Os últimos meses têm revelado um aumento preocupante e  muito  significativo
dos casos de incumprimento no  pagamento  das  prestações  de  crédito  para
aquisição de habitação própria e permanente. Dados relativos ao ano de  2011
revelavam  números  de  entregas  de  casas   superiores   a   6900   casos,
representando um aumento de 17,7% em relação ao ano anterior, a um ritmo  de
quase 19 casas entregues em dação em cumprimento.  Em  2012,  estima-se  que
sejam já 25 casas por dia.



Perante as dificuldades sentidas pelas  famílias  no  cumprimento  das  suas
obrigações e face a um momento em que as próprias  instituições  financeiras
se confrontam  com  a  necessidade  de  dar  cumprimento  aos  objetivos  de
desalavancagem constantes do Memorando de Entendimento, que vão  mesmo  para
além das metas constantes dos normativos internacionais aplicáveis ao  setor
bancário, urge equilibrar o enquadramento normativo  aplicável  à  concessão
do crédito à aquisição de habitação própria e permanente, em  particular  no
que respeita à resolução dos contratos em caso de incumprimento.



É,  pois,  indispensável  aferir  se   todos   os   instrumentos   jurídicos
existentes, confrontados com a degradação da situação económica do  País  e,
consequentemente, com a redução do rendimento  disponível  da  família,  são
suficientes para dar cumprimento pleno, no domínio da legislação  ordinária,
ao direito fundamental à habitação e,  simultaneamente,  ponderar  se  esses
instrumentos  continuam  a  representar  a  melhor  opção  para  reduzir   o
agravamento da realidade  do  crédito  mal  parado,  que  penaliza  o  setor
financeiro.



Na sequência de uma reflexão alargada, em que se procedeu à  auscultação  de
diversas entidades que se têm debruçado sobre o estudo da  matéria,  em  que
se estudaram  as  soluções  comparadas  em  sede  de  acesso  ao  crédito  à
habitação e de prestação de garantias reais a este associadas,  e  tendo  em
conta a necessidade de manter o equilíbrio na relação  contratual  entre  as
instituições  financeiras  e  os  mutuários,  o   Partido   Socialista   vem
apresentar, através da presente iniciativa,  bem  como  de  outros  projetos
complementares, um conjunto de medidas destinadas  a  proteger  as  famílias
portuguesas face à situação de  degradação  da  situação  económica  que  as
afeta no cumprimento das suas obrigações financeiras.




Os casos em que se verifica uma abrupta e significativa perda de  rendimento
dos agregados familiares,  revelando  fenómenos  de  gravidade  económica  e
social mais significativos, devem merecer especial  atenção,  em  particular
quando essa queda dos rendimentos se encontra  diretamente  relacionada  com
uma situação de desemprego de um dos membros  do  agregado  familiar.  Nesse
sentido, a presente lei visa estabelecer um regime excecional e  transitório
de extinção das obrigações decorrentes de contratos de mútuo para  aquisição
de  habitação  própria  permanente,  com  garantia  real,  em  situação   de
desemprego conducente a uma redução substancial de rendimentos  do  agregado
familiar.



Em primeiro lugar, a presente iniciativa estabelece um regime  de  dação  em
cumprimento aplicável a situações desemprego de pelo menos  um  dos  membros
do agregado familiar e que determine uma redução substancial  do  rendimento
disponível  do  agregado.  A  ativação  do  referido   regime   depende   da
verificação  cumulativa  de  algumas  condições,  a  saber,   tratar-se   da
habitação própria permanente e  única  habitação  do  agregado  familiar,  o
valor do imóvel não exceder E200.000 e o valor da avaliação  no  momento  do
incumprimento ser superior a 60% do capital em dívida, o  rendimento  mensal
ilíquido do agregado familiar não exceda os valores definidos na lei  e  ter
tido lugar um aumento da taxa de esforço do agregado familiar.

Consequentemente, só serão elegíveis agregados familiares com um  rendimento
mensal ilíquido no momento do  incumprimento  que  não  sejam  superiores  a
E2095, no caso de agregados familiares sem dependentes, a E2514, no caso  de
agregados familiares com um dependente e  a  E2933,  no  caso  de  agregados
familiares  com  um  mais  do  que  um  dependente,  valores  assentes   num
referencial de 5, 6 e 7 vezes o Indexante de Apoios Sociais (IAS).



Adicionalmente,  define  ainda  a  presente  iniciativa  que  se  considera
verificado um aumento  da  taxa  de  esforço,  decorrente  de  uma  redução
substancial do rendimento disponível, quando ficar comprovada  uma  redução
do rendimento auferido pelo agregado familiar que implique  um  aumento  da
taxa  de  esforço  relativamente  ao  rendimento  disponível  para  valores
superiores a 50%  para  agregados  familiares  sem  dependentes,  45%  para
agregados familiares com um dependente e 40 % para agregados familiares com
mais do que um dependente.

Ainda com vista a deixar claro o seu  âmbito  de  aplicação,  define-se  com
precisão quais as situações que se reconduzem à situação de desemprego  e  a
realização da prova dessa situação junto do Instituto de Emprego e  Formação
Profissional, I.P., por via eletrónica, nos termos da legislação  aplicável.






Seguidamente, para os casos em que apenas teve lugar uma situação de quebra
de rendimento, não necessariamente motivada por uma situação de  desemprego
de um dos membros do agregado familiar (o que,  no  contexto  das  reduções
salariais operadas aos trabalhadores em  funções  públicas  se  afigura  de
verificação, infelizmente, potencial) estabelece-se um regime de  dação  em
cumprimento complementar  que  permite  extinguir  a  obrigação  desde  que
reunidas uma série de condições essenciais.

Para além de também se exigir que se trate da habitação própria permanente,
essas condições passam pelo facto de o  valor  do  imóvel  não  exceder  os
E300.000, e, fundamentalmente, pelo facto de a soma do valor  da  avaliação
do imóvel no momento do incumprimento do contrato e das quantias  entregues
a  título  de  capital  ser  igual  ou   superior   ao   capital   mutuado.
Paralelamente, requer-se igualmente a demonstração de um aumento da taxa de
esforço, nos mesmos termos já descritos anteriormente.



Em qualquer dos casos, o regime em causa é claro  em  circunscrever  a  sua
aplicação a casos conexos com o destino da habitação própria  permanente  e
única habitação do agregado familiar.



Simultaneamente, com vista a  prevenir  situações  de  abuso,  determina-se
igualmente que a prestação comprovada de falsas declarações com  o  intuito
de aceder ao regime constante da presente lei determinará a  ineficácia  da
dação em cumprimento e a aplicação do regime geral relativo  ao  crédito  à
aquisição de habitação própria permanente, às garantias reais  prestadas  e
ao incumprimento contratual.



Finalmente, atenta a excecionalidade do regime  a  instituir,  bem  como  a
necessidade de acautelar de forma equilibrada os  múltiplos  interesses  em
presença, respondendo em especial ao momento de grave dificuldade económica
e financeira atravessa pelo País, a presente iniciativa legislativa é clara
em determinar a sua vigência pelo  período  correspondente  à  vigência  do
Programa de Assistência Económica e Financeira a Portugal, assinado  com  o
Fundo Monetário Internacional,  a  Comissão  Europeia  e  o  Banco  Central
Europeu, bem como em prever a sua avaliação ao final de um ano  e  finda  a
depois, finda a execução do Programa de Assistência.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:






                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

A presente lei estabelece um regime excecional e  transitório  de  extinção
das  obrigações  decorrentes  de  contratos  de  mútuo  para  aquisição  de
habitação própria permanente, com garantia real, em situação de  desemprego
conducente a redução substancial de rendimentos do agregado familiar.

                                 Artigo 2.º

    Dação em cumprimento em situação de desemprego e quebra de rendimento

Em caso de incumprimento, conducente à execução da hipoteca, decorrente  de
situação de desemprego de pelo menos um dos membros do agregado familiar  e
que determine uma redução substancial do rendimento disponível do agregado,
considera-se  extinta  a  obrigação  do  mutuário  através  de   dação   em
cumprimento, nas seguintes condições cumulativas:

   a) Tratar-se  da  habitação  própria  permanente  e  única  habitação  do
      agregado familiar;

   b) O valor do imóvel não exceder E200.000 de valor tributário e  o  valor
      da avaliação no momento  do  incumprimento  seja  superior  a  60%  do
      capital em dívida;

   c) O rendimento mensal  ilíquido  do  agregado  familiar  não  exceda  os
      valores referidos no artigo 4.º; e

   d) A verificação de um aumento da taxa de esforço do  agregado  familiar,
      nos termos previstos no artigo 5.º

                                 Artigo 3.º

                           Situação de desemprego

1. Considera-se estar na situação de desemprego, para os efeitos previstos
na presente lei:

   a) Quem,  tendo  sido  trabalhador  por  conta  de  outrem,  se  encontre
      desempregado e inscrito como tal no centro de emprego há três ou  mais
      meses;

   b) Quem, tendo sido trabalhador por conta própria e se encontre  inscrito
      no centro de emprego nas condições referidas na alínea anterior, prove
      ter tido e cessado atividade há três ou mais meses.

2. A prova da situação de desemprego a que se refere o  número  anterior  é
efetuada pela instituição de crédito mutuante junto do Instituto de Emprego
e Formação Profissional, I.P., por via eletrónica, nos termos da legislação
aplicável.







                                 Artigo 4.º

                            Rendimentos elegíveis

Para efeitos do disposto na alínea  c)  do  artigo  2.º  são  elegíveis  os
agregados familiares com rendimentos ilíquidos no momento do incumprimento:


   a)  Não  superiores  a  E2095,  no  caso  de  agregados  familiares   sem
      dependentes;

   b) Não superiores a  E2514,  no  caso  de  agregados  familiares  com  um
      dependente;

   c) Não superiores a E2933, no caso de agregados familiares com um mais do
      que um dependente.




                                 Artigo 5.º

                               Taxa de esforço

1. Considera-se verificado um aumento da taxa de esforço, decorrente de uma
redução substancial do rendimento disponível, para os efeitos previstos  na
alínea d) do artigo 2.º, quando ficar comprovada uma redução do  rendimento
auferido pelo agregado familiar que implique um aumento da taxa de  esforço
relativamente ao rendimento disponível para valores superiores a:

   a) 50% para agregados familiares sem dependentes;

   b) 45% para agregados familiares com um dependente;

   c) 40 % para agregados familiares com mais do que um dependente.

2. Por taxa de esforço entende-se o peso dos encargos  com  o  crédito  para
aquisição de habitação própria permanente  sobre  o  rendimento  líquido  do
agregado familiar.







                                 Artigo 6.º

                 Regime complementar de dação em cumprimento

Em caso de incumprimento, conducente à execução da hipoteca, pode  ainda  o
devedor optar pela dação em cumprimento com vista à extinção  da  obrigação
desde que se encontrem reunidas as seguintes condições cumulativas:

   a) Tratar-se  da  habitação  própria  permanente  e  única  habitação  do
      agregado familiar;

   b) O valor do imóvel não exceder os E300.000 de valor tributário;

   c) A soma do valor da avaliação do imóvel no momento do incumprimento  do
      contrato e das quantias entregues a título de capital  seja  igual  ou
      superior ao capital mutuado; e

   d) A verificação de um aumento da taxa de esforço do  agregado  familiar,
      nos termos previstos no artigo 5.º



                                 Artigo 7.º

                             Falsas declarações

A prestação comprovada de falsas declarações com o  intuito  de  aceder  ao
regime constante da presente lei determina, em consequência,  a  ineficácia
da dação em cumprimento e a aplicação do regime geral relativo ao crédito à
aquisição de habitação própria permanente, às garantias reais  prestadas  e
ao incumprimento contratual.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto na  presente  lei  no  prazo  de  60  dias
contados da sua data de entrada em vigor, nomeadamente no  que  respeita  à
identificação dos elementos necessários à prova dos rendimentos do agregado
familiar e à taxa de esforço.



                                 Artigo 9.º

                                  Vigência

1. O regime constante da presente lei vigora pelo período correspondente  à
vigência do Programa de Assistência  Económica  e  Financeira  a  Portugal,
assinado com o Fundo Monetário Internacional, a Comissão Europeia e o Banco
Central Europeu.

2. No final do seu primeiro ano de vigência deve proceder-se à avaliação de
impacto dos resultados da aplicação  do  presente  regime  excecional,  com
vista à sua eventual adequação à evolução da situação económica.

3. No final do Programa de Assistência Económica e  Financeira  a  Portugal
deve proceder-se à avaliação de impacto global dos resultados da  aplicação
do presente  regime  excecional,  com  vista  à  sua  eventual  prorrogação
transitória para lá do prazo de execução do referido Programa.





                                 Artigo 10.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua
publicação.



Palácio de São Bento, 27 de Abril de 2012,




                                Os Deputados,




                              (Duarte Cordeiro)



                            (Pedro Delgado Alves)



                              (Carlos Zorrinho)


                              (José Junqueiro)



                               (João Galamba)



                             (Pedro Nuno Santos)



                           (Fernando Serrasqueiro)



                            (Filipe Neto Brandão)



                              (Isabel Moreira)



                            (Sérgio Sousa Pinto)



                            (Pedro Silva Pereira)



                               (Basílio Horta)



                             (Inês de Medeiros)



                            (Ana Catarina Mendes)



                           (Rui Paulo Figueiredo)



                             (Rui Pedro Duarte)



                                 (Jorge Fão)




