












                       Projecto de Lei n.º 208/XI/1.ª



    Dispõe sobre a denominação de bens públicos e outros, proibindo a sua
                          atribuição a pessoa viva



                            Exposição de motivos

No ano em que se  celebra  o  centenário  da  implantação  da  República  em
Portugal, é oportuno evocar a memória de todos aqueles  que,  ao  longo  dos
anos, procuraram servir a República de forma abnegada,  recusando  em  vida,
tantos deles, inclusive, honrarias várias que lhes seriam devidas.
A celebração do seu exemplo deve, em  nosso  entender,  passar  também  pela
reserva  da  atribuição  da  denominação  de  equipamentos  públicos  apenas
àqueles cujo mérito resista ao escrutínio do seu percurso integral de  vida.
Deste modo, procura-se  obstar  à  atribuição  de  denominações  que  possam
obedecer a qualquer outra motivação que  não  a  do  reconhecimento  público
àqueles que, tendo deixado de estar entre nós, não deixaram,  por  isso,  de
continuar a constituir-se como exemplo para os vindouros

Pelo exposto, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte  projecto
de Lei:


                                     1º
1.- É proibida a atribuição de nome de pessoa viva a qualquer  bem  público,
de qualquer natureza,  pertencente  ao  Estado  ou  a  pessoa  colectiva  de
direito público.
2.- A proibição acima referida é igualmente aplicável a  bens  de  entidades
privadas  que,  a  qualquer  título,  hajam  recebido  apoio  financeiro  de
entidade pública.















                                     2.º
A infracção ao disposto na presente Lei acarretará, para  além  da  nulidade
do acto, no caso do nº 2 do artigo anterior, a  cessação  do  apoio  público
que estiver concedido.


                                     3.º
A presente Lei entra em vigor no prazo de  30  dias  sobre  a  data  da  sua
publicação.



                                    Palácio de S. Bento, 17 de Março de 2010



                                Os Deputados,

