

                        PROJECTO DE LEI N.º 203/VIII


             MEDIDAS DE REDUÇÃO DE RISCOS PARA TOXICODEPENDENTES

                   CRIAÇÃO DE SALAS DE INJECÇÃO ASSISTIDA






  Apesar dos estudos feitos e em preparação,  o  País  continua  sem  saber
quantos toxicodependentes  existem  em  Portugal.  Normalmente,  os  números
aceites situam-se no intervalo entre 50 000 e  150  000  pessoas.  Trata-se,
sem dúvida, de um dos mais graves problemas de  saúde  pública  e  bem-estar
social que afecta já a maioria das famílias portuguesas.
  A toxicodependência continua hoje a ser a causa principal  das  infecções
pelo vírus HIV, já que  a  administração  por  via  intra-venosa  é  prática
corrente e os meios ao dispor dos toxicodependentes para  se  prevenirem  do
contágio, não partilhando seringas ou outros utensílios de  preparação,  são
insuficientes e em muitos casos inexistentes.
  A situação presente nos bairros centrais do tráfico e consumo de drogas é
propícia à transmissão de doenças infecto-contagiosas. É comum  encontrarmos
grupos de toxicodependentes injectando-se a céu  aberto  e  junto  a  locais
onde a higiene é, há muito, uma palavra esquecida. São  autênticos  shooting
rooms ao ar livre e sem o mínimo de condições  sanitárias.  Acresce  a  esta
realidade o facto de muitos destes toxicodependentes  não  terem  sequer  um
tecto onde se possam abrigar e muito menos consumir.
  As experiências de redução de riscos, como a troca de  seringas  o  é  em
Portugal, têm revelado resultados positivos.  No  entanto,  sem  alterar  as
condições  em  que  é  feito  o  consumo,  de  pouco  servem   as   seringas
esterilizadas. É por isso  que  já  em  alguns  países  europeus  se  fez  a
experiência  de   criação   de   salas   de   injecção,   locais   onde   os
toxicodependentes  podem  consumir  em   segurança   e   com   o   apoio   e
aconselhamento de profissionais de saúde. Em Portugal,  e  dada  a  situação
dramática em que se encontra a maior parte  dos  chamados  toxicodependentes
de «fim-de-linha», é cada vez mais  urgente  a  aplicação  desta  medida  de
redução de riscos para a saúde pública, a par do desenvolvimento  de  outras
que já estão no terreno como as equipas de rua em bairros de grande  tráfico
e consumo, com resultados bastante positivos.
  Por estas razões, os Deputados do Bloco de Esquerda  propõem  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                  (Criação de salas de injecção assistida)


  1 - Consideram-se salas de injecção assistida as  instalações  onde  seja
feito o consumo de estupefacientes por  via  intra-venosa  em  condições  de
controlo sanitário e de higiene.
  2 - A autorização de abertura das instalações, verificação das  condições
sanitárias e de higiene, colocação e substituição de profissionais de  saúde
e outros são da responsabilidade  da  Administração  Regional  de  Saúde  da
respectiva zona.


                                 Artigo 2.º
                          (Condições de utilização)


  1 - Nas instalações da sala de injecção assistida é interdita a venda  de
estupefacientes, a venda, distribuição e consumo de bebidas alcoólicas  e  a
presença de máquinas de jogo.
  2 - Todos os materiais necessários ao consumo, com excepção da substância
estupefaciente, são fornecidos ao utente em condições adequadas  de  higiene
que, após o consumo, ficam em poder do responsável da sala.


                                 Artigo 3.º
                (Supervisão das salas de injecção assistida)


  1 - A supervisão e acompanhamento dos técnicos  e  do  funcionamento  das
salas de injecção assistida é da responsabilidade do Serviço de Prevenção  e
Tratamento da Toxicodependência.
  2 - As infra-estruturas dedicadas ao funcionamento das salas de  injecção
assistida   devem   igualmente   servir   para   prestar   informações   aos
toxicodependentes visando o encaminhamento  para  locais  de  tratamento  se
eles assim o desejarem.


                                 Artigo 4.º
                              (Regulamentação)


      A presente lei será regulamentada no prazo de 90 dias,  após  data  da
sua publicação.


  Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2000. - Os Deputados do BE: Francisco
Louçã - Luís Fazenda.





                        PROJECTO DE LEI N.º 203/VIII
   (MEDIDAS DE REDUÇÃO DE RISCOS PARA TOXICODEPENDENTES: CRIAÇÃO DE SALAS
                           DE INJECÇÃO ASSISTIDA)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                                 I - Objecto


  O projecto de lei n.º 230/VIII tem  por  objectivo  criar,  em  Portugal,
salas de injecção assistida,  como  meio  de  proporcionar  uma  redução  de
riscos para os toxicodependentes.


                             II - Enquadramento


  A «Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga», aprovada  pela  Resolução
do Conselho de Ministros n.º 46/99,  de  26  de  Maio  de  1999,  contém  um
capítulo - o VIII - dedicado à redução de danos. A definição de  redução  de
danos aí apresentada é a seguinte: «Se um consumidor de drogas não  consegue
ou não quer renunciar ao seu consumo deve-se ajudá-lo  a  reduzir  os  danos
que causa a si próprio e aos outros».
  A «Estratégia Nacional de Luta Contra a Droga»  refere  a  existência  de
salas de injecção assistida em vários países  europeus.  Afirma  também  que
existe hoje «uma considerável variedade de políticas de redução  de  danos»,
designadamente os programas de troca  de  seringas  e  de  administração  de
medicamentos  de  substituição  em  baixo  limiar,  sobretudo  metadona.  As
equipas de rua para apoio a toxicodependentes  e  a  operação  integrada  do
Casal Ventoso também são referidas.
  Na parte sobre a redução de danos apresentada no relatório anual de  2000
do Observatório Europeu das Drogas,  relativo  à  evolução  do  fenómeno  da
droga na União  Europeia,  refere-se  o  seguinte:  «As  salas  de  injecção
proporcionam  um  espaço  onde  as  drogas  podem  ser  consumidas  em  boas
condições de higiene e de vigilância,  contribuindo,  desta  forma,  para  a
redução da  transmissão  de  doenças  infecto-contagiosas  e  de  riscos  de
consumo mortais (...). As salas de  injecção  continuam  a  ser  objecto  de
controvérsia.  Um  inquérito  financiado  pela  Comissão   Europeia   avalia
presentemente a sua eficácia».
  Actualmente, existem na  Europa  salas  de  injecção  seguras  na  Suíça,
Holanda, Espanha e Alemanha. Na Áustria e no Luxemburgo  está  em  estudo  a
sua criação.
  No âmbito do Plano de Acção da União Europeia de Luta Contra a  Droga  os
Conselhos Europeus de Helsínquia, de 1 de Dezembro de 1999,  e  o  de  Santa
Maria da Feira, de 18  e  19  de  Junho  de  2000,  definiram  objectivos  a
alcançar no âmbito da redução de danos.


                       III - Justificação dos motivos


  A  toxicodependência  é  considerada,  na  justificação  dos  motivos  do
projecto de lei n.º 230/VIII, um dos mais graves problemas de saúde  pública
e a principal causa de infecção pelo vírus HIV, entre outras coisas,  porque
os meios ao dispor dos toxicodependentes são insuficientes ou  inexistentes,
designadamente seringas e outros utensílios de preparação.
  É frequente - afirma-se - verem-se grupos de toxicodependentes injectarem-
se a céu aberto, em bairros degradados e em locais sem higiene,  «autênticos
shooting rooms ao ar livre», por falta de abrigos onde  possam  consumir  em
condições de maior salubridade.
  A troca de  seringas  como  forma  de  reduzir  os  riscos  associados  à
toxicodependência  tem  revelado  resultados  positivos.  Importa  agora   -
considera-se - alterar as condições em que é feito o consumo.
  Alguns países europeus já criaram salas de injecção  assistida,  onde  os
toxicodependentes podem  consumir  em  segurança  e  com  aconselhamento  de
profissionais de saúde. Também em Portugal - considera-se - é cada vez  mais
urgente a aplicação desta medida de redução de riscos para a saúde pública.


                          IV - Articulado normativo


  O projecto de  lei  é  apresentado  pelos  seus  subscritores  em  quatro
artigos.
  No artigo 1.º define-se o que são salas de injecção assistida  e  quem  é
responsável pela sua abertura e manutenção. Salas de injecção assistida  são
instalações onde é feito o consumo de estupefacientes  por  via  intravenosa
em condições de controlo sanitário e de higiene. Estas  salas  ficam  sob  a
alçada da administração regional de saúde.
  O artigo 2.º  define  as  condições  de  utilização  das  salas,  onde  é
interdita a venda de estupefacientes e de bebidas alcoólicas.  Os  materiais
para o consumo  são  fornecidos  aos  utentes  nas  adequadas  condições  de
higiene.
  O artigo 3.º refere-se à supervisão das salas de injecção assistida,  que
será  da  responsabilidade  do  Serviço  de  Prevenção   e   Tratamento   da
Toxicodependência. As infra-estruturas dedicadas ao funcionamento das  salas
devem igualmente prestar informações aos toxicodependentes que  desejem  ser
encaminhados para locais de tratamento.
  O artigo 4.º estabelece que a lei será regulamentada no prazo de 90  dias
a contar da data da sua publicação.


                                 V - Parecer


      O projecto de lei n.º 230/VIII, sobre as «Medidas de redução de riscos
para
      toxicodependentes: criação de salas de injecção assistida», reúne as
      condições regimentais e constitucionais para ser discutido, reservando
os
  grupos parlamentares as suas posições para o Plenário.


  Assembleia da República, 29 de Janeiro de 2001. O Deputado Relator, Paulo
Pisco - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor  do
PS, PSD, PCP e CDS-PP, tendo-se registado a ausência de Os Verdes.



