
                         PROJECTO DE LEI N.º 21/VIII
           VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER NA FAMÍLIA - «CRIME PÚBLICO»
     (ALTERA O ARTIGO 152.º DO CÓDIGO PENAL, REVISTO PELA LEI N.º 65/98)



                            Exposição de motivos



  Metade das mulheres portuguesas é vítima de violência física, psíquica ou
sexual. Os números são avançados num estudo iniciado  em  1995  e  publicado
pela Comissão para a Igualdade e Direitos das Mulheres.  Dados  recentes  da
APAV (Associação Portuguesa de Apoio à Vítima) revelam que  os  maus  tratos
do marido ou companheiro são a principal forma  de  violência  doméstica  em
Portugal.
  A violência doméstica  contra  as  mulheres  constitui  um  atentado  aos
direitos humanos. Várias conferências e instituições  internacionais  o  têm
declarado (Declaração de Viena e Programa de Acção  da  Conferência  Mundial
dos Direitos Humanos, de 1993; Conferência Mundial das Nações  Unidas  sobre
Direitos das Mulheres, de 1995 e as recomendações do  Conselho  da  Europa).
Este  tipo  de  violência,  que  se  desenvolve  no  quadro   das   relações
familiares, só se tornou evidente depois de largos séculos de  indiferenças.
A violência de homens  contra  as  mulheres  constitui  uma  das  formas  de
exercício do poder e de preservação  do  status  masculino,  numa  sociedade
onde a mulher é o elo mais fraco, sobre o qual se pode despejar todo o  tipo
de frustrações. Existe  uma  cultura  masculina  que  legitima  a  violência
conjugal.
  As mulheres que são alvo de violência vivem situações muito  difíceis.  A
esmagadora maioria das mulheres que apresenta queixas acaba por as  retirar.
Muitas  não  têm  acesso  ao  dinheiro  que  ganham,   outras   encontram-se
sequestradas na sua própria casa, outras  ainda  nem  têm  acesso  aos  seus
documentos, para além de viverem  em  constante  clima  de  ameaças.  Muitas
mulheres, quando pedem ajuda, fazem-no com medo e não é raro que, a  seguir,
tornem a telefonar a dizer que já não é preciso fazer nada.  Nem  sempre  as
famílias compreendem  estas  situações  e  dão  o  apoio  necessário.  É  em
resposta aos problemas suscitados por este clima de falta de autonomia e  de
condicionantes económicas, psíquicas e familiares que se elabora a  proposta
agora apresentada. Acresce ainda o facto de  que  o  crime  de  maus  tratos
contra a mulher na família, mesmo que se passe dentro de casa, não se  poder
considerar um crime privado. Onde existir  uma  mulher  agredida  existe  um
atentado aos direitos humanos. Deste modo, a  justiça  não  pode  deixar  de
intervir.
  O artigo 152.º do Código Penal, apesar de alterado por  via  da  Lei  n.º
65/98, que prevê a intervenção  do  Ministério  Público,  continua  a  fazer
depender da ofendida o prosseguimento ou não do  processo  até  à  acusação.
Desta forma, muitos agressores continuam  incólumes  e  a  actuar,  situação
esta agravada pelo facto da legislação que prevê o afastamento  do  agressor
não ser aplicada.
  Considera-se, assim, a necessidade de  consignar  a  violência  contra  a
mulher na família como um «crime público», à semelhança do que  já  acontece
com a violência sobre  as  crianças.  Tal  preceito  não  constitui  nenhuma
atitude paternalista, nem significa uma perda  de  autonomia  das  mulheres.
Antes pelo contrário: constitui a forma de desbloquear situações  dramáticas
de modo a preservar uma verdadeira autonomia das mulheres e a  afirmação  da
sua dignidade como seres humanos.
  Nestes termos os Deputados do Bloco de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:
                                Artigo único


  O artigo 152.º do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82,  de
23 de Setembro, e alterado pelo Decreto-Lei n.º 48/95, de  15  de  Março,  e
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, passa a ter a seguinte redacção:


  «Artigo 152.º
  (Maus tratos ou sobrecarga de menores, de incapazes ou do cônjuge)


  1 - (...):


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)


  2 - A mesma pena é aplicável a quem infligir ao cônjuge ou a quem com ele
conviver em condições análogas  às  dos  cônjuges  maus  tratos  físicos  ou
psíquicos.
  3 - (...):


  a) (...)
  b) (...)»


Assembleia da República, 25  de  Novembro  de  1999.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.




   Relatório e parecer da Comissão dos Assuntos Constitucionais, Direitos
                           Liberdades e Garantias



                                  Relatório




                        I - Do objecto e dos motivos



  Este diploma tem por ratio a publicização do crime p.p. no  Código  Penal
referente à violência contra a mulher na família.
  Segundo os subscritores, «metade das mulheres portuguesas são vítimas  de
violência física, psíquica ou sexual (...). Dados recentes da  APAV  revelam
que os maus tratos do  marido  ou  companheiro  são  a  principal  forma  de
violência doméstica em Portugal».
  Não obstante as recentes alterações ao artigo 152.º do Código Penal (Maus
tratos e infracção de regras de segurança), operadas  mediante  a  aprovação
da Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, que prevê a  intervenção  do  Ministério
Público, continua-se a fazer depender da ofendida o  prosseguimento  ou  não
do processo até à acusação.
  Consideram os proponentes que é necessário «consignar a violência  contra
a mulher na  família  como  um  «crime-público»,  à  semelhança  do  que  já
acontece com a  violência  sobre  as  crianças».  Só  mediante  este  avanço
legislativo  será  possível,  no  seu  entendimento,  desbloquear  situações
dramáticas de modo a preservar  uma  verdadeira  autonomia  das  mulheres  e
afirmação da sua dignidade como seres humanos.
  Assim, propõe-se num artigo único alterar o actual n.º 2 do artigo  152.º
do CP, optando os autores por eliminar  a  2.ª  parte  deste  mesmo  número,
alteração  essa  que  passará  a  conferir  àquela  disposição  a   natureza
processual de crime público.



      II - A tutela penal do crime de maus tratos infligidos ao cônjuge



  O artigo 152.º do CP, com a alteração recentemente operada com a Lei  n.º
65/98, de 2 de Setembro, conferiu uma nova dimensão ao crime de maus  tratos
infligidos ao cônjuge:


                                «Artigo 152.º
              (Maus tratos e infracção de regras de segurança)


  1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a  responsabilidade  da
sua direcção ou educação, ou a trabalhar ao seu  serviço,  pessoa  menor  ou
particularmente  indefesa,  em  razão  da  idade,  deficiência,  doença   ou
gravidez, e:


  a) Lhe infligir maus tratos físicos ou psíquicos ou a tratar cruelmente;
  b) A empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou
  c) A sobrecarregar com trabalhos excessivos;


  é punido com pena de prisão de um a  cinco  anos,  se  o  facto  não  for
punível pelo artigo 144.º.
  2 - A mesma pena é aplicável a quem infligir ao cônjuge, ou  a  quem  com
ele conviver em condições análogas às dos cônjuges, maus tratos  físicos  ou
psíquicos. O procedimento criminal  depende  de  queixa,  mas  o  Ministério
Público pode dar início ao procedimento se o interesse da vítima  o  impuser
e não houver oposição do ofendido antes de ser deduzida a acusação.
  3 - A mesma pena é  aplicável  a  quem,  não  observando  disposições  ou
regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo para a vida  ou  a  perigo  de
grave ofensa para o corpo ou a saúde.
  4 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:


  a) Ofensa à integridade física grave, o  agente  é  punido  com  pena  de
prisão de dois a oito anos;
  b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a 10 anos.»


  Com a aprovação do novo Código Penal (Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro)  o
legislador veio permitir que  o  Ministério  Público  possa  dar  início  ao
procedimento se o interesse da vítima o impuser e  não  houver  oposição  do
ofendido  antes  de  ser  deduzida  acusação.  Introduziu-se,   assim,   uma
modificação relativa à natureza  processual  do  crime  praticado  contra  o
cônjuge (crime semi-público).
  No entendimento de Maia Gonçalves, no entanto,  este  tipo  de  crime,  o
crime de maus tratos a cônjuge, já desde a revisão operada pelo  Decreto-Lei
n.º 48/95  revestia  já  a  natureza  de  semi-público  (vide  Código  Penal
Português anotado e comentado por M. Maia  Gonçalves,  9ª  edição,  Almedina
Coimbra).
Ainda sob o escopo da protecção das mulheres incluiu-se no  elenco  taxativo
do artigo 132.º (Homicídio qualificado) o homicídio praticado contra  mulher
grávida (artigo 132, alínea b)).
É ainda punido com pena de prisão de dois  a  10  anos  o  sequestro  quando
praticado contra grávida.
Em sede de crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual,  tipifica-se
no crime de violação aquele  que  abuse  da  autoridade  resultante  de  uma
relação de dependência hierárquica, económica  ou  de  trabalho  constranger
outra pessoa, por meio  de  ordem  ou  ameaça  não  compreendida  no  número
anterior, a sofrer ou a praticar cópula, coito  anal  ou  coito  oral  (três
anos).
  Registe-se que no artigo 200.º, n.º 1, alínea a), do CPP está prevista em
sede de  medidas  gerais  de  coacção,  a  do  afastamento  do  agressor  da
residência comum, constituindo uma inovação do novo  Código  Processo  Penal
(Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto).
  Igualmente no âmbito do Processo Civil  é  também  possível  em  sede  de
providência cautelar prevista no artigo 401.º, n.º 2, do  CPC,  conseguir  o
afastamento do agressor, medida essa que é bastante  frequente  em  sede  de
divórcios litigiosos e violentos: «quando alguém mostre  fundado  receio  de
outrém, antes de a acção ser proposta  ou  na  pendência  dela  cause  lesão
grave e dificilmente reparável ao seu direito, pode  requerer,  se  no  caso
não  convir  nenhum  dos  procedimentos   regulados   neste   capítulo,   as
providências  adequadas  à  situação,  nomeadamente  a  autorização  para  a
prática de determinados actos, a intimidação para que o réu se  abstenha  de
certa conduta (...)».
  O quadro legal não pode ser mais garantístico nesta matéria, pelo  que  a
aplicação efectiva destas  medidas  começará  certamente  a  ser  efectivada
pelos operadores judiciários a  breve  trecho.  No  âmbito  civil  já  o  é,
conforme o provam inúmeras sentenças que concedem provimento a esse tipo  de
providência cautelar.
  De extrema importância  é  ainda  o  despacho  da  Procuradoria-Geral  da
República, de 10 de  Fevereiro  de  1998  (esse  despacho  surgiu  antes  da
publicação  do  novo  CPP,  onde  essa  medida   de   coacção   agora   está
expressamente prevista), que incide sobre a aplicação do artigo 16.º da  Lei
n.º 61/91, de 13 de Agosto (a qual garante protecção  adequada  às  mulheres
vítimas de violência) e que ainda antes da publicação do novo CPP  já  fazia
uma interpretação bastante actualista da lei, o qual, pela sua  pertinência,
nos permitimos transcrever na íntegra:
  «1 - Suscitaram-se dúvidas quanto à aplicação do artigo 16.º da  Lei  n.º
61/91, de 13 de Agosto. As dúvidas fundam-se, para uns, na circunstância  de
a lei não ter sido regulamentada em  conformidade  com  o  disposto  no  seu
artigo  17.º  e,  para  outros,  em  razões  que   se   prendem   coma   sua
inconstitucionalidade material.
  Mas sem razão.
  2 - O artigo 16.º da Lei n.º 61/91, de 13  de  Agosto,  é  uma  norma  de
direito processual  penal  que  amplia  o  elenco  das  medidas  de  coacção
previstas pelo Código de Processo Penal. E é,  em  si  mesmo,  imediatamente
exequível.
  Por outro lado,  o  tratamento  diferenciado  adoptado  pelo  legislador,
visando proteger as mulheres vítimas de crime, não  ofende  o  princípio  da
igualdade consagrado no artigo 13.º da  CRP,  apresentando-se,  aliás,  como
uma discriminação positiva imposta por  aquele  princípio  na  sua  dimensão
social.
  Pelo exposto, no termos do artigo 10.º, n.º 2,  alínea  b),  da  Lei  n.º
47/86, de  15  de  Outubro,  determino  que  os  magistrados  e  agentes  do
Ministério Público promovam a aplicação da referida medida,  sempre  que  se
mostrem preenchidos os requisitos legais»



        III - A IV Revisão Constitucional e os direitos das mulheres



  A promoção da igualdade em sede de revisão constitucional não  se  cingiu
somente às inovações e  mais-valias  introduzidas  no  artigo  112.º.  Foram
também  atingidos  estes  objectivos  últimos  através  de  alterações   aos
seguintes artigos, os quais, sublinhe-se, obtiveram maioria  qualificada  em
sede de CERC:
  1 - No artigo 9.º passou a considerar-se tarefa fundamental do  Estado  a
promoção da igualdade  entre  homem  e  mulher,  bem  como  a  igualdade  de
oportunidades;
  2 - O artigo 26.º passa a consagrar a protecção  legal  contra  quaisquer
formas de discriminação;
  3 - O artigo 59.º passará a prever a consagração do direito à conciliação
da actividade profissional com a vida familiar.
  4 - Consagra-se expressamente no artigo 67.º o direito a uma  maternidade
e paternidade conscientes.
  5 - Registe-se ainda que o artigo 81.º, alínea b), passa  a  consagrar  a
promoção da justiça social e o assegurar da igualdade de oportunidades



       IV - A dimensão internacional e europeia da violência conjugal



  Dada a dimensão internacional destas questões, quer a ONU quer o Conselho
da Europa e a União Europeia (vide relatório do Parlamento Europeu de 16  de
Julho de 1997 sobre a necessidade de  desenvolver  na  EU  uma  campanha  de
recusa total da violência  contra  as  mulheres)  têm  vindo  a  debruçar-se
crescentemente sobre  a  violência  contra  as  mulheres  e  muitos  são  os
documentos  internacionais  aprovados  pelos  Estados  membros  das   várias
organizações,  entre  os  quais  Portugal,  que  consideram  este  tipo   de
violência um atentado aos direitos humanos e, como tal, uma questão  pública
e política.
  Desde o início que as Nações Unidas conferiram uma atenção  particular  à
eliminação da discriminação das mulheres, de  que  se  destaca  a  Convenção
sobre a Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  das  Mulheres,
adoptada em 18 de  Dezembro  de  1979,  pela  Assembleia  Geral  das  Nações
Unidas.
  Em 1993 a Assembleia Geral das Nações Unidas vem a adoptar  a  Declaração
sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres.  Esta  declaração  lança
um apelo a todos os Estados  membros  a  fim  que  estes  tomem  as  medidas
adequadas para a eliminação e a condenação de actos contra as mulheres.
  A Conferência sobre os Direitos do Homem  organizada  em  1993  em  Viena
conferiu igualmente um forte impulso a esta  causa.  Esta  Conferência  veio
reclamar uma integração mais  forte  quanto  à  aplicação  dos  direitos  da
mulher nos mecanismos dos direitos do homem das  Nações  Unidas.  Assim,  em
sequência desta Conferência, na sua 50.ª sessão a Comissão dos  Direitos  do
Homem designou, em 4 de Março de 1994,  uma  rapporteuse  especial  sobre  a
violência contra as mulheres.
  A IV Conferência Mundial das Nações Unidas  sobre  as  Mulheres,  que  se
realizou em Pequim em Setembro de 1995,  adoptou  uma  Plataforma  de  Acção
que, também ela, deu grande  relevância  a  esta  questão,  propondo  várias
medidas.
  Diversos instrumentos internacionais  tratam  da  protecção  das  vítimas
destes crimes. Para além dos citados no artigo 14.º da Lei n.º 61/91,  podem
ainda enumerar-se um conjunto  de  instrumentos  de  acção  do  Conselho  da
Europa, cujo papel nesta área tem sido de grande relevância.
  Resolução (77) 27 do Comité de Ministros do Conselho da Europa, de 28  de
Setembro de 1977, sobre indemnização às vítimas de infracções penais;
  Recomendação R (83)7, adoptada em 23 de Junho  de  1983  pelo  Comité  de
Ministros do Conselho da  Europa,  sobre  a  participação  da  população  na
política criminal;
  Convenção  Europeia  sobre  a  Indemnização  das  Vítimas  de  Infracções
Violentas, de 24 de Novembro de 1983;
  Recomendação R (85) 4 do Comité  de  Ministros  do  Conselho  da  Europa,
adoptada em 26 de Março de 1985, sobre a violência no seio da família;
  Recomendação R (85) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a situação da vítima  no  direito  penal  e  no  direito  processual  penal,
adoptada em 28 de Junho de 1985;
  Recomendação R (87) 21, adoptada em 7 de Setembro de 1987  pelo  Conselho
de Ministros do Conselho da Europa, relativa à assistência às  vítimas  e  à
prevenção da vitimização;
  Recomendação R (91) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a exploração sexual, a pornografia, a prostituição, assim como o tráfico  de
crianças e jovens adultos.


    V - Medidas adoptadas na política de protecção das mulheres (1995/99)


  Realcem-se, como complemento dessa política de  protecção,  os  seguintes
instrumentos institucionais e legislativos:
  A - Instituição dum Alto Comissariado para as  Questões  da  Promoção  da
Igualdade e da Família:
  No plano global para a igualdade de oportunidades, aprovado  em  Conselho
de Ministro de 6 de Março de 1997, entre  vários  objectivos,  destaca-se  o
seguinte:
  Prevenir a violência e garantir protecção adequada às mulheres vítimas de
crimes de violência;
  B - A Lei de Associação de Mulheres e respectiva regulamentação:
  A Lei n.º 10/97 veio reforçar os direitos das associações de mulheres, já
consagrados na Lei n.º 95/88, de 17 de Agosto, por quanto não só  reconheceu
àquelas associações o estatuto  de  parceiro  social  como  lhes  concede  o
direito ao apoio para desenvolvimento de actividades, com vista  à  efectiva
igualdade de oportunidades.
  A protecção das mulheres contra todas as formas  de  discriminação  passa
também pela intervenção e reforço da actuação das associações de mulheres.
  Através do Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto, o XIII  Governo  veio
disciplinar o processo de reconhecimento de representatividade genérica,  as
formas de apoio técnico  e  financeiro  e  o  registo  das  associações  não
governamentais de mulheres (ONGM).
  C - Lei da Maternidade, Lei n.º 142/99, de 31 de Agosto:
  Também uma efectiva protecção à maternidade poderá permitir à mulher cada
vez mais  conciliar  família  e  profissão,  conferindo-lhe  a  autonomia  e
independência económica que tantas vezes a leva a suportar os maus tratos  e
as humilhações de que é vítima.
  Neste sentido alargou-se a protecção aos casos  de  adopção  e  confiança
judicial ou administrativa, dando cumprimento ao  imperativo  constitucional
de protecção dos órfãos; dos 120 dias de  licença  por  maternidade,  a  mãe
passa a gozar obrigatoriamente seis semanas a seguir  ao  parto;  concede-se
ao pai uma licença de cinco dias aquando do nascimento do filho; e  permite-
se aos avós de crianças filhas de  pais  adolescentes  faltar  até  30  dias
consecutivos aquando do nascimento do neto.
  D - Lei n.º 129/99, de 20 de  Agosto  -  Aprova  o  regime  aplicável  ao
adiantamento pelo Estado da indemnização  devida  às  vítimas  de  violência
conjugal:
  Este diploma procede à regulamentação do artigo 14.º da Lei n.º 61/91, de
13 de Agosto, garantindo  às  mulheres  vítimas  de  violência  doméstica  o
adiantamento por parte do Estado da indemnização devida pelo agressor.
  E - Resolução  47/97  -  Aprova  o  Plano  Global  para  a  igualdade  de
oportunidades.
  F - Resolução 55/99, do Conselho de Ministros - Plano Nacional  contra  a
Violência doméstica:
  Este Plano Nacional contra a Violência Doméstica  terá  uma  vigência  de
três anos a contar da data da sua aprovação por  resolução  do  Conselho  de
Ministros, devendo ser elaborados relatórios  anuais  para  análise  da  sua
execução que incluam  a  orçamentação  dos  meios  financeiros  adequados  à
execução das acções decididas.
  VI - Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres:
  Há largos anos que a Comissão para a Igualdade e  para  os  Direitos  das
Mulheres se tem debruçado  sobre  a  questão  da  violência  especificamente
dirigida contra as mulheres.
  Este organismo ao longo de mais de duas décadas tem  registado  nos  seus
serviços de atendimento jurídico (Lisboa e Porto)  um  número  significativo
de mulheres que é ou foi  alvo  de  diversas  formas  de  violência  física,
psicológica ou sexual, incluindo o assédio sexual e a violação.
  Num estudo (vide Nelson Lourenço e Manuel Lisboa in Inquérito Nacional  -
Violência contra as mulheres, de Julho de 1995) - encomendado pela  CIDM  ao
Centro de Estudos de Sociologia da Universidade Nova de  Lisboa,  datado  de
1995, é traçado um quadro da situação da violência contra as  mulheres  algo
preocupante que assentou nas seguintes conclusões:
  - As situações mais frequentes de violência correspondem a casos  em  que
os autores são do sexo masculino;
  - Quando as  acções  se  fazem  no  espaço  familiar,  são  sobretudo  os
maridos/companheiros que as praticam;
  - O espaço onde a violência física contra as mulheres é mais frequente  é
o da casa/família;
  - É notória em todas as situações a falta de  reacção  das  mulheres  aos
actos de que são vítimas, ou o remeterem-se a simples reacções passivas;
  - São muito pouco frequentes os caso de reacção  violenta  e  de  reacção
jurídico-penal.
  No inquérito em  causa  foi  utilizada  uma  amostra  de  1000  mulheres,
residentes no Continente, com idade igual ou superior a 18 anos.
  Numa primeira visão global dos resultados do inquérito  verifica-se,  por
extrapolação, que a maioria  das  mulheres  (52,2%),  ou  seja,  1  788  885
mulheres terá sido alvo de  pelo  menos  de  um  acto  de  violência  ou  de
discriminação. Entre estas, saliente-se que um elevado  número  de  mulheres
terá sido alvo de vários actos: 36,3% (1 244 300 mulheres); 21,9%  (750  509
mulheres) com dois-quatro actos e 14,4%  (493  486  mulheres)  com  mais  de
cinco actos.
  Nesse inquérito é extremamente elevado o número de mulheres que  diz  ter
sido alvo de pelo menos um acto indiciador de violência  psicológica  (37%).
Em termos de violência física uma visão global sobre esses actos mostra  que
13,7% (469 498) foram alvo de pelo menos um acto.
  Um dado bastante interessante que ressalta desse estudo é o facto  de  as
profissionais  mais  atingidas  pela  violência  serem  as  operárias,  logo
seguidas dos quadros superiores e profissões liberais.


            VII - Considerações finais sobre o projecto vertente


  1 - A questão da violência doméstica é de âmbito  social  e  psicológico.
Tem as suas raízes no mais profundo dos indivíduos, mas também  nas  ideias,
valores e mitos que estruturam a  sociedade.  Não  se  pode  ignorar  que  a
violência está presente desde os primórdios da vida. Impõe-se, pois,  que  a
norma jurídica  intervenha  estabelecendo  direitos  e  valorando  factos  e
comportamentos.
  2 - A violência  contra  as  mulheres  constitui  hoje  uma  problemática
central, não necessariamente  devido  ao  recrudescimento  do  fenómeno  mas
fundamentalmente às recentes transformações  sociais  e  especificamente  no
campo da família (movimento de  desinstitucionalização  e  privatização  que
contribuíram  para  o   recuo   da   nupcialidade,   aumento   de   famílias
monoparentais,  uniões  livres  e  modelos  de  companheirismo)  que  teriam
contribuído para a redefinição  do  papel  social  das  mulheres  e  para  a
conquista de uma nova integração social.
  3 - Pelo menos parte do aumento da violência familiar, hoje  oficialmente
registada em Portugal, deve-se ao repúdio de situações até  então  toleradas
e  a  uma  maior  transparência  das  relações  familiares,  o  que  confere
visibilidade a actos que até aqui ficavam escondidos no universo fechado  em
que a família se estruturava (segundo artigo do Diário de Notícias, de 9  de
Março de 1999, de Outubro de 1998 a Janeiro de 99 a PSP e a  GNR  registaram
2889 casos de violência doméstica).
  4 - A violência relativamente às mulheres tem sido objecto da atenção  de
sociólogos, sendo  que  diversos  estudos,  entre  os  quais  se  contam  um
realizado pela CIDM, analisam as diversas situações de  violência.  Sem  que
haja dados que permitam concluir se a violência dentro da família  aumentou,
regista-se que a Associação Portuguesa de  Apoio  à  Vítima  (APAV)  revelou
recentemente números que nos indicam que muitas famílias se tornam um  palco
privilegiado de violência. Segundo a referida Associação, sem contar com  os
pedidos de socorro pela  linha  telefónica  recebidos  em  Lisboa,  a  mesma
recebeu um total de 3126 vítimas, três quartos das quais eram mulheres,  que
em 45% dos casos indicaram o cônjuge como autor  do  crime,  tendo  15%  das
mulheres identificado outro familiar como  agressor.  Encarando  o  problema
pelo prisma oposto (mulher agressora), o estudo da socióloga Elsa  Pais  vem
confirmar que no meio familiar é a mulher que é vítima de agressões,  a  que
responde, por vezes, com o cometimento de um  crime  grave  (e.g.  homicídio
conjugal).
  5 - A aplicação do direito durante muito tempo reduziu-se exclusiva mente
à esfera  pública,  auto-excluindo-se  da  esfera  privada,  do  domínio  da
família e da conjugalidade;
  6 - Actualmente o  Código  Penal  aponta  no  sentido  da  violência  ser
considerada  crime  semi-público.  Esta  alteração   constituiu   um   passo
fundamental para a regulação social dos comportamentos do campo  privado  da
família. A publicização ora proposta poderá contribuir para que a  violência
familiar saia  do  espaço  privado  em  que  se  tem  inscrito  e  se  possa
finalmente constituir como alvo de  intervenção  das  instituições  públicas
que até há bem pouco tempo se  demitiam  das  suas  responsabilidades  nesta
matéria.
  7 - Os avanços da lei, no sentido da igualdade, da não discriminação e da
penalização das ofensas  corporais,  mesmo  entre  cônjuges,  ainda  não  se
integraram no quotidiano das pessoas,  sendo  muitas  vezes  as  polícias  a
dissuadir as  mulheres  de  prossecução  da  denúncia,  como  alerta  Nelson
Lourenço, em Violência contra  as  mulheres,  edição  da  CIDM,  por  Nelson
Lourenço, Manuel Lisboa e Elzas Pais.
  8 - Na IV Conferência Internacional sobre  a  situação  das  mulheres  de
Beijing foi incluída  a  prevenção  e  o  combate  da  violência  contra  as
mulheres na sua plataforma de acção, tendo  sido  recomendado  aos  governos
que «legislem, apliquem as leis e examinem-nas periodicamente  com  vista  a
assegurar   que   contribuem   eficazmente   para   eliminar   a   violência
relativamente às mulheres, pondo o acento na prevenção  da  violência  e  na
perseguição dos delinquentes».  Os  governos  deveriam  ainda  «assegurar  a
protecção das mulheres  contra  a  violência,  dar-lhes  acesso  a  recursos
justos eficazes, prevendo, nomeadamente, a indemnização e a readaptação  das
vítimas e a  reinserção  dos  delinquentes  e  «fornecer  as  estruturas  de
acolhimento e de apoio  financeiro  às  mulheres  e  às  jovens  vítimas  de
violências, assim como conselhos médicos, psicológicos e  outros,  tal  como
assistência judiciária gratuita ou pouco cara, em  caso  de  necessidade,  e
dispensar-lhes a assistência pretendida para as ajudar a encontrar meios  de
subsistência».
  9 - Se deveria existir  um  primeiro  passo  para  prevenir  a  violência
familiar dos homens este deveria consistir em reconhecer que esta  violência
não é um assunto de família. A doutrina da esfera privada protege  de  forma
bastante evidente os agressores do controlo da  sociedade.  É  certo  que  o
direito  de  cada  um  à  sua  esfera   individual   é   constitucionalmente
irrefutável, mas esta exigência de cada indivíduo de ver o Estado  respeitar
a sua vida privada deve  ser  claramente  limitada  onde  a  intervenção  do
Estado é requerida para garantir os direitos fundamentais.
  10 - Esta constatação que nos  parece  evidente  de  um  ponto  de  vista
dogmático, não o é na prática. São numerosos os funcionários de polícia  que
recusam imiscuir-se no que consideram ser «assuntos de família».  Segundo  a
opinião geral, cada um é responsável pela organização da sua vida privada  e
logo de decidir com quem quer viver.  As  relações  de  família  afiguram-se
complexas e com alguma  falta  de  transparência,  razão  porque  alguém  já
afirmou que  a  «casa  é  um  dos  lugares  mais  perigosos  das  sociedades
modernas».
  11 - É a esse título que a política estatal é chamada a tomar uma posição
inequívoca a fim que a intervenção policial nos casos de actos de  violência
no seio das famílias não dependa da apreciação  pessoal  destes  últimos:  a
violência nas famílias não é um  problema  pessoal  das  pessoas  implicadas
mas, sim, um problema de segurança pública e logo das  autoridades  estatais
responsáveis pela segurança e  salvaguarda  dos  direitos  fundamentais  dos
cidadãos.
  12 - Isto significa igualmente que no seio da esfera  familiar,  como  no
exterior, as mulheres vítimas das violência de  um  homem  não  devem  ficar
entregues a si próprias,  mas  que  têm  o  direito  não  somente  de  ajuda
solidária mas também de medidas  públicas  a  fim  que  a  sua  segurança  e
dignidade pessoal lhes sejam restituídas.
  A iniciativa em apreço vem ao encontro das sugestões  das  entidades  que
lidam concretamente com esta temática, designadamente a CIDM e a APAV.
  Sem me afastar da objectividade que  um  relatório  desta  natureza  deve
merecer, entendo que esta matéria deverá ser objecto de  ponderada  reflexão
por parte de todas as  entidades,  organizações  e  especialistas  na  área,
sugerindo-se que numa  fase  de  especialidade  a  comissão  competente  (ou
comissões competentes) organize uma audição parlamentar por forma a  que  se
analisem de forma cuidada todas as  implicações  sociais  e  jurídico-penais
que a questão encerra, questão,  aliás,  que  não  é  pacífica,  já  que  na
reunião ocorrida no dia 10 de Janeiro de 2000 na sala do  Senado,  promovida
pelo BE, sobre estas matérias esteve patente que existe alguma  reserva  por
parte de certas associações quanto a  publicização.  Entendem  estas  que  a
medida proposta  por  si  só  nada  resolve,  dever-se-ia  antes  optar  por
responsabilizar o MP, as assistentes sociais, psicólogos para  a  utilização
dos mecanismos legais existentes e para uma estratégia  de  prevenção  junto
das crianças por forma a quebrar o ciclo de violência.
  A alteração da natureza processual deste tipo de crime é apenas um  ponta
do iceberg imenso que  constitui  o  fenómeno  da  violência  conjugal  cuja
complexidade implica um trabalho em diversas frentes e que é  decisiva  para
a modernização da sociedade em que vivemos.



                                   Parecer



  Atentas as considerações produzidas somos de parecer que  o  projecto  de
lei n.º 21/VIII reúne os requisitos constitucionais,  legais  e  regimentais
necessários, pelo que está em condições de subir a Plenário  para  discussão
na generalidade.


  Assembleia da República, 12 de  Janeiro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Joaquim Sarmento - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
CDS-PP, PCP e BE).




 Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades
                                  e Família


                                  Relatório



  1 - Nota Preliminar
  O Grupo Parlamentar do Partido Bloco de Esquerda tomou  a  iniciativa  de
apresentar à Assembleia da República um projecto  de  lei  sobre  «Violência
contra a mulher na família; (altera o artigo 152.º do Código Penal,  revisto
pela Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro).
  Essa apresentação é efectuada nos termos do n.º 1  do  artigo  167.º,  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do  Regimento,
reunindo  ainda  os  requisitos  formais  previstos  no  artigo   137.º   do
Regimento.
  Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República de 25  de
Novembro de 1999, o projecto vertente desceu às  I  e  XIII  Comissões  para
emissão dos respectivos relatórios/parecer.


  2 - Do objecto e dos motivos
  Projecto de lei n.º  21/VIII  (BE):  O  diploma  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda visa alterar a natureza do  crime  p.p.  no
artigo 152.º, n.º 2, do Código Penal, concedendo-lhe natureza pública.
  De acordo com o exposto neste diploma, «metade das  mulheres  portuguesas
são vítimas de violência física, psíquica ou sexual» e, «Dados  recentes  da
APAV revelam que os maus tratos do marido ou  companheiro  são  a  principal
forma de violência doméstica em Portugal».
  Apesar de o artigo 152.º do Código Penal  (Maus  tratos  e  infracção  de
regras de segurança) ter sofrido recentes alterações pela aprovação  da  Lei
n.º 65/98, de 2 de Setembro, que prevê a intervenção do Ministério  Público,
continua-se a  fazer  depender  da  ofendida  o  prosseguimento  ou  não  do
processo até à acusação.
  Os proponentes consideram  necessário  consignar  a  violência  contra  a
mulher na família como um «crime-público», à semelhança do que  já  acontece
com a violência sobre as crianças e, no seu entender, esta  medida  só  terá
significado com este avanço legislativo, pois  possibilitará  o  desbloquear
situações dramáticas de  modo  a  preservar  uma  verdadeira  autonomia  das
mulheres e afirmação da sua dignidade como seres humanos.
  Assim, propõem num artigo único alterar o actual n.º 2 do artigo 152.º do
Código Penal, optando por  eliminar  a  2.ª  parte  deste  mesmo  número,  e
conferindo-lhe assim a natureza processual de crime público.
  Projecto de lei n.º 58/VIII (PCP): Este diploma  apresentado  pelo  Grupo
Parlamentar do Partido Comunista Português  tem  um  âmbito  similar  ao  do
projecto apresentado pelo Bloco de Esquerda, se  bem  que  mais  extenso  em
termos de objecto e efeitos jurídico-penais,  visando  melhorar  a  Lei  n.º
61/91, de 13 de Agosto e reforçando as  medidas  de  protecção  às  mulheres
vítimas de violência
  O projecto de lei é composto por  22  artigos  que  pretendem  traçar  um
regime jurídico de reforço e prevenção da violência conjugal, nomeadamente:
  - A adopção, no fundamental da definição do Conselho da Europa quanto  ao
conteúdo do termo violência sobre as mulheres vítimas de crimes violentos  a
aceder à protecção e apoio constante das leis;
  - A instituição de uma Comissão Nacional de Prevenção e de Protecção  das
Mulheres vítimas de violência, à semelhança do que acontece com  a  Comissão
Nacional  de  Protecção  às  crianças  e  jovens  em  risco,   com   funções
nomeadamente de coordenação da Prevenção e  da  Protecção,  a  funcionar  na
dependência dos Ministros da Justiça,  da  Igualdade  e  do  Trabalho  e  da
Solidariedade;
  - A instituição em cada  distrito  e  em  cada  região  autónoma  de  uma
Comissão de Protecção e apoio às mulheres vítimas de violência, a  funcionar
na dependência daqueles Ministros, sempre que necessário com  um  centro  de
atendimento, podendo, sempre que tal se justifique,  serem  criados  núcleos
de extensão da mesma;
  - A tais comissões  ficam  atribuídas  importantes  funções  na  área  da
informação e apoio das vítimas e seu agregado familiar, mas também  na  área
da reinserção social dos agressores;
  - Sempre que não existam tais Comissões, as suas funções ficam atribuídas
ao Instituto de Reinserção Social.


  3 - Âmbito Penal e Processual Penal
  O diploma do PCP além de alterar a natureza processual do tipo  de  crime
de maus tratos contra o cônjuge (que  passaria  de  crime  semípúblico  para
crime público), alarga a sua tipificação por forma  a  contemplar  situações
como a de ex-cônjuges, ou de pessoas que tivessem vivido em união de  facto,
e ainda a pessoas que tenham filhos  em  comum.  Porém  nestas  situações  o
crime revestirá natureza semi-pública dado que  depende  de  queixa  prévia,
podendo o Ministério Público dar início ao procedimento se  o  interesse  da
vítima ou dos filhos menores de ambos o  impuserem  e  não  houver  oposição
antes de ser deduzida acusação.
  Prevê ainda a medida acessória de afastamento do condenado da  residência
da vítima, se não houver ou se não se mantenha,  a  coabitação  entre  eles,
pelo período de dois anos no caso de crime de maus tratos.
  Prevê também a  suspensão  provisória  do  processo  de  requerimento  do
ofendido mediante a concordância do juiz de instrução, o  que  não  obsta  à
suspensão provisória prevista em termos gerais do artigo 281.º do Código  de
Processo Penal.
  Propõe ainda que uma vez aplicada  a  medida  de  coacção  ou  medida  de
injunção de afastamento da residência, ou a pena  acessória  de  afastamento
da residência da vítima sempre que a  vítima  e  o  agressor  tenham  filhos
menores comuns o tribunal comunicará o facto ao tribunal competente  para  a
regulação do poder paternal, de forma a se poder  proceder  à  regulação  do
poder paternal em conformidade com as medidas aplicadas.


  4 - O enquadramento europeu da violência doméstica
  Dada a dimensão  internacional  destas  questões,  quer  a  ONU,  quer  o
Conselho da Europa e a União Europeia (Vd. Relatório do  Parlamento  Europeu
de 16 de Julho de  1997  sobre  a  necessidade  de  desenvolver  na  EU  uma
campanha de recusa total da  violência  contra  as  mulheres)  têm  vindo  a
debruçar-se crescentemente sobre a violência contra  as  mulheres  e  muitos
são os documentos internacionais aprovados pelos estados membros das  várias
organizações,  entre  os  quais  Portugal,  que  consideram  este  tipo   de
violência um atentado aos direitos humanos e, como tal,  questão  pública  e
política.
  Desde o início que as Nações Unidas conferiram uma atenção  particular  à
eliminação da discriminação das mulheres  de  que  se  destaca  a  Convenção
sobre a Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  das  Mulheres,
adoptada em 18 de Dezembro de 1979 pela Assembleia Geral das Nações Unidas.
  Em 1993, a Assembleia Geral das Nações Unidas vem a adoptar a  Declaração
sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres.  Esta  declaração  lança
um apelo a todos os Estados membros a fim de  que  estes  tomem  as  medidas
adequadas para a eliminação e a condenação de actos contra as mulheres.
  A Conferência sobre os Direitos do Homem  organizada  em  1993  em  Viena
conferiu igualmente um forte impulso a esta  causa.  Esta  Conferência  veio
reclamar uma integração mais  forte  quanto  à  aplicação  dos  direitos  da
Mulher nos mecanismos dos Direitos do Homem  das  Nações  Unidas.  Assim  em
sequência desta Conferência, na sua 50.ª sessão a Comissão dos  Direitos  do
Homem designou em 4 de Março  de  1994  uma  rapporteuse  especial  sobre  a
violência contra as Mulheres.
  A IV Conferência Mundial das Nações Unidas  sobre  as  Mulheres,  que  se
realizou em Pequim em Setembro de 1995,  adoptou  uma  Plataforma  de  Acção
que, também ela, deu grande  relevância  a  esta  questão,  propondo  várias
medidas.
  Diversos instrumentos internacionais tratam da protecção das  vítimas  de
crimes. Para além dos citados no artigo 14.º da Lei n.º 61/91,  podem  ainda
enumerar-se um conjunto de instrumentos de  acção  do  Conselho  da  Europa,
cujo papel nesta área tem sido de grande relevância.
  Resolução (77) 27 do Comité de Ministros do Conselho da Europa, de 28 de
Setembro de 1977, sobre indemnização às vítimas de infracções penais;
  Recomendação R (83) 7, adoptada em 23 de Junho de  1983  pelo  Comité  de
Ministros do Conselho da  Europa,  sobre  a  participação  da  população  na
política criminal;
  Convenção  Europeia  sobre  a  Indemnização  das  Vítimas  de  Infracções
Violentas de 24.11.1983;
  Recomendação R (85) 4 do Comité  de  Ministros  do  Conselho  da  Europa,
adoptada em 26 de Março de 1985, sobre a violência no seio da família;
  Recomendação R (85) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a situação da vítima  no  direito  penal  e  no  direito  processual  penal,
adoptada em 28 de Junho de 1985;
  Recomendação R (87) 21, adoptada em 7 de Setembro de 1987  pelo  Conselho
de Ministros do Conselho da Europa, relativa à assistência às  vítimas  e  à
prevenção da vitimização;
  Recomendação R (91) 11 do Comité de Ministros do Conselho da Europa sobre
a exploração sexual, a pornografia, a prostituição, assim como o tráfico  de
crianças e jovens adultos.
  Decorreu, em Viena, em Dezembro de 1998,  uma  Reunião  de  Especialistas
subordinada  ao  tema  da  violência  conjugal,  onde  estiveram   presentes
juristas  da  CIDM.  Os  documentos  de  trabalho  dessa   Conferência   (Os
documentos referidos foram-nos gentilmente  cedidos  por  duas  técnicas  da
CIDM) apontam no sentido deste tipo de crime ter que necessariamente  passar
para a esfera publica  «there  should  be  a  consensus  that  all  acts  of
violence perpetrade in  the  private  sphere  must  be  prossecuted  by  the
state».


  5 - Conclusões
  Em  sequência  da  aprovação  destes  diplomas,  altera-se   a   natureza
processual do artigo 152.º do Código Penal, passando este a prever  e  punir
um crime de natureza pública.


  6 - Parecer da Comissão de Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família
  Face ao exposto, a Comissão de Paridade,  Igualdade  de  Oportunidades  e
Família, é do seguinte parecer:
  Quer o projecto de lei n.º 21/VIII  (BE)  quer  o  projecto  de  lei  n.º
58/VIII (PCP) reúnem os requisitos constitucionais e legais para  subirem  a
Plenário  da  Assembleia  da  República  para  apreciação   e   votação   na
generalidade, independentemente de  os  grupos  parlamentares  reservarem  a
expressão  das  suas  posições  para  o  debate   na   generalidade   e   na
especialidade.


  Assembleia da República, 11 de Janeiro de 2000. - O Deputado Relator,
Sónia Fertuzinhos - O Presidente da Comissão, Fátima Amaral.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por maioria registando-se
a ausência de Os Verdes.



         Comunicação e texto de substituição da Comissão de Assuntos
              Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias


      Na sua reunião de 17 de Março, a Comissão de Assuntos Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias deliberou,  por  unanimidade,  adoptar,  em
sede de especialidade e nos termos do n.º 1 do artigo  148.º  do  Regimento,
um texto de substituição relativo aos projectos de lei n.os 21/VIII  (BE)  -
Violência contra a mulher na família -  «crime  público»  (altera  o  artigo
152.ºdo código penal, revisto pela lei  n.º  65/98)  -  e  58/VIII  (PCP)  -
Reforça as medidas de protecção às mulheres vítimas de violência.
      Contudo, uma vez que o diploma do  PCP  propõe  a  adopção  de  outras
medidas  de  natureza  programática  para  além  daquelas   com   incidência
puramente penal, considerou a Comissão que a matéria de natureza  penal,  ao
nível da alteração dos  Códigos  Penal  e  de  Processo  Penal,  se  deveria
concentrar em diploma autónomo - o que agora se propõe -, sendo  a  restante
matéria  constante  do  projecto  de  lei  apresentado  pelo  PCP  apreciada
ulteriormente, com vista à sua integração em diploma diverso.
      Nestes termos, Sr. Presidente, junto remeto a V. Ex.ª, para efeitos de
votação final global, o texto em anexo propondo a alteração do artigo  152.º
do Código Penal e dos artigos 281.º e 282.º do Código de Processo Penal.


      Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.

                            Texto de substituição



                                 Artigo 1.º

  O artigo 152.º do Código Penal passa a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 152.º
                                    (...)
  1- (...).
  2 - A mesma pena é aplicável a quem infligir ao cônjuge, ou  a  quem  com
ele conviver em condições análogas às dos cônjuges, maus tratos  físicos  ou
psíquicos.
  3 - A mesma pena é também aplicável  a  quem  infligir  a  progenitor  de
descendente comum em primeiro grau maus tratos físicos ou psíquicos.
  4  -  A  mesma  pena  é  igualmente  aplicável  a  quem,  não  observando
disposições legais ou regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo  para  a
vida ou a perigo de grave ofensa para o corpo ou a saúde.
  5 - (actual n.º 4).
  6 - Nos casos de maus tratos previstos nos n.os 2 e 3 do presente artigo,
ao arguido pode ser aplicada a pena acessória de proibição de  contacto  com
a vítima, incluindo a de  afastamento  da  residência  desta,  pelo  período
máximo de dois anos».



                                 Artigo 2.º

  Os artigos 281.º e 282.º do Código de  Processo  Penal  passam  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 281.º
                                    (...)
  1 - (...).
  2 - (...).
  3 - (...).
  4- (...).
  5 - (...).
  6 - Em processos por crime de maus  tratos  entre  cônjuges,  entre  quem
conviva em condições análogas ou seja progenitor  de  descendente  comum  em
primeiro grau, pode ainda decidir-se, sem prejuízo do  disposto  no  n.º  1,
pela suspensão provisória do processo a livre requerimento da vítima,  tendo
em especial consideração a sua situação e desde  que  ao  arguido  não  haja
sido aplicada medida similar por infracção da mesma natureza.


                                Artigo 282.º
                                    (...)


  1 - A suspensão do processo pode  ir  até  dois  anos,  com  excepção  do
disposto no n.º 4.
  2 - (...).
  3 - (...).
  4 - Nos casos previstos no  n.º  6  do  artigo  anterior,  a  duração  da
suspensão pode ir até ao limite máximo da respectiva moldura penal».


      Palácio de São Bento, 6 de Abril de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Jorge Lacão.




