
                          PROJECTO DE LEI N.º 20/IX
    DEFINE UMA POLÍTICA DE IMIGRAÇÃO QUE SALVAGUARDE OS DIREITOS HUMANOS
     (ALTERA O DECRETO-LEI N.º 244/98, DE 8 DE AGOSTO, COM AS ALTERAÇÕES
 DECORRENTES DA LEI N.º 97/99, DE 26 DE JULHO, E DO DECRETO-LEI N.º 4/2001,
                              DE 10 DE JANEIRO)


                            Exposição de motivos


      1 -  A  necessidade  de  novos  mecanismos  de  gestão  de  fluxos  de
migratórios


      O Relatório da Divisão de População da Nações Unidas divulgado em 2000
concluía  que,  para  se  manter  o  equilíbrio  demográfico,  o  nível   de
actividade económica e a sustentabilidade do sistema  de  segurança  social,
seria necessário intensificar os fluxos migratórios, impondo  a  necessidade
de discutir os modelos de política de imigração zero que têm sido  adoptados
na Europa ao longo das últimas décadas do século  XX,  e  apontando  para  a
necessidade de uma política de imigração que  assuma  o  reconhecimento  dos
direitos daqueles que estão a contribuir para o crescimento do País e,  até,
para a sua estabilidade.
      Também nesta linha vão os resultados preliminares do Censos 2001,  que
assinalam que Portugal passou a ser um país de imigração e que  a  imigração
tem um peso assinalável na evolução demográfica  do  País,  pois  contribuiu
para cerca de 80%  do  crescimento  demográfico  da  década,  com  um  saldo
migratório positivo de cerca de 361 100 pessoas.
      No entanto, ao longo da década de noventa, o saldo migratório aumentou
não tanto por  força  do  número  de  entradas  legais,  mas  por  força  de
processos de regularização que serviram de remendo para  modelos  de  gestão
restritivos de fluxos migratórios. Segundo um estudo de Rui Pena Pires,  com
o processo de regularização extraordinária de 1996, o número  de  imigrantes
legais originários  dos  países  de  língua  oficial  portuguesa  (imigração
dominante na década de 90) sobe em mais 50%.
      Um  mecanismo  semelhante  verificou-se  com  o  recente  processo  de
legalização  (Os  cidadãos   imigrantes   que   obtiveram   autorização   de
permanência durante o processo de legalização de 2001 representam  cerca  de
35% da  população  imigrante,  em  situação  regularizada,  que  actualmente
reside  em  Portugal  (os  restantes  65%  correspondem  a  imigrantes   com
autorização de residência).  Mais  uma  vez,  e  tal  como  no  processo  de
regularização extraordinária de 1996,  a  população  imigrante  em  situação
regularizada subiu em mais de 50% com o processo de  legalização  de  2001(,
mas desta vez criando a ideia de  que  teria  sido  excessivo  o  número  de
legalizações.
      De  facto,  pela  forma  como  decorreu,  só  acentuou   a   imigração
clandestina, pois os canais  de  imigração  legal  encontravam-se  fechados,
sendo impossível obter vistos de  trabalhos  ou  de  residência  nos  postos
consulares. Tornou-se evidente a criação de mecanismos de gestão dos  fluxos
migratórios baseados na utilização de canais  de  imigração  legal,  onde  a
imigração económica e os mecanismos de concessão de vistos de trabalho e  de
posterior  acesso  a  autorização  de  residência   assumem   uma   especial
centralidade. Embora haja uma crescente  sobreposição  entre  imigração  por
motivos económicos e por motivos humanitários, a verdade é que, mesmo que  o
imigrante tenha deixado o país  de  origem  na  sequência  de  situações  de
guerra, perseguições ou de catástrofes naturais, na maior  parte  dos  casos
procura no país de destino um trabalho remunerado e  melhores  condições  de
vida, para si e para a sua família. O  reequacionamento  dos  mecanismos  de
atribuição de vistos nos postos consulares passa, não só pela  regulação  em
função da necessidades de mão-de-obra no país, mas  também  pela  introdução
de objectivos de solidariedade como critério para a  atribuição  de  vistos,
priorizando famílias mais carenciadas nos países de origem.
      Mas há uma faceta do processo de legalização de 2001 que não deve  ser
esquecida,  sob  pena  de  se  voltar  a  adoptar  políticas  de   imigração
extremamente restritivas. É que o aumento de fluxos migratórios em  direcção
ao nosso país está  relacionado:  por  um  lado,  pelo  aumento  da  pressão
migratória nos países de origem dos imigrantes  (PALOP,  Brasil,  Europa  do
Leste) e pelas dinâmicas de mobilidade dentro do espaço  europeu,  induzidas
pela integração europeia; e, por outro,  pelo  progressivo  esgotamento  das
reservas internas de mão-de-obra, num contexto de crescimento económico.
      Tudo indica que ambos os factores continuarão a ser realidade presente
e que não será possível «sustentar, nos próximos  anos,  o  crescimento  das
necessidades económicas de mão-de-obra sem recurso à  imigração»  (Rui  Pena
Pires, a Imigração em Portugal). De facto, o estudo sobre  os  «Cenários  do
Emprego em Portugal para 2002», vai  no  mesmo  sentido,  principalmente  se
tivermos em conta que o cenário macroeconómico não é tão desfavorável  a  um
crescimento como o cenário de recessão previsto logo após os  acontecimentos
de 11 de Setembro.
      Numa linha de continuidade com a assumida pelo Governo  anterior  e  a
estabelecida no artigo 41.º do Decreto-Lei n.º  4/2001,  o  Programa  do  XV
Governo Constitucional refere o estabelecimento de acordos bilaterais  entre
o Estado português e os países de origem, como forma de «regular  os  fluxos
migratórios». Na prática, estes acordos tenderão  a  privilegiar  países  do
Leste Europeu e  o  Brasil  de  forma  a  corresponder  às  preferências  de
recrutamento impostas  pelo  próprio  patronato.  Este  modelo  baseado  nos
acordos bilaterais poderá acabar por  resultar  num  modelo  de  quotas  por
países (diferente de quotas anuais) que, mais uma vez, deixa  os  imigrantes
à mercê do patronato e acaba por ganhar contornos xenófobos, pois  distingue
os «bons» dos «maus» trabalhadores imigrantes, em função do país de  origem.
O próprio processo de legalização já reflectiu esta lógica, visto  que  mais
de 60% das legalizações corresponderam a imigrantes oriundos dos  países  de
leste que  constituíam,  assumidamente,  mão-de-obra  preferencial  para  os
patrões. Por isso, há que salvaguardar na legislação que  as  políticas  que
venham a ser assumidas daqui em diante não sejam assentes  na  discriminação
dos imigrantes em função dos países de origem e que sejam  justas  e  claras
no que se refere aos mecanismos de gestão de fluxos migratórios.
      Um  mecanismo  legislativo  que  pode  resultar  na  discriminação  de
imigrantes por países de origem e no reforço do poder  do  patronato  e  das
redes de tráfico sobre os trabalhadores imigrantes está definido pelo n.º  1
do artigo 43.º (parecer favorável) que faz depender a concessão de visto  de
«requerimento fundamentado apresentado pela entidade empregadora», donde  se
depreende  que  o  recrutamento   do   imigrante   no   estrangeiro   é   da
responsabilidade da própria entidade, podendo fazê-lo inclusive através  das
agências de trabalho que muitas vezes não são mais do que  instrumentos  das
redes de tráfico  de  seres  humano.  Acresce  que  não  existem  mecanismos
sérios, da responsabilidade do Estado, que permitam a admissão de um  grande
número  de  imigrantes  quando  as  necessidades  de  mão-de-obra  assim   o
exigirem. A prática é que,  durante  os  últimos  anos,  se  tem  verificado
necessidades significativas de mão-de-obra estrangeira que  acabou  por  ser
recrutada por mecanismos de «entrada pelas portas dos fundos», tal  como  se
pode concluir da avaliação do recente processo  de  legalização.  A  solução
encontrada  para  este  problema  passa  pela  criação  de  um  sistema   de
inscrições nos postos consulares que permitiriam (ou não)  posterior  acesso
a visto, em função das necessidades de mão-de-obra  em  Portugal.  Os  novos
perfis de imigração criados pelos novos sustos migratórios  permitem  já  «o
eficaz funcionamento das cadeias informais de autorecrutamento» -  é  o  que
aponta  o  Relatório  de  2002  -,  o  que  demonstra   a   viabilidade   da
implementação deste sistema de inscrições em postos consulares.
      Os critérios para a emissão de vistos incluem condições que devem  ser
exigidas, não ao candidato  a  visto  de  trabalho,  mas  sim  às  entidades
empregadoras que pretendem recrutar mão-de-obra estrangeira.  Este  projecto
de lei pretende não só clarificar essas condições, mas também simplificar  a
tipologia de vistos de trabalho, passando a  prever  apenas  dois  tipos  de
vistos:  visto  de  trabalho  I,  para  o  exercício   de   uma   actividade
profissional por conta de outrem; visto de trabalho II, para o exercício  de
uma  actividade  profissional  independente,  no  âmbito  da  prestação   de
serviços. São extintos os  vistos  de  trabalho  para  o  exercício  de  uma
actividade  profissional  no  âmbito  do   desporto   ou   no   âmbito   dos
espectáculos,   que   são   perfeitamente   enquadráveis   nas    categorias
anteriormente mencionadas.
      Acresce que a  redacção  final  do  diploma  acabou  por  acolher  uma
reivindicação de organizações representadas no Conselho  Consultivo  para  a
Imigração, que estava contemplada no anterior projecto do BE:  que  o  visto
de trabalho pudesse constituir condição  para  o  acesso  a  autorização  de
residência. Mas na Lei n.º 4/2001 apenas é permitido o acesso a  autorização
de residência após três anos de titularidade de visto de trabalho  (e  cindo
anos  de  autorização  de  permanência),  o  que  prolonga  a  situação   de
precariedade e de restrição de direitos do trabalhador  imigrante.  Trata-se
de um estatuto jurídico frágil  que  dificulta  o  acesso  ao  reagrupamento
familiar, e a defesa de direitos constitucionalmente salvaguardados  como  a
habitação, saúde e educação.


      2 - Retomar o debate sobre os direitos dos imigrantes


      A violação dos direitos do cidadão estrangeiro começa, desde logo, nos
aeroportos e postos de fronteiras, sendo público o tratamento  degradante  a
que muitos cidadãos estrangeiros são sujeitos. O artigo 24.º do  Decreto-Lei
n.º 4/2001 não salvaguarda, de forma  clara,  os  direitos  do  cidadão  não
admitido e, apesar de este decreto-lei prever o direito a recorrer e  a  ser
assistido por advogado (se suportar os respectivos encargos), são poucos  os
cidadãos que terão condições de obter assistência jurídica. Os  direitos  do
cidadão estrangeiro não estão claramente salvaguardados, não só  na  decisão
de recusa de entrada mas  também  no  processo  de  expulsão,  regulamentado
pelos artigos 99.º e 118.º,  até  processos  de  expulsões  colectivas,  que
violam o artigo 22.º da Convenção Internacional sobre os Direitos  de  todos
os Trabalhadores e dos Membros das suas Famílias, ratificada  em  Assembleia
Geral das Nações Unidas, em 18 de Dezembro de 1990.
      Por outro lado, o recurso interposto da  recusa  de  entrada  não  tem
efeito suspensivo, o que  implica  que  quando  o  cidadão  estrangeiro  for
notificado da decisão, mesmo que favorável, muito provavelmente  já  não  se
encontra em Portugal, mas sim no país de origem. Esta lacuna  da  legislação
é particularmente grave no caso de  candidatos  ao  direito  a  asilo,  cujo
regresso ao país de origem pode colocar a sua vida em perigo.
      No que se refere ao  direito  ao  reagrupamento  familiar,  não  estão
contempladas as situações de união de facto, conforme previsto na  Convenção
Internacional sobre a Protecção dos Direitos dos Imigrantes  e  Membros  das
suas Famílias. É uma lacuna que faz inviabilizar grande  parte  dos  pedidos
que chegam aos Serviços de Estrangeiro e Fronteiras,  já  que  grande  parte
dos casais imigrantes vivem em união de facto, por questões  socioculturais,
como é o caso de grande parte dos estrangeiros originários da  África  e  da
Ásia.
      No que diz respeito à  pena  acessória  de  expulsão,  esta  revela-se
inconstitucional e discriminatória, já que o cidadão imigrante é  duplamente
punido - pelo crime cometido e por  ser  estrangeiro,  o  que  contraria  os
artigos 13.º e 15.º da  Constituição  da  República  Portuguesa.  Por  outro
lado, expulsar-se o cidadão estrangeiro  do  país  onde,  muitas  vezes,  se
encontram  a  sua  família  e   outros   elementos   fundamentais   na   sua
reintegração,  contraria  o  espírito  subjacente  a  uma   perspectiva   de
reintegração social do recluso patente nas medidas privativas de  liberdade.
Um projecto de resolução à Assembleia Parlamentar  do  Conselho  da  Europa,
subscrito pela Deputada Manuela Aguiar, sustenta que  a  aplicação  de  pena
acessória  de  expulsão   a   imigrantes   de   longa   duração   afigura-se
desproporcionada   e   discriminatória:   «Desproporcionadas   porque   elas
acarretam consequências para a  vida  da  pessoa  visada,  frequentemente  a
separação  da  família  e  a  ruptura  com   o   meio   onde   se   inserem.
Discriminatórias porque o Estado  não  dispõe  dos  mesmos  mecanismos  para
nacionais que tenham cometido os mesmos actos».
      Assim, estamos  perante  uma  lei  que  não  é  eficaz  no  combate  à
exploração de mão-de-obra escrava e defesa dos  direitos  laborais  e  civis
dos imigrantes e que, acima de tudo, acaba por não  reconhecer  a  dignidade
do trabalho imigrante, pois continua a  encará-lo  como  força  de  trabalho
descartável. É por essa razão que o Bloco de Esquerda retoma uma  iniciativa
legislativa apresentada na anterior legislatura, reafirmando  a  necessidade
de uma política de imigração que estabeleça mecanismos de gestão  de  fluxos
migratórios  através  de  canais   legais,   que   reconheça   os   direitos
fundamentais do cidadão imigrante e a diversidade  cultural  como  fonte  de
enriquecimento do desenvolvimento civilizacional.
      O projecto de lei mantém as linhas gerais e grande parte do articulado
do projecto de lei apresentado na anterior legislatura, propondo:


      A) Uma política de concessão de vistos e de  renovação  de  vistos  de
trabalho e autorizações de residência menos  restritiva,  mais  justa,  mais
clara, que seja adequada às realidades do País e  que  previna  realmente  a
imigração clandestina.
      Neste sentido:


      - É estabelecido um sistema de regulação dos  fluxos  migratórios  que
retira espaço ao desenvolvimento das redes de tráfico,  sendo  facilitada  a
concessão de  vistos  através  de  da  abertura  de  inscrições  nos  postos
consulares,  em  função  das  necessidades  de  mão-de-obra  em  Portugal  e
introduzindo objectivos de solidariedade como critério para a atribuição  de
vistos, priorizando famílias mais carenciadas;
      - Introduz-se  uma  norma  que  impede  a  utilização  dos  acordos  e
protocolos bilaterais com  países  terceiros,  como  forma  de  recrutamento
discriminado de trabalhadores em função dos países  de  origem  (quotas  por
países);
      - São feitas alterações à tipologia de vistos de trabalho, assim  como
dos critérios de concessão e renovação de vistos que acompanham  a  seguinte
sistematização compreensiva do fenómeno da imigração:


      - Os trabalhadores imigrantes temporários, que são admitidos a  entrar
em território nacional a fim de exercer uma actividade por conta  de  outrem
por um período máximo de dois anos e  aos  quais  deverá  ser  atribuído  um
visto de trabalho I ou II podendo, ao fim de um ano,  deter  autorização  de
residência;
      - Os trabalhadores imigrantes residentes, quando admitidos a entrar em
território nacional para exercer uma actividade profissional por um  período
superior a um ano, deverão ter acesso a autorização de residência.


      - São facilitadas as condições de obtenção de visto para realização de
actividade profissional, especialmente no que  diz  respeito  aos  meios  de
subsistência (artigo 14.º);
      - É criada a Comissão para a Definição de Políticas de Imigração com a
função de avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes  e  de  elaborar
relatórios anuais que vão servir de base orientadora  para  a  concessão  de
vistos de trabalho e de residência, orientações  essas  a  serem  executadas
pelo IEFP, através de pareceres a serem enviados aos  postos  consulares  de
carreira, com competência para a concessão de  vistos.  A  Comissão  para  a
Definição de Políticas de Imigração  é  constituída  por  representantes  de
diferentes ministérios, tal como  a  Comissão  Interministerial  que  existe
actualmente mas, contrariamente a  esta,  inclui  também  representantes  da
sociedade civil, nomeadamente de sindicatos, associações de imigrantes e  de
Direitos Humanos, confederações  patronais  e  investigadores  na  áreas  da
economia e trabalho e das migrações;


      B)  Uma  política  de  entrada,  permanência,  saída  e  expulsão   de
estrangeiros que  salvaguarde  efectivamente  os  direitos  fundamentais  do
cidadão estrangeiros, através das seguintes medidas:


      - Reforço do direito a recurso, que passa a ter efeito suspensivo,  da
decisão de recusa de entrada e de expulsão;
      - Estabelecimento de  que  a  ausência  de  resposta  aos  pedidos  ou
recursos nos prazos estabelecidos deverá ser  considerada  como  deferimento
tácito;
      - Reforço do direito ao reagrupamento  familiar,  pelo  reconhecimento
das uniões de facto para este efeito e pela faculdade de  recorrer  em  caso
de recusa de reagrupamento familiar;
      - Reforço do direito a  assistência  jurídica,  mesmo  no  momento  de
entrada em território nacional;
      - Criação de um gabinete de apoio  ao  cidadão  estrangeiro  que  será
constituído por representantes de associações imigrantes  e  associações  de
defesa dos direitos do imigrante e por um advogado, nomeado pela  Ordem  dos
Advogados, no âmbito do apoio judiciário previsto de  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87, de 29 de Dezembro. Este gabinete, para além  de  ter  por  função  dar
assistência jurídica  ao  cidadão  estrangeiro  que  pretender  recorrer  da
decisão de recusa de entrada, terá por função dar  conhecimento  à  Comissão
de Direitos Humanos da Ordem de Advogados e ao  Alto  Comissariado  para  os
Refugiados das Nações Unidas, de todas as infracções  à  lei  de  que  tenha
conhecimento;
      - Proibição de expulsões colectivas;
      - Revogação da pena acessória de expulsão;
      -  Estabelecimento  de  uma  norma  que  prevê  a  representação  pelo
Ministério Público do cidadão estrangeiro sujeito a processo de  expulsão  e
que seja titular de créditos por trabalho prestado, para obter a  respectiva
cobrança.


      C) Por fim, e considerando que  o  Estado  deverá  dar  o  exemplo  no
combate à utilização de mão-de-obra estrangeira clandestina,  propõe-se  uma
norma que imponha o fim de qualquer relação  contratual  entre  o  Estado  e
demais organismos públicos, e qualquer empresa  que  utilize,  indirecta  ou
indirectamente,  mão-de-obra  estrangeira  clandestina,  com  correspondente
investigação dos responsáveis na Administração Pública  coniventes  com  tal
ilegalidade,  e  desde  que  se  verifique  que  a  empresa  não  enceta  os
mecanismos necessários à legalização dos trabalhadores em causa.
      Assim sendo, e ao abrigo do artigo 167.º e nos termos da alínea b)  do
n.º 1 do artigo 165.º da Constituição da República Portuguesa, os  Deputados
do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
    (Altera o Decreto-Lei n.º 244/98 com as alterações decorrentes da Lei
  n.º 97/99, de 26 de Julho e do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro)


      Os artigos 14.º, 16.º, 22.º, 23.º, 24.º, 25.º, 36.º, 37.º, 39.º, 40.º,
41.º, 43.º, 56.º, 57.º, 81.º, 85.º, 87.º, 88.º, 89.º,  91.º,  92.º-A,  93.º,
98.º, 99.º, 106.º, 111.º, 116.º, 118.º, 123.º, 124.º, 130.º,  131.º,  141.º,
144.º, 149.º, 152.º e 160.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de  Agosto,  com
as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho,  e  do  Decreto-
Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 14.º
                           (Meios de subsistência)


      1  -  Excepto  para  estada  com  o  objectivo  de  trabalho   ou   de
reagrupamento familiar, não é permitida a entrada  no  País  a  estrangeiros
que não disponham de meios suficientes, quer para a subsistência no  período
de estada quer para a viagem para  o  país  no  qual  a  sua  admissão  seja
garantida, ou que não estejam em  condições  de  adquirir  legalmente  esses
meios.
      2 - Para efeitos de aplicação  do  disposto  no  número  anterior,  os
estrangeiros devem dispor, em meios de pagamento, per  capita,  dos  valores
fixados por portaria do Ministro da Administração Interna, os quais  deverão
ser dispensados aos que  provem  ter  assegurada  alimentação  e  alojamento
durante  a   respectiva   estada,   nomeadamente   através   de   termo   de
responsabilidade.
      3 - (...)
      4 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos
em que o cidadão estrangeiro prove ter  trabalho  assegurado,  tenha  obtido
visto através do sistema de inscrições previsto no  artigo  40.º-A,  ou  que
tenha obtido visto com vista a reagrupamento familiar.


                                 Artigo 16.º
                        (Entrada e saída de menores)


      1 - Sem prejuízo de formas  de  turismo,  intercâmbio  juvenil  ou  de
situações humanitárias, a autoridade competente deve recusar  a  entrada  no
País aos estrangeiros menores de 18  anos  quando  desacompanhados  de  quem
exerce  poder  paternal,  ou  não  havendo  em  território  nacional   quem,
devidamente autorizado, se responsabilize pela sua estada.
      2 - (...)
      3 - No caso de não admissão de  entrada  do  menor  estrangeiro,  este
deverá ser encaminhado para a Comissão de Protecção de  Menores  que  deverá
encetar todos os mecanismos tendentes ao apuramento e resolução da  situação
do menor.
      4 - (...)


                                 Artigo 22.º
                           (Decisão e notificação)


      1 - A decisão  de  recusa  será  proferida  após  audição  do  cidadão
estrangeiro, devendo as suas declarações ser reduzidas a escrito.
      2 - A decisão da recusa de entrada será notificada  pessoalmente,  por
escrito, ao  interessado,  dela  devendo  constar  os  seus  fundamentos,  o
direito ao recurso e o prazo para a sua interposição.
      3 - Será notificado o transportador para os  efeitos  do  disposto  no
artigo 21.º, com as ressalvas prevista no artigo 21.º-A.
      4 -  Será  enviada  ao  órgão  de  consulta  da  entidade  ministerial
responsável pelas questões da imigração e ao Gabinete de  Apoio  ao  Cidadão
Estrangeiro, uma cópia da notificação entregue ao cidadão.
      5 - No caso de interposição de recurso após a  decisão  de  recusa  de
entrada,  do  facto  deverá  ser  dado  conhecimento  ao  juiz  do  tribunal
competente a fim de ser proferida decisão sobre  as  medidas  de  coacção  a
aplicar.


                                 Artigo 23.º
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão de recusa de entrada cabe recurso  hierárquico  para  o
Ministro da Administração Interna, a interpor no prazo de 30 dias.
      2 - A decisão do Ministro da Administração Interna deve ser tomada  no
prazo máximo de 30 dias, contado a partir da interposição do recurso,  findo
o qual se a decisão não for proferida considera-se revogada a recusa.
      3 - Da decisão do  Ministro  da  Administração  Interna  cabe  recurso
contencioso para o Tribunal Administrativo de Círculo, a interpor  no  prazo
de 15 dias
      4 - A decisão do tribunal deverá ser proferida no prazo de 20 dias.
      5 - Os recursos referidos nos n.os 1 e 3 têm efeito suspensivo.


                                 Artigo 24.º
                   (Direitos do estrangeiro não admitido)


      1 - O cidadão estrangeiro a quem tenha  sido  recusada  a  entrada  em
território  português  tem  direito  a   comunicar   com   a   representação
diplomática ou consular do seu país ou com qualquer pessoa da  sua  escolha,
beneficiando igualmente da assistência de intérprete  e  de  médico,  quando
necessário.
      2 - O cidadão estrangeiro pode sempre ser assistido por  um  advogado,
nomeado pelo Gabinete de Apoio ao Estrangeiro ou  livremente  escolhido  por
si, competindo-lhe nesse caso suportar os respectivos encargos.
      3 - Os direitos previstos no presente artigo deverão  ser  comunicados
ao cidadão estrangeiro.


                                 Artigo 25.º
                           (Interdição de entrada)


      1 - (...)
      2 - Será igualmente interditada a entrada em território português  aos
estrangeiros indicados para efeitos de não admissão  na  lista  nacional  em
virtude de:


      a) Terem sido expulsos do País  e  de  estar  a  decorrer  período  de
interdição de entrada;
      b) (...)
      c) A alínea e) da lei anterior passa a c);
      d) A alínea f) da lei anterior passa a d).
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 36.º
                             (Visto de trabalho)


      1 - (...)
      2 - O visto de trabalho é válido para  múltiplas  entradas  e  por  um
período não superior a dois anos.
      3 - O titular do visto de trabalho poderá, até 15 dias antes de  finda
a sua validade, requerer autorização de residência.
      4 - Na  situação  prevista  no  número  anterior,  e  desde  que  seja
requerida autorização de residência,  o  mesmo  pedido  valerá  como  título
temporário de residência até à decisão do director do SEF.


                                 Artigo 37.º
                        (Tipos de vistos de trabalho)


      O visto de trabalho compreende os seguintes tipos:


      a) Visto de trabalho I, visto de trabalho temporário para o  exercício
de uma actividade profissional por contra de outrem;
      b) Visto de trabalho II, visto de trabalho temporário para o exercício
de uma actividade profissional  independente,  no  âmbito  da  prestação  de
serviços.


                                 Artigo 39.º
                     (Concessão de visto de residência)


      1 - Na apreciação de visto de residência atender-se-á, designadamente,
aos seguintes critérios:


      a) Finalidade pretendida com a estada e a sua viabilidade;
      b) Meios de subsistência de que o interessado disponha ou condições de
vir a obtê-los;
      c) Condições de alojamento, ou condições de vir a obtê-lo.


      2  -  O  visto  de  residência  deverá  ser  concedido  sempre  que  o
interessado prove ter assegurada  actividade  profissional  por  um  período
igual ou superior a um ano.
      3 - Nos caso de pedido de visto de  residência  para  o  exercício  de
actividade profissional, e para efeitos de apreciação dos critérios b) e  c)
do número anterior,  poderá  também  ser  considerado  válido  um  termo  de
responsabilidade.
      4 - Não é obrigatória a comprovação de meios de subsistência nos casos
em que o imigrante prove ter trabalho assegurado.
      5 - (O n.º 2 da lei anterior passa a n.º 5)


                                 Artigo 40.º
                     (Vistos sujeitos a consulta prévia)


      1 - (...)


      a) Quando sejam solicitados vistos de residência,  de  trabalho  e  de
estada temporária
      b) (...)


      2 - Compete ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras solicitar e  obter
de  outras  entidades,  nomeadamente  o  Instituto  de  Emprego  e  Formação
Profissional, os pareceres informações e demais  elementos  necessários,  de
acordo com o disposto no artigo 40.º-A.
      3 - (O n.º 5 da lei anterior passa a n.º 3)


                                 Artigo 41.º
                             (Oferta de emprego)


      1 - O acesso de cidadãos não comunitários ao exercício de  actividades
de  trabalho  por  conta  de  outrem  em  território  português   pode   ser
autorizado, devendo, porém, ter-se em consideração que a oferta  de  emprego
é preferencialmente satisfeita por trabalhadores comunitários, bem como  por
trabalhadores não comunitários com residência legal no País.
      2  -  As  entidades  que  considerem  necessário   empregar   cidadãos
estrangeiros  deverão  comunicar  ao  Instituto  de   Emprego   e   Formação
Profissional, a fim de ser garantido o cumprimento  do  disposto  no  artigo
anterior e no artigo 40.º-A.
      3 - Para efeitos de aplicação do disposto no número anterior só  serão
atendidos os pedidos de  entidades  empregadoras  que  tenham  licenciamento
para o exercício da actividade e cumpram as  suas  obrigações,  nomeadamente
no que se refere ao pagamento de salários, declaração de  descontos  para  a
segurança social e regularização  das  condições  de  segurança,  higiene  e
saúde no trabalho.
      4 - (...)
      5 -  O  Instituto  de  Emprego  e  Formação  Profissional  deverá,  em
coerência com número anterior, responder  aos  pareceres  solicitados  pelas
entidades competentes na concessão de  vistos  em  função  das  solicitações
previstas no presente artigo.
      6 - Os protocolos e acordos bilaterais que sejam  estabelecidos  entre
Portugal e países terceiros não deverão ser utilizados para  o  recrutamento
discriminado de trabalhadores em função do país de origem.


                                 Artigo 43.º
      (Parecer para a concessão de vistos de trabalho e de residência)


      O visto de residência para o exercício de actividade  profissional,  e
qualquer um dos tipos de  vistos  de  trabalho  previstos  no  artigo  37.º,
deverão ser  concedidos  com  base  em  parecer,  individual,  colectivo  ou
sectorial, elaborado pelo Instituto de Emprego e Formação Profissional.


                                 Artigo 56.º
                     (Direito ao reagrupamento familiar)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O cidadão residente que pretenda beneficiar desse  direito  deverá
apresentar  o  respectivo  pedido  junto  do  Serviço  de   Estrangeiros   e
Fronteiras e provar que dispõe de alojamento  e  de  meios  de  subsistência
suficientes para suprir as necessidades  do  agregado  familiar  a  agrupar,
calculado com base no valor do Rendimento Mínimo Garantido.


                                 Artigo 57.º
                               (Destinatários)


      1 - Para efeitos do  disposto  no  artigo  anterior  são  considerados
membros da família do residente:


      a) O cônjuge ou o convivente em situação análoga à do cônjuge;
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) Irmãos menores a seu cargo.


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 81.º
                                 (Concessão)


      Para a concessão  da  autorização  de  residência  deve  o  requerente
satisfazer os seguintes requisitos:


      a) Posse de visto de residência válido, ou de  visto  de  trabalho  de
validade não inferior a um ano;
      b) (...)
      c) (...).


                                 Artigo 85.º
             (Concessão de autorização de residência permanente)


      1 - Podem beneficiar de uma autorização de  residência  permanente  os
estrangeiros que:


      a) Residam legalmente em território português há,  pelo  menos,  cinco
anos consecutivos;
      b) Durante os últimos cinco anos de residência em território português
não  tenham  sido  condenados   em   pena   ou   penas   que,   isolada   ou
cumulativamente, ultrapassem dois anos de prisão.
      2 - (...)


                                 Artigo 87.º
                      (Dispensa de visto de residência)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Que tenham sido titulares de visto de trabalho pelo período  de  um
ano;
      g) (...)
      h) (...)
      i) (...)
      j) (...)
      l) (...)
      m) (...)
      n) (...)
      o) Que sejam titulares de autorização de permanência válida.


      2 - (...)


                                 Artigo 88.º
                            (Regime excepcional)


      1 - Em casos excepcionais de reconhecido  interesse  nacional  ou  por
razões humanitárias, o Ministro da Administração  Interna  pode  conceder  a
autorização de residência a  cidadãos  estrangeiros  que  não  preencham  os
requisitos preenchidos exigidos pelo presente diploma.
      2 - (...)


                                 Artigo 89.º
                   (Menores estrangeiros nascidos no País)


      1 - (...)
      2 - Para efeitos de emissão do título de residência, deve qualquer  um
dos progenitores apresentar o respectivo pedido.
      3 - Pode ainda qualquer cidadão solicitar ao curador de menores que se
substitua aos progenitores e  requeira  a  concessão  do  estatuto  para  os
menores.


                                 Artigo 91.º
                  (Renovação da autorização de residência)


      1 - A renovação da  autorização  de  residência  temporária  deve  ser
solicitada pelos interessados até 15  dias  antes  de  ter  expirado  a  sua
validade.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)


                                Artigo 92.º-A
                       (Prazo para decisão e recurso)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - A decisão de indeferimento do pedido de renovação só  será  tomada
após audição do cidadão estrangeiro,  que  terá  de  ser  assistido  por  um
advogado, devendo as suas declarações ser reduzidas a escrito.
      4 - A decisão de recusa de renovação de autorização de residência será
notificada pessoalmente, por escrito, ao interessado, dela  devendo  constar
os seus fundamentos, o direito a recurso e o prazo para a sua interposição.
      5 - Será enviada  uma  cópia  da  notificação  entregue  ao  órgão  de
consulta da entidade ministerial responsável pelas questões da  imigração  e
ao Gabinete de Apoio ao Cidadão Estrangeiro.
      6 - Da decisão do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras  cabe  recurso,
com efeito suspensivo, para o Tribunal Administrativo de Círculo.


                                 Artigo 93.º
                 (Cancelamento da autorização de residência)


      1 - (...)
      2 - A autorização de residência pode igualmente ser cancelada quando o
interessado, sem razões atendíveis, se ausente do País:


      a) Sendo titular de uma autorização  de  residência  temporária,  seis
meses seguidos, ou 12 meses interpolados, no período total  de  validade  da
autorização;
      b) (...)


      3 - (...)
      4 - A  decisão  e  notificação  de  cancelamento  deverá  processar-se
segundo o previsto no artigo 92.º-A e implica a apreensão do  correspondente
título.


                                 Artigo 98.º
                           (Registo de alojamento)


      1 - As empresas exploradoras  de  estabelecimentos  hoteleiros,  meios
complementares  de  alojamento  turístico,  bem  como  todos   aqueles   que
facultem, a  título  oneroso,  alojamento  a  cidadãos  estrangeiros,  ficam
obrigados a conservar os respectivos boletins de alojamento, nos  termos  do
artigo anterior.
      2 - Eliminado (o n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2)
      3 - (O n.º 4 da lei anterior passa a n.º 3)


                                 Artigo 99.º
                          (Fundamentos da expulsão)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) Que constituam uma grave ameaça contra a  segurança  nacional  e  a
ordem pública;
      c) Eliminada;
      d) Eliminada;
      e) [A alínea e) passa a c)].


      2 - (...)
      3 - (...)


                                Artigo 106.º
                      (Prazo de interdição de entrada)


      Ao estrangeiro expulso é vedada a entrada em território  nacional  por
um período, a determinar na  sentença  condenatória,  não  inferior  a  três
anos.


                                Artigo 111.º
                             (Expulsão judicial)


      A expulsão será determinada por entidade judicial quando o estrangeiro
sujeito da decisão:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


                                Artigo 116.º
                            (Conteúdo da decisão)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 -  As  inscrições  no  SIS  e  na  lista  nacional  de  pessoas  não
admissíveis serão oficiosamente retiradas após  a  cessação  do  período  de
interdição de entrada em Portugal e em caso  de  provimento  de  recurso  da
decisão de expulsão.


                                Artigo 118.º
                                  (Recurso)


      1 - (...)
      2 - O recurso tem efeito suspensivo.
      3 - (...)


                                Artigo 123.º
                                  (Recurso)


      Da  decisão  de  expulsão  proferida  pelo  Director  do  Serviço   de
Estrangeiros  e  Fronteiras   cabe   recurso   directo   para   o   Tribunal
Administrativo do Círculo de Lisboa, com efeito suspensivo.


                                Artigo 124.º
                          (Cumprimento da decisão)


      1 - (...)
      2 - Poderá ser requerido ao juiz competente, enquanto  não  expirar  o
prazo referido no número anterior, que o expulsando fique sujeito ao  regime
de apresentação periódica no Serviço de  Estrangeiros  e  Fronteiras  ou  às
autoridades policiais.


                                Artigo 130.º
                          (Audição do interessado)


      Durante a instrução  do  processo  de  readmissão  será  assegurada  a
audição do estrangeiro a reenviar para o Estado requerido.


                                Artigo 131.º
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão que determine o reenvio do cidadão estrangeiro  para  o
Estado requerido cabe recurso para o Tribunal Administrativo de  Círculo,  a
interpor no prazo de 30 dias.
      2 - O recurso tem efeito suspensivo.


                                Artigo 141.º
          (Transporte de pessoa com entrada não autorizada no País)


      1 - (...)
      2 - Não é aplicada a coima prevista no n.º 1 do presente artigo  e  no
artigo 142.º, quando o transporte se  justifique  por  razões  humanitárias,
como catástrofes naturais, de guerra, ou perseguições políticas.


                                Artigo 144.º
              (Recrutamento e utilização de mão-de-obra ilegal)


      1 - Eliminado (o n.º 2 da lei anterior passa a n.º1)
      2 -  (o n.º 3 da lei anterior passa a n.º 2)
      3 -  (o n.º 4 da lei anterior passa a n.º 3)
      5 -  (o n.º 5 da lei anterior passa a n.º 4)
      6 -  (o n.º 6 da lei anterior passa a n.º 5)
      7 -  (o n.º 7 da lei anterior passa a n.º 6)
      8 -  (o n.º 8 da lei anterior passa a n.º 7)
      9 - O recurso a  mão-de-obra  clandestina  por  qualquer  empresa  que
directa ou indirectamente tenha  um  vínculo  contratual  com  o  Estado  ou
qualquer outra entidade  pública,  determina  a  cessação  automática  desse
vínculo.
      10 - Proceder-se-ão às averiguações necessárias  para  identificar  os
agentes da Administração Pública coniventes com  as  contratações  referidas
no número anterior,  para  que  os  mesmo  passem  a  ser  responsabilizados
disciplinarmente.


                                Artigo 149.º
                      (Falta de registo de alojamento)


      1 - À infracção  dos  deveres  previstos  no  artigo  98.º,  por  cada
estrangeiro não registado  na  lista  ou  no  suporte  magnético  segundo  o
disposto no mesmo artigo, será  aplicada  uma  coima  de  39,90E  a  144,65E
(8000$ a 29 000$).
      2 - (...)


                                Artigo 152.º
                            (Destino das coimas)


      1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do presente  artigo,  o  produto
das coimas aplicadas nos termos da presente lei reverte para o Estado.
      2 - Dez por cento do produto das coimas cobradas nos termos do  artigo
144.º constitui receita para um Fundo  de  Apoio  de  Associações,  Centrais
Sindicais e ONG's de Defesa dos Direitos dos Imigrantes, a ser  gerido  pela
entidade ministerial responsável pelas questões  da  imigração,  através  de
regulamento aprovado pelo Conselho Consultivo para a Imigração.


                                Artigo 160.º
                           (Dever de colaboração)


      1 - Todos os serviços e organismos da administração  pública  central,
regional e local, pessoas colectivas públicas, empresas  de  capitais  total
ou maioritariamente públicos ou concessionárias de serviços públicos, têm  o
dever de se certificarem que as entidades com as quais celebrem, directa  ou
indirectamente, contratos administrativos,  não  recebem  trabalho  prestado
por cidadãos estrangeiros em situação ilegal.
      2 - Todas as entidades referidas no número anterior  devem  rescindir,
com justa causa, os  contratos  celebrados  se,  em  data  posterior  à  sua
outorga,  as  entidades  com  quem  tenham  contratado  receberem   trabalho
prestado por cidadãos estrangeiros em situação ilegal».


                                 Artigo 2.º
                 (Revoga artigos do Decreto-Lei n.º 244/98)


      São revogados os artigos 40.º, 55.º, 92.º e 101.º do  Decreto-Lei  n.º
244/98, de 8 de Agosto.


                                 Artigo 3.º
                  (Adita artigos ao Decreto-Lei n.º 244/98)


      Ao  Decreto-Lei  n.º  244/98,  de  8  de  Agosto,  com  as  alterações
decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e do Decreto-Lei  n.º  4/2001,
de 10 de Janeiro, serão aditados os seguintes artigos:


                               «Artigo 18.º-A
       (Formação contínua de responsáveis pelos postos de fronteiras)


      1 - Os responsáveis pelos postos de  fronteiras  referidos  no  artigo
anterior  e  no  artigo  50.º  deverão  receber  formação  adequada  para  o
desempenho das funções em  causa,  nomeadamente  as  atribuídas  através  da
presente lei.
      2 - Para efeitos de aplicação do  número  anterior,  o  Ministério  da
Administração Interna  deverá  providenciar  acções  de  formação  contínua,
nomeadamente no que concerne aos Direitos  Humanos  e  Direitos  do  Cidadão
Estrangeiro, e ao Direito de Asilo.


                                Artigo 21.º-A
      (Transporte de estrangeiros justificado por razões humanitárias)


      1 - Não é aplicável o previsto no artigo anterior e no artigos 141.º e
142.º, quando o transporte  se  justifique  por  razões  humanitárias,  como
catástrofes naturais, guerras ou perseguições políticas.
      2 - O transporte de pessoas pelas razões referidas no número  anterior
deverá ser  comunicado  à  Embaixada  de  Portugal  no  país  de  origem  do
estrangeiro e ao Alto Comissário para os Refugiados das Nações  Unidas,  que
deverá  dar  parecer  sobre  a  legitimidade  das  razões  evocadas  para  o
transporte de pessoas não autorizadas, podendo essa  comunicação  ser  feita
até 24h depois da chegada a território português.
      3 - Nas  situações  previstas  no  n.º  1,  deverá  ser  concedido  ao
estrangeiro um visto especial previsto na alínea c) do artigo 47.º,  devendo
o Director do Serviço de Estrangeiros e  Fronteiras  pronunciar-se  sobre  a
concessão do título de residência ou, se  for  o  caso,  remeter  parecer  e
certidão do processo ao  Alto  Comissário  para  os  Refugiados  das  Nações
Unidas.
      4 - As entidades referidas no número anterior deverão decidir no prazo
de 30 dias.
      5 - No caso de impossibilidade de admissão do estrangeiro no  país,  a
Embaixada e o Ministério dos Negócios Estrangeiros deverão encetar todos  os
esforços diplomáticos necessários no sentido da  readmissão  do  estrangeiro
no território de um Estado que seja Parte da Convenção de  Aplicação  ou  de
um Estado Terceiro seguro.


                                Artigo 22.º-A
                     (Gabinete de apoio ao estrangeiro)


      1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do artigo anterior, deverá  ser
constituído um Gabinete de Apoio aos  Estrangeiros  que  se  apresentem  nas
fronteiras externas.
      2 - O Gabinete será constituído por:


      a) Dois advogados com experiência na  área,  nomeados  pela  Ordem  de
Advogados, no âmbito do apoio judiciário previsto no  Decreto-Lei  n.º  387-
B/87, de 29 de Dezembro;
      b) Três representantes de Associações de Imigrantes e  de  Defesa  dos
Direitos Humanos, por elas indicados.


      3 - Deverá ser feito um relatório de todos os casos registados, ou  de
que  o  gabinete  tenha  conhecimento,  relativamente  ao  incumprimento  da
presente lei, nomeadamente do n.º 1 do artigo anterior,  ou  ao  desrespeito
de outras leis, nomeadamente à do Direito ao Asilo.
      4 - O relatório deverá ser enviado, no dia seguinte à  ocorrência  dos
factos, à Comissão de Direitos Humanos da Ordem  dos  Advogados  e  ao  Alto
Comissariado para os Refugiados das Nações Unidas.


                                Artigo 40.º-A
       (Mecanismos de concessão de vistos de trabalho e de residência)


      1 - Deverão as entidades competentes abrir inscrições para a concessão
de vistos de trabalho ou de residência com vista à realização de  actividade
profissional, cuja concessão dependerá ou de teor de  despacho  do  Ministro
da Administração Interna ou, na ausência do mesmo, de parecer  do  Instituto
de Emprego e Formação Profissional.
      2 - As condições para a concessão de vistos  deverão  ser  devidamente
publicitadas.
      3 - Nas situações em que se  verifique  necessidade  significativa  de
trabalhadores estrangeiros,  deverá  o  Ministro  da  Administração  Interna
comunicá-lo à entidade referida no n.º 1, dando cumprimento ao  disposto  em
relatório da Comissão de Definição de Políticas de Imigração.
      4 - Quando tenha lugar a  concessão  do  visto  deverão  as  entidades
competentes encaminhar o estrangeiro, através de ofício,  para  o  Instituto
de Emprego e Formação Profissional para que este  possa  assim  responder  a
oferta de emprego.
      5 - As embaixadas e os postos consulares de carreira  deverão  enviar,
mensalmente, ao IEFP e ao SEF  um  relatório  com  o  número  de  vistos  de
trabalho e vistos de residência concedidos.
      6 - Quando se considerarem satisfeitas as necessidades de  mão-de-obra
que deram origem ao despacho do Ministro da Administração Interna, deverá  o
mesmo emitir novo despacho que dê por  findo  o  processo  de  concessão  de
vistos encetado.
      7 - Na concessão dos vistos de trabalho e de  residência  deverão  ter
prioridade  os  cidadãos  e  famílias  em  situação  de  carência  social  e
económica.


                                Artigo 41.º-A
              (Comissão de definição de políticas de imigração)


      1 - Para efeitos de aplicação do n.º 1 do  artigo  41.º  e  do  artigo
43.º, deverá ser criada uma comissão com as seguintes funções:


      a) Avaliar a necessidade de trabalhadores imigrantes,  em  função  das
ofertas de emprego;
      b) Elaborar  relatórios  semestrais  sobre  matéria  de  políticas  de
imigração  e  de  concessão  de  vistos  de  trabalho  e   autorizações   de
residência;
      c)  Deliberar,   em   situações   que   se   verifiquem   necessidades
significativas de trabalhadores estrangeiros, que  sejam  concedidos  vistos
de trabalho pelas entidades  competentes  segundo  os  mecanismos  regulados
pelo artigo 40.º-A do presente diploma.


      2 - A comissão referida no n.º 1 será constituída por:


      a) Um representante do Ministério da Segurança Social e do Trabalho;
      b) Um representante do Ministério da Administração Interna;
      c) Um representante do Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros  e  das
Comunidades Portuguesas;
      d) Um representante do Instituto de Desenvolvimento  e  Inspecção  das
Condições de Trabalho;
      e) Um representante do Instituto do Emprego e Formação Profissional;
      f) Um representante de cada  uma  das  centrais  sindicais,  por  elas
designado;
      g)  Dois  representantes  das  confederações   patronais,   por   elas
designado;
      h) Um representante de associações de imigrantes, por elas designado;
      i) Um representante de  associações  de  direitos  humanos,  por  elas
designado;
      j) Um investigador na área da  economia  e  trabalho,  designado  pela
Comissão de Reitores das Universidades Portuguesas;
      k) Um investigador na área das migrações, designado pela  Comissão  de
Reitores das Universidades Portuguesas.


                                Artigo 56.º-A
                                  (Recurso)


      1 - Da decisão  de  recusa  de  reagrupamento  familiar  cabe  recurso
hierárquico para o Ministro da Administração Interna, a  interpor  no  prazo
de 30 dias.
      2 - A decisão do Ministro da Administração Interna deve ser tomada  no
prazo máximo de 60 dias, findo o qual a  ausência  de  decisão  é  entendida
como decisão tácita favorável.
      3 - Da decisão do  Ministro  da  Administração  Interna  cabe  recurso
contencioso para o Tribunal Administrativo de Círculo.
      4 - A decisão do tribunal deverá ser proferida no  prazo  de  30  dias
úteis.


                                Artigo 99.º-B
                           (Expulsões colectivas)


      Os  cidadãos  estrangeiros  não  devem  ser   sujeitos   a   expulsões
colectivas,  devendo  cada  caso  de  expulsão  ser  analisado  e   decidido
individualmente.


                               Artigo 104.º-A
                    (Representação do cidadão expulsando)


      O cidadão estrangeiro sujeito a processo de expulsão que tenha direito
a créditos por trabalho prestado e não pago, deverá  ser  representado  pelo
Ministério Público para obter a respectiva cobrança».


                                 Artigo 4.º
                              (Regulamentação)


      A presente lei será regulamentada no prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.


      Assembleia da República, 7 de Maio de 2002. - Os Deputados do BE: Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Francisco Louçã.




