
[pic]

                          PROJETO DE LEI Nº 204/XII



     ALTERA O DECRETO-LEI Nº 55/2009, 2 DE MARÇO, DE MODO A CONTEMPLAR O
       FORNECIMENTO DE PEQUENO-ALMOÇO NOS APOIOS ALIMENTARES ESCOLARES



                             Nota justificativa



O Grupo Parlamentar Os Verdes não pode ficar indiferente nem  passivo,  como
cremos  que  também  não  pode  ficar  a  Assembleia  da  República,  quando
recorrentemente  nos  chega  a  informação,  designadamente  da   parte   de
professores e de encarregados de educação, que há  cada  vez  mais  crianças
que  chegam  às  escolas  do  nosso  país  sem  ter  tomado  pequeno-almoço,
manifestando notória prostração e falta de atenção nas aulas e,  por  vezes,
manifestando até um  mal-estar  que  se  revela  de  forma  preocupante.  É,
portanto, a saúde e o bem-estar dessas crianças que está em causa, bem  como
a sua capacidade de concentração, participação e sucesso escolar.



Esta situação  tem-se  revelado  cada  vez  mais  abrangente  e  os  agentes
educativos  não  têm  qualquer  dificuldade  em  relacionar  esta   carência
alimentar  com  as  dificuldades  económicas  que  assolam  cada  vez   mais
famílias, de forma cada vez mais dramática,  agravada  pelas  políticas  que
têm sido prosseguidas de delapidação das condições económicas  das  famílias
e do país em geral



Sabendo o PEV que a resposta estrutural se situa na  prossecução  de  opções
políticas diferentes que se centrem nas pessoas  e  no  seu  bem-estar,  bem
como na criação interna de dinamização económica, entendemos,  ainda  assim,
que há que dar resposta à situação atrás descrita  e  ,é  justamente,  nesse
sentido que o PEV elaborou o presente Projeto de Lei.



Assim, face à situação criada por dificuldades económicas  evidentes  de  um
cada vez maior número de famílias;



Face ao número crescente de  crianças  que  chegam  à  escola  sem  tomar  a
primeira refeição do dia;



Face à impossibilidade de  se  aceitar  qualquer  forma  de  indiferença  do
Estado perante esta situação de fome - porque é de fome que se trata!;



Face à clara previsibilidade de agravamento da situação;



Face aos custos que decorrem desta realidade, em termos de prejuízo  para  a
saúde e de insucesso escolar, custos  que  o  Estado  deve  prevenir  e  não
fomentar;



O PEV propõe que, no âmbito dos apoios alimentares escolares, seja  incluído
o fornecimento de pequeno-almoço, de forma gratuita (porque de  outra  forma
não teria efeito  prático),  às  crianças  cujos  encarregados  de  educação
declarem como beneficiários desse apoio.



Essa declaração dos encarregados de educação  pode  ser  feita  e  pode  ser
retirada em qualquer momento do ano letivo e deve ter efeitos imediatos,  na
medida em que a situação financeira das famílias pode variar de forma  muito
diferente de momento  para  momento  em  cada  ano  letivo  (imaginemos  uma
situação de  uma  família  que  enfrenta  uma  situação  e  desemprego,  que
posteriormente termina, e entende já não necessitar  desse  apoio  alimentar
para o seu educando, ou, ao contrário, uma família que se  confronta  com  o
flagelo do desemprego e que necessita de forma imediata do  apoio  alimentar
para o seu educando).



Ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis, o  Grupo
Parlamentar Os Verdes apresenta o seguinte Projeto de Lei:





                                  Artigo 1º

             Alteração ao Decreto-Lei nº 55/2009, de 2 de março

Os artigos 9º, 13º e 16º do Decreto-Lei nº 55/2009, de 2 de março  passam  a
ter a seguinte redação:



                                 «Artigo 9º

                             Natureza e extensão

   1- (...)

   2- Constituem apoios de aplicação universal os que se destinam a todos os
      alunos, independentemente de estarem ou não integrados em escalões de
      apoio, tais como o seguro escolar e algumas modalidades de apoio
      alimentar.

   3- (...)

   4- (...)

   5- (...)



                                 Artigo 13º

                       Natureza dos apoios alimentares

O apoio  a  prestar  em  matéria  de  alimentação  compreende  as  seguintes
modalidades:

   a) (...)

   b) O fornecimento de pequeno-almoço gratuito;

   c)  O  fornecimento  de  outras   refeições   gratuitas   ou   a   preços
      comparticipados;

   d) (anterior alínea c))





                                  Artigo 2º

             Aditamento ao Decreto-Lei nº 55/2009, de 2 de março




                                Artigo 17º-A

                       Fornecimento de pequeno-almoço

   1-  Às  crianças,  que  frequentam  o  ensino  obrigatório,  é  atribuído
      diariamente  o  pequeno-almoço  na  escola,  mediante  declaração   do
      encarregado de educação  da  criança  como  beneficiária  desse  apoio
      alimentar.

   2- A qualquer momento os encarregados de educação podem declarar os  seus
      educandos como beneficiários  de  fornecimento  do  pequeno-almoço  na
      escola, bem como declarar o fim desse apoio  ao  seu  educando,  tendo
      essas declarações efeitos imediatos.

   3- A composição do pequeno-almoço deve ser adequada à idade e aos valores
      nutritivos necessários às  crianças  e  compete  aos  agrupamentos  de
      escolas garantir a higiene,  qualidade  e  conservação  dos  alimentos
      fornecidos.

   4- O pequeno-almoço é fornecido na escola a título gratuito às crianças.

   5- As verbas  necessárias  ao  cumprimento  dos  números  anteriores  são
      atribuídas pelo Ministério da Educação, através das direções regionais
      de educação respetivas.



                                  Artigo 3º

                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com o Orçamento de Estado  subsequente  à  sua
aprovação.





Assembleia da República, Palácio de S. Bento, 23 de março de 2012



                                Os Deputados



                              Heloísa Apolónia
                                     José Luís Ferreira

