

                        PROJECTO DE LEI N.º 288/VIII


     ALTERA O DECRETO-LEI N.º 158/96, DE 3 DE SETEMBRO, QUE DEFINE A LEI
  ORGÂNICA DO MINISTÉRIO DAS FINANÇAS, E O DECRETO-LEI N.º 205/97, DE 12 DE
    AGOSTO, QUE REGULAMENTA O ESTATUTO LEGAL DO DEFENSOR DO CONTRIBUINTE


                            Exposição de motivos


      O rigor da administração fiscal é inseparável da existência  de  modos
de verificação e controlo das suas competências  e  actividades.  Foi  nesse
sentido que foi instituído o Defensor do Contribuinte em anos  recentes.  No
entanto, esta figura institucional ainda não se afirmou como um garante  dos
direitos  dos  contribuintes,  nem  como  o  recurso  para  as  reclamações,
protestos e pedidos de esclarecimento que contribuintes dirigem em  resposta
a actos da administração fiscal. Não são conhecidos os relatórios anuais  de
actividade que a legislação previa, e não  se  conhece  a  actividade  desta
instituição.
      Ora, no contexto de uma reforma fiscal de conjunto, como a que o Bloco
de Esquerda apresenta na Assembleia  da  República,  torna-se  indispensável
reforçar as garantias, a capacidade de recurso e as vias de  intervenção  do
contribuinte, bem como os instrumentos de controlo sobre a administração.
      É nesse sentido que o presente projecto de lei altera a  definição  do
âmbito das funções do Defensor do Contribuinte, bem como os seus  poderes  e
obrigações. Em coerência, estabelece este projecto de lei que o Defensor  do
Contribuinte passa a ser eleito pela Assembleia da República,  em  condições
que dignifiquem o cargo e permitam a execução das suas atribuições.
      Nos termos legais, os Deputados do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São alterados os seguintes artigos do Decreto-Lei n.º 158/96, de 3  de
Setembro:


                                «Artigo 27.º
                          Defensor do Contribuinte


      1 - (...)
      2 - O cargo do Defensor do Contribuinte será exercido, com estatuto de
inteira independência de julgamento e acção, por um cidadão  com  comprovado
mérito e competência, a eleger nos termos da lei por  um  mandato  de  cinco
anos, não renovável.
      3 - O gabinete do Defensor do Contribuinte incluirá o  quadro  técnico
considerado necessário para o seu funcionamento e requisitará à  Secretaria-
Geral do Ministério  das  Finanças  o  apoio  administrativo  que  considere
adequado para a prossecução das suas funções.
      4 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) Intervir em processos judiciais, quando justificado pela defesa dos
direitos do contribuinte.


      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)»


                                 Artigo 2.º


      São alterados os seguintes artigos do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de
Agosto:


                                 «Artigo 1.º
                           Natureza e atribuições


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - Sem prejuízo do disposto nos números  anteriores,  o  Defensor  do
Contribuinte poderá emitir pareceres e recomendações  respeitantes  a  casos
pendentes  na  administração  tributária  e  poderá  intervir  em  processos
judiciais, de que possa resultar  a  ofensa  de  direitos  e  garantias  dos
contribuintes.



                                 Artigo 2.º
                               Âmbito de acção


      (...)
      e)  Promoção  de  investigação  própria  no  âmbito   de   reclamações
apresentadas por contribuintes;
      f) Intervenção em  processo  judicial,  quando  se  considere  que  os
direitos  do  contribuinte   possam   ser   prejudicados   pela   acção   da
administração fiscal.


                                 Artigo 3.º
                              Limites de acção


      1 - (...)
      2  -  Os  actos  do  Defensor  do  Contribuinte  têm  a  natureza   de
recomendações ou de pareceres não vinculativos e  são  sempre  dirigidos  ao
órgão competente  da  Administração  Pública,  podendo  ainda  consistir  em
intervenções em processos judiciais.
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O Defensor do Contribuinte não  pode  intervir  em  casos  que  se
encontrem definitivamente julgados com sentença transitada em julgado.
      6 - (...)


                                 Artigo 7.º
                                   Eleição


      1 - O Defensor do Contribuinte é eleito pela Assembleia  da  República
por maioria de dois terços dos Deputados presentes,  desde  que  superior  à
maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.
      2 - A designação recai em cidadão de comprovado mérito  e  competência
no direito fiscal e que goze de reputação de integridade e independência.


                                 Artigo 8.º
                             Duração do mandato


      1 - O mandato do Defensor do Contribuinte durará cinco anos e não será
renovável, podendo cessar a seu pedido, por causa  natural  ou  em  caso  de
condenação pela prática de qualquer crime.
      2 - (...)»


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


