
                        PROJECTO DE LEI N.º 293/VIII


   ALTERA O IMPOSTO AUTÓMOVEL (DECRETO-LEI N.º 40/93, DE 18 DE FEVEREIRO)


                            Exposição de motivos


      Ao longo dos últimos anos, a isenção  de  Imposto  Automóvel  para  os
veículos  todo-o-terreno  conduziu  a  uma  prática  de  evasão  fiscal  que
contraria frontalmente o  objectivo  dessa  medida  fiscal.  Tratava-se,  na
intenção do legislador, de favorecer por via do  preço  final  a  compra  de
instrumentos de trabalho para  a  agricultura  ou  para  outras  actividades
económicas.
      No entanto, o aumento da venda  de  veículos  todo-o-terreno  não  tem
estado relacionado com estas actividades, mas antes com  a  substituição  de
outro tipo de veículos, sob o estímulo da vantagem assim obtida em  preço  e
da ostentação associada a novos modelos, muitas vezes de grande cilindrada.
      Impõe-se, por isso, reconduzir a legislação ao seu objectivo  inicial,
definindo claramente  a  diferença  entre  as  condições  que  determinam  o
benefício para a  compra  de  instrumentos  de  trabalho  e  anulando-o  nos
restantes casos.
      Assim, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                Artigo único


      É alterado o  Decreto-Lei  n.º  49/93,  de  18  de  Fevereiro,  com  a
introdução do seguinte artigo:


                                 Artigo 7.ºA


      1 - Os veículos todo-o-terreno são tributados à taxa  normal,  com  as
excepções previstas no número seguinte.
      2  -   Quando   os   veículos   todo-o-terreno   estiverem   dedicados
exclusivamente a actividades agrícolas, industriais ou  comerciais,  a  taxa
será reduzida em 50%, cabendo ao proprietário fazer a  prova  da  função  do
veículo.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.

