

                          PROJECTO DE LEI Nº 295/X

     Institui o Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e ao
                               Trabalho Ilegal

                                  Preâmbulo

Os problemas da precariedade laboral, do trabalho ilegal,  da  violação  dos
direitos  dos   trabalhadores   indissociáveis   dos   baixos   salários   e
remunerações, de reduzidos níveis de qualificação e  condições  de  trabalho
degradadas  são  situações  preocupantes  que  atingem  os  interesses,   as
aspirações, as condições de vida, a dignidade de milhões de trabalhadores  e
que ao mesmo tempo afectam o  desenvolvimento  e  comprometem  o  futuro  do
país.
A realidade da precariedade laboral em Portugal nas suas  várias  expressões
constitui um  dos  factores  mais  negativos  no  plano  dos  direitos,  das
condições de vida e do condicionamento do progresso do país.
Mais de 750 mil trabalhadores tinham no último trimestre de  2005  contratos
não permanentes, representando 19,7% do total dos contratos, uma  das  taxas
mais elevadas da União Europeia apenas superada pela Polónia  e  a  Espanha.
Não se trata na esmagadora maioria dos casos  de  necessidades  pontuais  ou
actividades sazonais que justifiquem celebrar um  contrato  a  termo  certo,
mas de postos de trabalho permanentes ocupados sucessivamente mês após  mês,
ano após ano por  trabalhadores  no  ciclo  contrato  a  termo,  desemprego,
contrato a termo, um processo de  precariedade  infernal  para  a  vida  dos
trabalhadores que atinge particularmente os jovens.  No  primeiro  trimestre
de 2006 mais de 46%  dos  jovens  com  menos  de  25  anos  tinha  contratos
precários.
Acrescentam-se  a  proliferação  das  empresas   de   trabalho   temporário,
alugadoras de mão-de-obra, cuja actividade se alarga sem controlo e sem  lei
e as centenas de milhares de trabalhadores por conta de outrem, obrigados  a
recorrer aos falsos recibos verdes para poderem trabalhar.
Junta-se o aumento do trabalho a tempo parcial que  abrange  quase  570  mil
trabalhadores. O trabalho a tempo  parcial  em  Portugal  não  é  uma  opção
voluntária de compatibilização  da  vida  pessoal  e  familiar  com  a  vida
profissional, mas uma realidade que é  imposta  como  única  alternativa  de
trabalho e que afectando assim o nível  das  remunerações,  empurra  quem  o
pratica para outros  trabalhos  a  tempo  parcial  e  para  o  trabalho  não
declarado como forma de obtenção dum mínimo de meios  de  subsistência,  com
consequências  no  plano  da   sobrecarga   horária,   da   dificuldade   de
qualificação, da produtividade do trabalho e das condições de  segurança  em
que realizam as actividades profissionais.
A situação dos trabalhadores dos centros de contacto  (Call  Centers)  é  um
exemplo da conjugação das várias formas de precariedade.
A realidade da precariedade laboral está  associada  ao  grave  problema  do
trabalho não  declarado  e  ilegal.  O  trabalho  não  declarado  e  ilegal,
incluindo o trabalho  infantil,  a  exploração  do  trabalho  imigrante  com
situações de autêntica escravatura e em geral o tráfico de  mão  de  obra  é
uma realidade difícil de avaliar na sua  verdadeira  dimensão,  tal  como  a
economia subterrânea em que está inserido e que vários estudos situam  entre
20 a 25% do PIB. Trata-se de um forte  incentivo  à  precariedade,  à  baixa
produtividade e à falta de formação, bem  como  uma  forma  de  debilitar  o
financiamento da Segurança Social e de limitar as receitas do Estado.
A precariedade laboral reflecte-se de forma  muito  forte  na  Administração
Pública com milhares de trabalhadores a recibos verdes e  em  muitas  outras
situações precárias ocupando postos de trabalho permanentes.
O trabalho  precário  significa  saltar  de  actividade  em  actividade  sem
estímulo à formação e  à  qualificação,  sem  possibilidade  de  verdadeiras
especializações. O trabalho precário não atinge apenas os trabalhadores  com
pouca formação, afecta profundamente os licenciados e  outros  trabalhadores
qualificados. O trabalho precário, significa a permanente alternância  entre
períodos  de  emprego  e  períodos  de  desemprego,  reduz  a  protecção  no
desemprego e cria sérios  prejuízos  nas  carreiras  contributivas  que  vão
afectar as pensões de reforma dos trabalhadores.
A precariedade dos contratos de trabalho e dos vínculos,  é  a  precariedade
da família, é a precariedade da vida, mas é  igualmente  a  precariedade  da
formação, das qualificações e da experiência profissional, é a  precariedade
do perfil produtivo e da produtividade do trabalho. A  precariedade  laboral
é assim um factor de instabilidade e injustiça social e  simultaneamente  um
factor de comprometimento do desenvolvimento do país.
A realidade do nosso país é marcada por graves violações  dos  direitos  dos
trabalhadores, por uma reduzida eficácia da Inspecção-Geral  do  Trabalho  e
pela ausência de uma  justiça  célere,  com  custas  judiciais  e  da  acção
executiva a valores proibitivas e apoios judiciários irrisórios que  impedem
em muitos casos o próprio acesso à justiça.
A  situação  justifica  o  reforço  de  garantias  legais   com   alterações
legislativas  de  modo  a  permitir  a  efectiva  aplicação  dos  princípios
constitucionais sobre os direitos dos trabalhadores, que o  PCP  já  propôs,
designadamente com os projectos lei de revogação do Código do Trabalho  e  a
sua substituição por outra legislação do trabalho. Entretanto  o  quadro  de
precariedade, arbitrariedade e violação de direitos que  se  verifica  impõe
além  de  alterações  legislativas  o  reforço  e  aumento  da  eficácia  de
mecanismos de informação, fiscalização, punição dos  infractores,  bem  como
esquemas de apoio às vítimas das violações.
O combate à precariedade laboral e ao trabalho não declarado e  ilegal  deve
constituir uma política do Estado, como  constitui  o  combate  ao  trabalho
infantil, que não tendo sido eliminado foi claramente reduzido.
Uma política de Estado que abranja as mais diversas áreas e estruturas,  mas
que aconselha e justifica a criação de um Programa  Nacional  de  Combate  à
Precariedade e ao Trabalho Ilegal  e  de  uma  Comissão  Nacional  contra  a
precariedade e o trabalho ilegal,  que  acompanhe  a  realidade,  centralize
informação e dinamize a criação de  uma  forte  sensibilização  social  para
enfrentar a  praga  da  precariedade  e  do  trabalho  ilegal.  É  com  esse
objectivo que o PCP apresenta este projecto-lei.
Contribuímos  assim  para  enfrentar  este  flagelo  que  mina  os  direitos
democráticos, as condições e a dignidade  no  trabalho,  a  vida  pessoal  e
familiar e compromete  a  qualificação,  a  valorização  da  experiência,  a
elevação do perfil produtivo do país, as  receitas  públicas,  o  futuro  da
segurança social.
Combatemos concepções e modelos ultrapassados de mais de um século  daqueles
que, em vez de olharem para o futuro, pretendem restaurar os  critérios  das
relações laborais do Século XIX.
Contrapomos alternativas, afirmamos o caminho que Portugal precisa,  baseado
no desenvolvimento, numa  economia  ao  serviço  do  ser  humano,  no  valor
intrínseco do trabalho com direitos.

Nestes termos, os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
 (Programa Nacional de Combate à Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal)

1  -  Pela  presente  lei  é  criado  o  Programa  Nacional  de  Combate   à
Precariedade Laboral e ao Trabalho Ilegal, adiante  designado  por  Programa
Nacional.
2 - O Programa Nacional tem como objectivo a concretização de  uma  política
de prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal,  visando
a promoção do exercício dos direitos dos trabalhadores.
3 - O Programa Nacional tem como prioridades:
    a) o combate aos vínculos laborais não permanentes para o desempenho de
       tarefas que  correspondem  a  necessidades  permanentes,  promovendo
       vínculos contratuais estáveis e duradouros;
    b) o combate às formas de trabalho não declarado e ilegal e  às  várias
       formas de tráfico de mão-de-obra;
    c) o combate às práticas de aluguer  de  mão-de-obra,  nomeadamente  ao
       trabalho temporário, promovendo a inexistência de  intermediação  na
       relação laboral;
    d) o combate ao incentivo à contratação a tempo parcial  quando  não  é
       opção do trabalhador;
    e) a promoção do exercício dos direitos individuais  e  colectivos  dos
       trabalhadores.

                                 Artigo 2.º
                             (Comissão Nacional)

1 - Para a prossecução dos  objectivos  do  Programa  Nacional  é  criada  a
Comissão Nacional de Combate à Precariedade Laboral e  ao  Trabalho  Ilegal,
adiante designada por Comissão Nacional.
2 - A Comissão Nacional é composta por:
    a) 3 membros designados pelo Ministério do Trabalho e da  Solidariedade
       Social, um dos quais preside;
   b) 1 membro designado pelo Ministério da Economia
   c) 2 representante de cada confederação sindical;
   d) 1 representante de cada confederação patronal;
   e) 3 elementos designados pelos restantes membros.

                                 Artigo 3.º
                               (Competências)

1 - São competências da Comissão Nacional:
     a) o estudo e análise das  situações  de  precariedade  laboral  e  do
        trabalho  ilegal,  efectuando  a  sua  sinalização  e  diagnóstico,
        centralizando a respectiva informação;
     b) o acompanhamento da evolução da realidade no  que  diz  respeito  à
        precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     c) a intervenção, elaboração de propostas e promoção de iniciativas de
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     d) a sensibilização social contra as práticas de precariedade  laboral
        e contra o trabalho ilegal, combatendo a sua existência e expansão.
2  -  No  exercício  das  suas  competências  a  Comissão   Nacional   pode,
nomeadamente:
     a) dinamizar e coordenar acções de divulgação e de informação sobre  a
        promoção e protecção  dos  direitos  dos  trabalhadores,  junto  da
        opinião pública em geral, com vista  à  prevenção  da  precariedade
        laboral e do trabalho ilegal;
     b) dirigir recomendações a todas as entidades, públicas e privadas, no
        sentido de promover o combate à precariedade laboral e ao  trabalho
        ilegal
     c) realizar debates, colóquios, conferências,  programas  de  rádio  e
        televisão,  trabalhos  na  imprensa,   sítios   Internet,   livros,
        folhetos,  exposições,  editar  publicações,  criar  um  centro  de
        documentação ou uma biblioteca especializada ou  utilizar  qualquer
        outro tipo de acções de informação e sensibilização social em torno
        da precariedade laboral e do trabalho ilegal;
     d)  estabelecer  acordos  de  cooperação  institucional   com   outras
        entidades sempre que o diagnóstico das  necessidades  justifique  a
        execução de acções  conjuntas  para  a  prevenção  da  precariedade
        laboral e do trabalho ilegal;
     e) criar um  programa  especifico  para  a  Administração  Pública  de
        monitorização permanente da situação  em  matéria  de  precariedade
        laboral, visando a sua eliminação, valorizando o  papel  do  Estado
        como exemplo da defesa e valorização do trabalho com direitos;
     f) estabelecer  programas  regionais  e  sectoriais  de  investigação,
        recolha de informação e intervenção em sectores ou empresas onde  o
        risco de incidência de trabalho ilegal o justifique;
     g) promover a elaboração de um sistema  de  informação  directa  sobre
        situações de trabalho precário e ilegal e de uma lista  pública  de
        casos de violação da legalidade mais gravosas;
     h) promover a divulgação das boas práticas e a promoção do intercâmbio
        de experiências.
     i) promover  a  certificação  de  empresas,  a  partir  de  informação
        comprovada, atestando o respeito pelos direitos dos trabalhadores e
        a inexistência de situações de  precariedade  laboral  ou  trabalho
        ilegal e a divulgação de uma lista das empresas certificadas  neste
        âmbito;
     j) promover a articulação com as inspecções do Ministério do  Trabalho
        e da Solidariedade Social, das Finanças e da Economia,  assim  como
        com outros serviços que entenda relevantes;
     k) elaborar e/ou disponibilizar estudos, bibliografias,  trabalhos  de
        investigação, relatórios ou outra documentação de interesse para  a
        prevenção e combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal;
     l) apoiar a formação técnica e científica de pessoal  qualificado  com
        intervenção em matéria de  combate  à  precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     m) apresentar propostas de promoção ou reforço do quadro de  normas  e
        mecanismos de prevenção e  combate  à  precariedade  laboral  e  ao
        trabalho ilegal;
     n) promover o estudo da realidade  europeia  e  de  outros  países  em
        matéria de combate à precariedade laboral e ao trabalho ilegal  com
        vista  ao  aproveitamento  nacional  dessas   experiências   e   ao
        desenvolvimento de cooperação comunitária e internacional;
     o) cooperar com organizações de âmbito internacional e com  organismos
        estrangeiros que prossigam objectivos conexos com  os  da  Comissão
        Nacional,  tendo  em  vista  participar  nas  grandes   orientações
        internacionais  relativas  ao  combate  à  precariedade  laboral  e
        trabalho ilegal e vinculá-las a nível nacional.
3 - A Comissão Nacional apresenta à Assembleia  da  República  um  relatório
anual relativo ao exercício das suas competências, à realidade  nacional  em
matéria de precariedade laboral e  trabalho  ilegal  e  às  perspectivas  de
evolução da sua prevenção e combate.

                                 Artigo 4.º
                            (Conselho Consultivo)

1 - É criado um  Conselho  Consultivo  da  Comissão  Nacional,  destinado  a
assegurar a participação de  departamentos  governamentais  e  de  entidades
relevantes para a actividade da Comissão.
2 - O Conselho Consultivo é composto por:
     a) todos os membros da Comissão Nacional;
     b) 1 representante da Inspecção-Geral do Trabalho;
     c) 1 representante da Inspecção-Geral da Segurança Social;
     d) 1 representante da Autoridade de Segurança Alimentar e Económica;
     e) 1 representante da Inspecção-Geral de Finanças;
     f) 1 representante do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras;
     g) 1 representante do Alto-Comissariado para a  Imigração  e  Minorias
        Étnicas;
     h) 1 representante do Conselho Nacional para a Prevenção e  Eliminação
        da Exploração do Trabalho Infantil.
     i) 2 representantes  de  outras  entidades  que  a  Comissão  Nacional
        entenda relevantes em matéria de combate à precariedade  laboral  e
        ao trabalho ilegal.
3 - O Conselho Consultivo procede a  uma  avaliação  regular  da  actividade
desenvolvida pela Comissão Nacional, apresentando propostas para a  melhoria
do seu funcionamento ou outras que entenda adequadas.

4 - Deve ser prestada aos membros do Conselho Consultivo toda  a  informação
referente à actividade da Comissão Nacional.

                                 Artigo 5.º
                             (Serviços de apoio)

Compete ao Ministro do Trabalho e da Solidariedade  Social  regulamentar  as
condições de instalação e funcionamento da Comissão e afectar-lhe  os  meios
técnicos e humanos, serviços de apoio e assessoria  técnica  necessários  ao
exercício das suas competências.

                                 Artigo 6.º
                            (Dever de cooperação)

Todas as entidades públicas e  privadas  têm  o  dever  de  cooperar  com  a
Comissão  Nacional   em   ordem   à   prossecução   dos   seus   objectivos,
designadamente facultando as informações a que  tenham  acesso  e  que  esta
solicite no âmbito das suas competências.

                                 Artigo 7.º
                              (Regulamentação)

O Governo regulamenta a presente  lei  no  prazo  de  60  dias  após  a  sua
publicação.


                Assembleia da República, 11 de Julho de 2006
                                Os Deputados,
     FRANCISCO LOPES; MARIA ODETE SANTOS; JORGE MACHADO; ANTÓNIO FILIPE;
                              BERNARDINO SOARES
