
PROJECTO DE LEI N.º 222/IX


       FINANCIAMENTO DOS PARTIDOS POLÍTICOS E DAS CAMPANHAS ELEITORAIS



                            Exposição de motivos

O financiamento dos partidos políticos e  das  campanhas  eleitorais  é  uma
questão  essencial  da  democracia  e  deve  constituir  um   paradigma   de
credibilidade e de confiança do sistema político. Neste contexto, o  reforço
da transparência, do controlo e da  fiscalização  das  contas  dos  partidos
políticos e  das  campanhas  eleitorais  impõe  a  eliminação  de  quaisquer
factores de suspeição sobre a vida pública  e  a  criação  de  condições  de
equidade na acção pública são os caminhos necessários para a  credibilização
do sistema político.

O reforço da confiança dos cidadãos na vida  política  exige  que  activemos
mecanismos de transparência e controlo eficazes, de forma a  evitar  que  os
poderes susceptíveis de  tomar  decisões,  como  são  os  poderes  públicos,
possam ser usados, ou sequer dizer-se que são usados, de  modo  desigual  em
relação aos membros da  sociedade.  Temos  pois  que  adoptar  soluções  que
afastem  da  vida  partidária  e  política  acções  financeiras   ilegítimas
geradoras de situações de corrupção,  de  enfraquecimento  de  independência
dos partidos e de influências indevidas sobre as decisões políticas.

As condições em que se exerce  actualmente  a  actividade  política  reclama
meios financeiros significativos que permitam  aos  partidos,  e  políticos,
darem a adequada visibilidade aos  seus  programas  e  ideias  e  obterem  o
necessário  apoio.  As  regras  do  financiamento  da  vida  política  devem
garantir, consequentemente, as condições e meios do cumprimento das  funções
e tarefas inerentes ao exercício democrático.

Na  proposta  que  apresentamos,  identificamos  os  seguintes   pontos   de
referência:  um  financiamento  tendencialmente  público,  definindo  regras
estritas respeitantes  aos  donativos  singulares,  titulados  e  dentro  de
determinados  limites;  a  proibição   de   donativos   anónimos;   integral
publicitação das receitas e despesas dos partidos e campanhas  eleitorais  e
total transparência da contabilidade; critérios  equitativos  de  repartição
da contribuição do Estado; atribuição ao Tribunal  Constitucional  do  poder
exclusivo de  apreciação  fiscalização  da  legalidade  e  regularidade  das
contas dos partidos e  campanhas  eleitorais,  com  a  criação  junto  deste
Tribunal de uma entidade independente de coadjuvação técnica.

Os princípios fundamentais que enformam o  presente  projecto  de  lei,  que
revoga a  Lei  de  Financiamento  dos  Partido  Políticos  e  das  Campanhas
Eleitorais (Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto, com as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto, e pela Lei Orgânica  n.º  1/2001,  de
14 de Agosto) visam:

1. O financiamento tendencialmente público  dos  partidos  políticos  e  das
   campanhas   eleitorais:   acentua-se   a   contribuição    pública    dos
   financiamentos dos partidos  políticos  e  das  campanhas  eleitorais.  É
   fixado um limite para os donativos singulares; nas  campanhas  eleitorais
   são, no geral, apenas permitidas a subvenção estatal e  as  contribuições
   dos partidos políticos.

2. A proibição dos financiamentos anónimos: Só são permitidos  donativos  de
   pessoa  singular  devidamente  identificada,  titulados  por  cheque   ou
   transferência bancária, reforçando-se, assim, o seu controlo.

3.  Conta  de  apoio  ao  exercício  democrático:  As  pessoas   singulares,
   devidamente identificadas, podem efectuar depósitos, nos  termos  gerais,
   em conta bancária, titulada pela Assembleia da República, especificamente
   aberta para o efeito, com a finalidade de  contribuir  para  a  subvenção
   estatal das campanhas eleitorais.

4. A publicação integral de receitas e  despesas:  a  publicitação  integral
   das contas anuais dos partidos e das campanhas eleitorais,  discriminando
   as receitas e as despesas, com a sua publicação na 2.ª Série do Diário da
   República em conjunto com o acórdão do Tribunal Constitucional  proferido
   sobre as mesmas e a sua disponibilização no sítio oficial deste  Tribunal
   na internet.

5. O reforço dos meios de controlo  por  parte  do  Tribunal  Constitucional
   relativamente às  receitas  e  despesas  dos  partidos  e  das  campanhas
   eleitorais:  o  reforço  dos  poderes  e  das  competências  do  Tribunal
   Constitucional, passando este a  ter  a  exclusividade  da  apreciação  e
   fiscalização das contas dos partidos e das campanhas eleitorais  para  os
   órgãos de soberania, das regiões autónomas e do poder local.

6. A criação junto do Tribunal Constitucional de uma entidade  independente,
   a Entidade das  Contas  e  Financiamentos  Políticos,  que  o  coadjuvará
   tecnicamente nas funções de fiscalização das contas dos  partidos  e  das
   campanhas eleitorais, designadamente na  instrução  dos  processos  e  na
   fiscalização da correspondência entre os gastos declarados e as  despesas
   efectivamente realizadas.

7. A definição de limites das despesas de campanha: as despesas de  campanha
   eleitoral são  limitadas  num  quadro  realista  e  equilibrado  entre  a
   necessidade  de  divulgação  e  informação  sobre  os  programas   e   as
   candidaturas eleitorais e o limite das despesas legalmente fixadas.

8. A contabilização real e efectiva  das  despesas  de  campanha  eleitoral:
   para efeitos de classificação como  despesas  de  campanha  eleitoral,  o
   prazo é antecipado para 3 meses antes do actos eleitoral respectivo.

9. O reforço  da  autonomização  das  contas  das  campanhas  eleitorais:  é
   reforçada a autonomização das contas das campanhas eleitorais através  da
   discriminação e publicitação das receitas e despesas efectuadas no âmbito
   dessas campanhas.

10.  Agravamento  das  sanções,  designadamente,  com  perda  de  mandato  e
   proibição de concorrer até a um limite de 4 anos a  qualquer  outro  acto
   eleitoral,  considerando-se  perdidos  a  favor  do  Estado  os   valores
   ilegalmente recebidos, sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal  a
   que nos termos gerais de direito haja lugar.

Todos  os  valores  constantes  do  presente  projecto,  sejam  limites  dos
donativos, subvenções, valores das coimas,  limites  das  despesas,  são  os
actualmente em vigor e serão adequadamente actualizados num quadro geral  de
avaliação aquando da apreciação na especialidade.  O  presente  projecto  é,
assim, apresentado com esta ressalva.

Nos termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis  do  Regimento,  os
Deputados abaixo-assinados apresentam à Assembleia da República  o  seguinte
projecto de lei:

                                 CAPÍTULO I
                              Disposição geral

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
A presente lei regula  o  regime  aplicável  aos  recursos  financeiros  dos
partidos políticos e das campanhas eleitorais.

                                 CAPÍTULO II
                    Financiamento dos partidos políticos

                                  Artigo 2º
                           Fontes de financiamento
As fontes de financiamento da actividade dos partidos políticos  compreendem
as suas receitas próprias e outras provenientes de financiamento  privado  e
de subvenções públicas.

                                  Artigo 3º
                  Receitas próprias e financiamento privado
1 - Constituem receitas próprias dos partidos políticos:
a) As quotas e outras contribuições dos seus filiados;
b) As contribuições de representantes eleitos em listas apresentadas por
cada partido ou por este apoiadas;
c) As subvenções públicas, nos termos da lei;
d) O produto de actividades de angariação de fundos por eles desenvolvidas;

e) Os rendimentos provenientes do seu património;
f) O produto de empréstimos.
2 - Constituem receitas provenientes de financiamento privado:
a) Os donativos de pessoas singulares, nos termos do artigo seguinte;
b) O produto de heranças ou legados.

                                  Artigo 4º
                      Regime dos donativos admissíveis
1 - Os donativos  de  natureza  pecuniária  feitos  por  pessoas  singulares
identificadas estão sujeitos ao limite anual de 30 salários mínimos  mensais
nacionais  por  doador  e  são  obrigatoriamente  titulados  por  cheque  ou
transferência bancária.
2 - Os donativos de natureza pecuniária são obrigatoriamente depositados  em
contas bancárias exclusivamente destinadas a esse  efeito  e  nas  quais  só
podem ser efectuados depósitos que tenham esta origem.
3 - Sem prejuízo dos actos e contributos  pessoais  próprios  da  actividade
militante, os donativos em espécie, bem como os bens  cedidos  a  título  de
empréstimo, são considerados, para efeitos do  limite  previsto  no  n.º  1,
pelo seu valor corrente no mercado e serão discriminados na lista a  que  se
refere a alínea b) do n.º 3 do artigo 12.º.
4 - Os donativos feitos por pessoas singulares  que  não  tenham  dívidas  à
administração fiscal ou à  segurança  social  pendentes  de  execução  serão
considerados para efeitos fiscais, nos termos do  disposto  no  Estatuto  do
Mecenato.
5 - Consideram-se donativos e obedecem ao regime estabelecido no  n.º  1  as
aquisições  de  bens  a  partidos  políticos  por  montante   manifestamente
superior ao respectivo valor de mercado.

                                 Artigo 5.º
                            Angariação de fundos
1 - A angariação de fundos está sujeita ao  disposto  no  n.º  1  do  artigo
anterior.
2 - As receitas de acções  de  angariação  de  fundos  são  obrigatoriamente
registadas nos termos do n.º 7 do artigo 12.º
3 - A realização de  iniciativas  especiais  de  angariação  de  fundos  que
envolvam a oferta de bens e serviços devem ser objecto de  contas  próprias,
com registo das receitas e despesas, para efeitos de fiscalização.

                                 Artigo 6.º
                             Donativos proibidos
1 - Os partidos políticos não podem receber donativos anónimos  nem  receber
donativos ou empréstimos de natureza pecuniária ou  em  espécie  de  pessoas
colectivas nacionais ou estrangeiras, com excepção  do  disposto  no  número
seguinte.
2 - Os partidos podem contrair empréstimos junto de instituições de  crédito
e sociedades financeiras.
3 - Os partidos não podem adquirir bens ou serviços, a pessoas singulares  e
colectivas, nacionais ou estrangeiras, a preços  inferiores  aos  praticados
no mercado.
4 - Aos  partidos  políticos  está  igualmente  vedado  receber  ou  aceitar
quaisquer  contribuições  ou  donativos  indirectos  que  se   traduzam   no
pagamento por terceiros de despesas que àqueles aproveitem fora dos  limites
previstos no artigo 4º.

                                 Artigo 7.º
                            Financiamento público
Os recursos de financiamento público para a realização dos fins próprios
dos partidos são:
a) As subvenções para financiamento dos partidos políticos;
b) As subvenções para as campanhas eleitorais;
c) Outras legalmente previstas.

                                 Artigo 8.º

               Subvenção estatal ao financiamento dos partidos

1 - A cada partido que haja  concorrido  a  acto  eleitoral,  ainda  que  em
coligação,  e  que  obtenha  representação  na  Assembleia  da  República  é
concedida, nos termos dos números seguintes, uma subvenção anual, desde  que
a requeira ao Presidente da Assembleia da República.
2 - A subvenção consiste numa quantia  em  dinheiro  equivalente  à  fracção
1/225 do salário mínimo  nacional  mensal  por  cada  voto  obtido  na  mais
recente eleição de deputados à Assembleia da República.
3 - Nos casos de coligação eleitoral, a  subvenção  devida  a  cada  um  dos
partidos nela integrados é igual à subvenção  que,  nos  termos  do  n.º  2,
corresponder    à    respectiva     coligação     eleitoral,     distribuída
proporcionalmente em função dos deputados eleitos por cada partido.
4 - A subvenção é paga em duodécimos, por conta de dotações  especiais  para
esse efeito inscritas no orçamento da Assembleia da República.
5 - A subvenção prevista nos  números  anteriores  é  também  concedida  aos
partidos que, tendo concorrido à eleição para a Assembleia  da  República  e
não tendo conseguido representação parlamentar, obtenham um número de  votos
superior a 50 000, desde que a requeiram  ao  Presidente  da  Assembleia  da
República.

                                 Artigo 9.º
                       Despesas dos partidos políticos
1  -  O  pagamento  de   qualquer   despesa   dos   partidos   políticos   é
obrigatoriamente efectuado por meio de cheque ou  por  outro  meio  bancário
que permita a  identificação  do  montante  e  a  entidade  destinatária  do
pagamento,  devendo  os  partidos  proceder  às  necessárias  reconciliações
bancárias, nos termos do artigo 12.º.
2 - Exceptua-se do disposto  no  número  anterior  os  pagamentos  de  valor
inferior a um salário mínimo mensal nacional e desde que, no período  de  um
ano, não  ultrapassem  2%  da  subvenção  estatal  anual,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 12.º.



                                 Artigo 10.º
                                 Benefícios
1 - Os partidos não estão sujeitos a IRC e beneficiam ainda,  para  além  do
previsto em lei especial, de isenção dos seguintes impostos:
a) Imposto de selo;
b) Imposto sobre sucessões;
c) Imposto municipal de sisa pela aquisição  de  imóveis  destinados  à  sua
actividade própria e pelas transmissões resultantes de fusão ou cisão;
d) Contribuição autárquica sobre o valor tributável dos imóveis ou de  parte
de imóveis de sua propriedade e destinados à sua actividade;
e) Demais impostos sobre património previstos ao  artigo  104º,  n.º  3,  da
Constituição;
f) imposto automóvel nos veículos que adquiram para a sua actividade.
g) Imposto sobre o valor acrescentado na aquisição e transmissão de  bens  e
serviços que visem difundir a sua mensagem política ou  identidade  própria,
através  de  quaisquer  suportes,  impressos,  audiovisuais  ou  multimédia,
incluindo os usados como material de propaganda, sendo a isenção  efectivada
através do exercício do direito à restituição do imposto;
h) Imposto sobre o valor acrescentado nas transmissões de  bens  e  serviços
em iniciativas especiais de angariação de fundos em seu proveito  exclusivo,
desde que esta isenção não provoque distorções de concorrência.
2 - Haverá lugar à tributação dos actos previstos nas alíneas  c)  e  d)  se
cessar a afectação do bem a fins partidários.
3 - Os partidos beneficiam de isenção  de  taxas  de  justiça  e  de  custas
judiciais.

                                 Artigo 11.º
                           Suspensão de benefícios
1 - Os benefícios previstos no artigo anterior são suspensos  nas  seguintes
situações:
a) Se o partido se abstiver de concorrer às eleições gerais;
b) Se as listas de candidatos  apresentados  pelo  partido  nessas  eleições
obtiverem um número de votos inferior a 50 000  votos,  excepto  se  obtiver
representação parlamentar.
2 - A suspensão do número anterior cessa quando se  alterarem  as  situações
nele previstas.

                                 Artigo 12.º
                            Regime contabilístico
1 - Os partidos políticos devem possuir contabilidade  organizada,  de  modo
que seja possível  conhecer  a  sua  situação  financeira  e  patrimonial  e
verificar o cumprimento das obrigações previstas na presente lei.
2 - A organização  contabilística  dos  partidos  rege-se  pelos  princípios
aplicáveis ao Plano Oficial de Contas, com as devidas adaptações.
3 - São requisitos especiais do regime contabilístico próprio:
a) O inventário anual  do  património  do  partido  quanto  a  bens  imóveis
sujeitos a registo.
b) A discriminação das receitas, que inclui:
As previstas em cada uma das alíneas do artigo 3.º;
As previstas em cada uma das alíneas do artigo 7.º;
c) A discriminação das despesas, que inclui:
As despesas com o pessoal;
As despesas com aquisição de bens e serviços;
As contribuições para campanhas eleitorais;
Os encargos financeiros com empréstimos;
Outras despesas com a actividade própria do partido;
d) A discriminação das operações de capital referente a:
Créditos;
Investimentos;
Devedores e credores.
4 - As contas nacionais dos partidos deverão incluir, em  anexo,  as  contas
das suas estruturas descentralizadas ou autónomas, de  forma  a  permitir  o
apuramento  da  totalidade  das  suas  receitas  e  despesas,  podendo,   em
alternativa, apresentar contas consolidadas.
5 -  Para  efeito  do  número  anterior,  a  definição  da  responsabilidade
pessoal, pelo cumprimento das obrigações  fixadas  na  presente  lei,  entre
dirigentes daquelas  estruturas  e  responsáveis  nacionais  do  partido,  é
fixado pelos estatutos respectivos.
6 - A  contabilidade  das  receitas  e  despesas  eleitorais  rege-se  pelas
disposições constantes do capítulo III deste diploma.
7 - Constam de listas próprias discriminadas e anexas  à  contabilidade  dos
partidos:
a) Extractos bancários de movimentos das contas e os extractos de  conta  de
cartão de crédito;
b) As receitas  decorrentes  do  produto  da  actividade  de  angariação  de
fundos, com identificação do tipo de actividade e data de realização;
c) O património imobiliário  dos  partidos,  sem  prejuízo  do  disposto  na
alínea a) do n.º 3.

                                 Artigo 13.º
                            Fiscalização interna
1 - Os estatutos dos partidos políticos devem prever órgãos de  fiscalização
e controlo interno das  contas  da  sua  actividade,  bem  como  das  contas
relativas  às  campanhas  eleitorais  em  que  participem,   por   forma   a
assegurarem o cumprimento do disposto na presente lei e das leis  eleitorais
a que respeitem.
2 - Os responsáveis das estruturas descentralizadas dos  partidos  políticos
estão  obrigados  a  prestar  informação  regular  das   suas   contas   aos
responsáveis nacionais, bem como a acatar as  respectivas  instruções,  para
efeito do cumprimento da presente lei, sob pena de  responsabilização  pelos
danos causados.
3 - Os partidos políticos  poderão  incluir  em  anexo  às  suas  contas  um
relatório e parecer de um revisor oficial de contas.

                                 Artigo 14.º
                                   Contas
As receitas e despesas dos partidos políticos são  discriminadas  em  contas
anuais, que obedecem aos critérios definidos no artigo 12.º
                                CAPÍTULO III
                   Financiamento das campanhas eleitorais

                                 Artigo 15.º
                Regime e tratamento de receitas e de despesas
1 - As receitas e despesas da campanha eleitoral constam de contas  próprias
restritas à respectiva campanha e obedecem ao regime do artigo 12.º.
2  -  Às  contas  previstas  nos  números  anteriores  correspondem   contas
bancárias especificamente constituídas para o efeito, onde  são  depositadas
as respectivas  receitas  e  movimentadas  todas  as  despesas  relativas  à
campanha

                                 Artigo 16.º
                            Receitas de campanha
1 - As actividades da campanha eleitoral só podem ser financiadas por:
a) Subvenção estatal;
b) Contribuição de partidos políticos que apresentem ou apoiem  candidaturas
às eleições para a Assembleia da República, para o Parlamento Europeu,  para
as Assembleias Legislativas Regionais e para as autarquias locais, bem  como
para a Presidência da República;
c) Donativos de pessoas singulares  apoiantes  das  candidaturas  à  eleição
para  a  Presidência  da  República  e  apoiantes  dos  grupos  de  cidadãos
eleitores dos órgãos das autarquias locais.
2 - Os donativos previstos na al. c) do número anterior  podem  ser  obtidos
mediante o recurso a  angariação  de  fundos,  nos  termos  do  artigo  5.º,
estando sujeitas ao limite de 30  salários  mínimos  mensais  nacionais  por
doador  e  são  obrigatoriamente  titulados  por  cheque  ou   transferência
bancária.

                                 Artigo 17.º
               Subvenção estatal para as campanhas eleitorais
1 - Os partidos políticos que apresentem candidaturas  às  eleições  para  a
Assembleia da República, para o  Parlamento  Europeu,  para  as  Assembleias
Legislativas Regionais e para as autarquias locais, bem como  os  grupos  de
cidadãos eleitores do órgãos  das  autarquias  locais  e  os  candidatos  às
eleições para a  Presidência  da  República  têm  direito  a  uma  subvenção
estatal para a cobertura das despesas das campanhas eleitorais,  nos  termos
previstos nos números seguintes.
2 - Têm direito à subvenção os partidos que concorram ao Parlamento  Europeu
ou, no mínimo, a 51% dos lugares sujeitos a sufrágio para  a  Assembleia  da
República ou para as Assembleias Legislativas Regionais e  os  candidatos  à
Presidência da República.
3 - Em eleições para as  autarquias  locais,  têm  direito  à  subvenção  os
partidos,  coligações  e  grupos  de  cidadãos   eleitores   que   concorram
simultaneamente aos dois órgãos do município.
4 - A subvenção  é  de  valor  total  equivalente  ao  dobro  dos  montantes
depositados a título de contribuições ou de donativos a que  se  referem  as
alíneas b) e c) do n.º 1 do  artigo  16.º  até  ao  limite  fixado  para  as
despesas de campanha eleitoral.
5 - A subvenção é solicitada ao Presidente da Assembleia da  República,  que
a mandará depositar, mediante transferência bancária, no  prazo  de  5  dias
posteriores  à  entrega  da  declaração  emitida   pelo   banco   respectivo
comprovativa  do  efectivo  depósito  das  contribuições  ou  dos  donativos
efectuados na conta a que se refere o artigo 15.º.
6 - No caso de remanescente, devem os responsáveis pelas contas  proceder  à
restituição ao Estado  na  proporção  da  subvenção  e  dos  correspondentes
juros, se os houver.

                                 Artigo 18.º
           Contribuições singulares para a subvenção das campanhas
1  -  As  pessoas  singulares,  devidamente  identificadas,  podem  efectuar
depósitos, mediante cheque ou transferência bancárias,  em  conta  bancária,
titulada  pela  Assembleia  da  República,  especificamente  aberta  para  o
efeito, com  a  finalidade  de  contribuir  para  a  subvenção  estatal  das
campanhas eleitorais.
2 - Os  depósitos  efectuados  nos  termos  do  número  anterior  não  estão
sujeitas aos limites  fixados  e,  quando  efectuados  por  quem  não  tenha
dívidas à administração fiscal ou à segurança social pendentes de  execução,
serão considerados para efeitos fiscais, nos termos do disposto no  Estatuto
do Mecenato.
3 - Os valores dos donativos referidos no número anterior são  deduzidos  na
subvenção estatal para as campanhas eleitorais.

                                 Artigo 19.º
    Limite das contribuições e dos donativos para as campanhas eleitorais
As contribuições e os donativos previstos nas alíneas b) e c) do  n.º  1  do
artigo 16.º não podem exceder um terço do limite fixado para as despesas  de
campanha eleitoral e são certificadas pela  declaração  emitida  pelo  banco
onde se encontram depositadas nos termos do artigo 15.º.

                                 Artigo 20.º
                       Despesas de campanha eleitoral
1 -  Consideram-se  despesas  de  campanha  eleitoral  as  efectuadas  pelas
candidaturas, com intuito ou benefício  eleitoral,  dentro  dos  três  meses
imediatamente anteriores à data do acto eleitoral respectivo.
2 - As despesas de campanha eleitoral são discriminadas por categorias,  com
a junção de documento certificativo em relação a cada acto de despesa.
3 - O pagamento das  despesas  de  campanha  faz-se,  obrigatoriamente,  por
instrumento bancário, nos termos do artigo 9.º, com  excepção  das  despesas
de montante inferior a um  salário  mínimo  mensal  nacional  e  desde  que,
durante esse período, estas  não  ultrapassem  o  valor  global  de  2%  dos
limites fixados para as despesas de campanha.

                                 Artigo 21.º
                             Limite das despesas
1 - O limite máximo admissível  de  despesas  realizadas  em  cada  campanha
eleitoral, nacional ou regional, é fixado nos seguintes valores:
a) 4400 salários mínimos mensais nacionais  na  campanha  eleitoral  para  a
Presidência da  República,  acrescidos  de  1200  salários  mínimos  mensais
nacionais no caso de concorrer a segunda volta;
b) 28 salários mínimos mensais nacionais por cada candidato  apresentado  na
campanha eleitoral para a Assembleia da República;
c) 16 salários mínimos mensais nacionais por cada candidato  apresentado  na
campanha eleitoral para as Assembleias Legislativas Regionais;
d) 144 salários mínimos mensais nacionais por cada candidato apresentado  na
campanha eleitoral para o Parlamento Europeu.
2 -  O  limite  máximo  admissível  de  despesas  realizadas  nas  campanhas
eleitorais para as autarquias locais é fixado nos seguintes valores:
a) 450 salários mínimos mensais nacionais em Lisboa e Porto;
b) 300 salários mínimos mensais nacionais nos  municípios  com  100  000  ou
mais eleitores;
c) 150 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com mais de 50  000
e menos de 100 000 eleitores;
d) 100 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com mais de 10  000
e até 50 000 eleitores;
e) 50 salários mínimos mensais nacionais nos municípios com 10 000 ou  menos
eleitores.
3 - No caso de candidaturas apresentadas apenas a assembleias de  freguesia,
o limite máximo admissível de despesas é  de  um  terço  do  salário  mínimo
mensal nacional por cada candidato.
4 - Os limites previstos nos  números  anteriores  aplicam-se  aos  partidos
políticos, coligações  ou  grupos  de  cidadãos  eleitores  proponentes,  de
acordo com o determinado em cada lei eleitoral.
5 - Para determinação dos valores referenciados no n.º 1, devem os  partidos
políticos ou coligações declarar ao  Tribunal  Constitucional  o  número  de
candidatos apresentados relativamente a cada acto eleitoral.

                                 Artigo 22.º
                           Mandatários financeiros
1 - Por cada conta de campanha é  constituído  um  mandatário  financeiro  a
quem cabe, no respectivo âmbito, a aceitação dos donativos previstos na  al.
c) do n.º 1 do artigo 16.º, o depósito de todas as receitas e a  autorização
e controlo das despesas da campanha.
2 - O mandatário financeiro nacional pode designar mandatário financeiro  de
âmbito local, o  qual  será  responsável  pelos  actos  e  omissões  que  no
respectivo âmbito  lhe  sejam  imputáveis  no  cumprimento  do  disposto  na
presente lei.
3 - A faculdade prevista no número anterior é obrigatoriamente  concretizada
nos  casos  em  que  aos  órgãos  das  autarquias   locais   se   apresentem
candidaturas de grupos de cidadãos eleitores.
4 - No prazo de 30 dias após o termo  do  prazo  de  entrega  de  listas  ou
candidatura a qualquer acto eleitoral, o partido, coligação ou  o  candidato
a Presidente  da  República  promovem  a  publicação,  em  dois  jornais  de
circulação  nacional,  da  lista  completa   dos   mandatários   financeiros
nacionais, devendo, em eleições autárquicas, o partido, coligação  ou  grupo
de  cidadãos  eleitores  publicar  em   jornal   de   circulação   local   a
identificação do respectivo mandatário financeiro.

                                 Artigo 23.º
                        Responsabilidade pelas contas
1  -  Os  mandatários  financeiros  são  responsáveis  pela   elaboração   e
apresentação das respectivas contas de campanha.
2 - Os candidatos a  Presidente  da  República,  os  partidos  políticos  ou
coligações, os primeiros candidatos de cada lista ou o  primeiro  proponente
de cada grupo de cidadãos eleitores candidatos a  qualquer  acto  eleitoral,
consoante os casos, são subsidiariamente  responsáveis  com  os  mandatários
financeiros.

                                 CAPÍTULO IV

                          Apreciação e Fiscalização


                                 Artigo 24.º
                   Apreciação pelo Tribunal Constitucional
1 - As contas anuais dos  partidos  políticos  e  as  contas  das  campanhas
eleitorais são apreciadas pelo  Tribunal  Constitucional  que  se  pronuncia
sobre a sua regularidade e legalidade.
2 - Os acórdãos proferidos pelo  Tribunal  Constitucional  sobre  as  contas
referidas no número  anterior,  bem  como  as  respectivas  contas,  com  as
receitas  e  as   despesas   devidamente   discriminadas,   são   publicados
gratuitamente na 2ª Série do  Diário  da  República  e  disponibilizados  no
sítio oficial do Tribunal Constitucional na internet.
3 - Para os  efeitos  previstos  neste  artigo,  o  Tribunal  Constitucional
poderá recorrer, mediante contrato, aos serviços de  empresas  de  auditoria
ou a revisores oficiais  de  contas  para  a  realização  de  peritagens  ou
auditorias.
4 - Os contratos referidos no  número  anterior  podem  ser  celebrados  por
ajuste directo e a sua eficácia depende unicamente da  respectiva  aprovação
pelo Tribunal.
5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3,  o  Tribunal  Constitucional  poderá,
ainda, vir a ser dotado dos  meios  técnicos  e  recursos  humanos  próprios
necessários para exercer as funções que lhe são cometidas.

                                 Artigo 25.º
               Entidade das Contas e Financiamentos Políticos
1  -  A  Entidade  das  Contas  e  Financiamentos  Políticos  é   um   órgão
independente que funciona  junto  do  Tribunal  Constitucional  e  tem  como
funções coadjuvá-lo tecnicamente na apreciação  e  fiscalização  das  contas
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais.
2 - No âmbito das funções referidas  no  número  anterior,  a  Entidade  das
Contas  e  Financiamentos  Políticos  é  responsável  pela   instrução   dos
processos que o Tribunal Constitucional aprecia, bem como pela  fiscalização
da correspondência entre os gastos declarados e  as  despesas  efectivamente
realizadas.
3  -  A  Entidade  das  Contas  e  Financiamentos  Políticos  exerce  a  sua
competência relativamente aos partidos políticos e às  campanhas  eleitorais
para  a  Assembleia  da  República,  para  o  Parlamento  Europeu,  para  as
Assembleias Legislativas Regionais, para  as  autarquias  locais  e  para  a
Presidência da República.
4 - A Entidade  das  Contas  e  Financiamentos  Políticos  pode  realizar  a
qualquer  momento,  por  sua  iniciativa  ou  a  solicitação   do   Tribunal
Constitucional, inspecções e auditorias  de  qualquer  tipo  ou  natureza  a
determinados actos, procedimentos e aspectos da gestão financeira  quer  das
contas dos partidos políticos quer das campanhas eleitorais.
5 - A Entidade das  Contas  e  Financiamentos  Políticos  pode  solicitar  a
quaisquer entidades, públicas ou privadas, as  informações  e  a  cooperação
necessárias.
6 - A lei define o mandato e o estatuto dos membros da Entidade  das  Contas
e Financiamentos Políticos e  estabelece  as  regras  relativas  à  sede,  à
organização e ao seu funcionamento.

                                 Artigo 26.º
        Composição da Entidade das Contas e Financiamentos Políticos
1 - A Entidade das Contas e Financiamentos Políticos é composta por:
a) Um elemento designado pelo Tribunal Constitucional, que preside;
b) Um revisor oficial de contas designado pelo Tribunal Constitucional;
c) Um elemento designado pela Comissão Nacional de Eleições.
2. A Entidade das Contas  e  Financiamentos  Políticos  pode  requisitar  ou
destacar técnicos qualificados de quaisquer serviços públicos  ou  recorrer,
mediante  contrato,  aos  serviços  de  peritos  ou  técnicos   qualificados
exteriores à Administração Pública, a pessoas de reconhecida  experiência  e
conhecimentos em matéria de actividade partidária e campanhas eleitorais,  a
empresas de auditoria ou a revisores oficiais de contas.
3 - Os contratos referidos no  número  anterior  podem  ser  celebrados  por
ajuste directo e a sua eficácia depende unicamente da  respectiva  aprovação
pelo Tribunal Constitucional.

                                 Artigo 27.º

             Apreciação das contas anuais dos partidos políticos

1  -  Até  ao  fim  do  mês  de  Maio,  os  partidos  enviam   ao   Tribunal
Constitucional, para apreciação, as contas relativas ao ano anterior.
2 -  O  Tribunal  Constitucional  pronuncia-se  sobre  a  regularidade  e  a
legalidade das contas referidas no artigo  14.º  no  prazo  máximo  de  seis
meses a contar do dia da  sua  recepção,  podendo  para  o  efeito  requerer
esclarecimentos aos partidos políticos, caso em que o  prazo  se  interrompe
até à recepção dos esclarecimentos referidos.





                                 Artigo 28.º
               Apreciação das contas das campanhas eleitorais
1 - No prazo máximo de 90 dias a partir da data da proclamação  oficial  dos
resultados, cada candidatura presta ao  Tribunal  Constitucional  as  contas
discriminadas da sua campanha eleitoral, nos termos da presente lei.
2 - No domínio das  eleições  autárquicas  cada  partido  ou  coligação,  se
concorrer a várias autarquias, apresentará contas discriminadas como  se  de
uma só candidatura nacional se tratasse.
3 - As despesas efectuadas com as candidaturas, e campanhas  eleitorais,  de
coligações de partidos que concorram aos órgãos autárquicos de um,  ou  mais
municípios, podem ser imputadas nas contas globais a prestar pelos  partidos
que as constituam ou pelas coligações de âmbito nacional  em  que  estes  se
integram, de acordo com a proporção dos respectivos candidatos.
4 - O Tribunal Constitucional aprecia, no prazo de  90  dias,  a  legalidade
das receitas e despesas e a regularidade  das  contas  referidas  no  número
anterior.
5 - O Tribunal Constitucional pode, nas eleições autárquicas,  notificar  os
partidos ou coligações para que, no  prazo  máximo  de  90  dias,  lhe  seja
apresentada conta de âmbito local.
6 - O Tribunal Constitucional quando verificar qualquer  irregularidade  nas
contas, deverá notificar a candidatura  para  apresentar,  no  prazo  de  15
dias, as contas devidamente regularizadas.

                                 Artigo 29.º
                                   Sanções
Sem prejuízo da responsabilidade civil ou penal a que nos termos  gerais  de
direito haja lugar, os infractores das regras respeitantes ao  financiamento
dos partidos e das campanhas eleitorais previstas nos  capítulos  II  e  III
ficam sujeitos às sanções previstas nos artigos seguintes.

                                 Artigo 30.º

          Não cumprimento das obrigações impostas ao financiamento

1 - Os partidos políticos  que  não  cumprirem  as  obrigações  impostas  no
capítulo II são punidos com coima mínima no valor  de  10  salários  mínimos
mensais nacionais  e  máxima  no  valor  de  400  salários  mínimos  mensais
nacionais, para além da perda a favor  do  Estado  dos  valores  ilegalmente
recebidos.
2 - Os dirigentes dos partidos  políticos  que  pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de 5 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor  de  200  salários
mínimos mensais nacionais.
3 - As pessoas singulares que violem o disposto nos artigos  4º  e  5.º  são
punidas com coima mínima no valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e
máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.
4 - As pessoas colectivas que violem o disposto quanto no  capítulo  II  são
punidas com coima mínima  equivalente  ao  dobro  do  montante  do  donativo
proibido e máxima equivalente ao quíntuplo desse montante.
5 - Os administradores das pessoas colectivas  que  pessoalmente  participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de 5 salários mínimos mensais nacionais  e  máxima  no  valor  de  200
salários mínimos mensais nacionais.
6 - A não apresentação das contas no prazo  previsto  no  n.º  1  do  artigo
27.º. determina a suspensão do  pagamento  da  subvenção  estatal  a  que  o
partido tem direito até à data da referida apresentação.

                                 Artigo 31.º
          Percepção de receitas ou realização de despesas ilícitas
1 - Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais,  os
primeiros candidatos de cada lista ou os primeiros proponentes de grupos  de
cidadãos eleitores que obtenham  receitas  para  a  campanha  eleitoral  por
formas não  consentidas  pela  presente  lei  ou  não  observem  os  limites
previstos no artigo 21.º são  punidos  com  coima  mínima  no  valor  de  20
salários mínimos mensais  nacionais  e  máxima  no  valor  de  100  salários
mínimos mensais nacionais, podendo ainda ser punidos com perda  de  mandato,
no caso de ter sido eleito, e proibição de concorrer até a um  limite  de  4
anos a qualquer outro acto eleitoral, considerando-se perdidos  a  favor  do
Estado os valores ilegalmente recebidos.
2 - Os partidos políticos que cometam alguma  das  infracções  previstas  no
n.º 1 são punidos com coima mínima no valor de 20 salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no valor de 400 salários mínimos mensais  nacionais  e  à
perda a favor do Estado dos valores ilegalmente recebidos.
3 - Os dirigentes dos partidos  políticos  que  pessoalmente  participem  na
infracção prevista no número anterior são punidos com coima mínima no  valor
de 10 salários mínimos mensais nacionais e máxima no valor de  200  salários
mínimos mensais nacionais, podendo ainda ser punidos com perda  de  mandato,
no caso de ter sido eleito, e proibição de concorrer até a um  limite  de  4
anos a qualquer outro acto eleitoral.
4 - As pessoas singulares que violem o disposto no artigo 16.º  são  punidas
com coima mínima no valor de 10 salários mínimos mensais nacionais e  máxima
no valor de  50  salários  mínimos  mensais  nacionais,  podendo  ainda  ser
punidos com perda de mandato, no caso de eleição, e proibição  de  concorrer
até a um limite de 4 anos a qualquer outro acto eleitoral.
5 - As pessoas colectivas que violem o disposto no artigo 16.º  são  punidas
com coima mínima equivalente ao triplo do montante do  donativo  proibido  e
máxima equivalente ao sêxtuplo desse montante.
6 - Os administradores das pessoas colectivas  que  pessoalmente  participem
na infracção prevista no número anterior são punidos  com  coima  mínima  no
valor de 10 salários mínimos nacionais e máxima no  valor  de  200  salários
mínimos mensais nacionais, podendo ainda ser punidos com perda  de  mandato,
no caso de eleição, e proibição de concorrer até  ao  limite  de  4  anos  a
qualquer outro acto eleitoral.

                                 Artigo 32.º
                 Não discriminação de receitas e de despesas
1 - Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais,  os
primeiros candidatos de cada lista e os primeiros proponentes de  grupos  de
cidadãos eleitores que não discriminem,  ou  não  comprovem  devidamente  as
receitas e despesas da campanha eleitoral, são punidos com coima  mínima  no
valor de um salário mínimo mensal nacional e máxima no valor de 80  salários
mínimos mensais nacionais, podendo ainda ser punidos com perda  de  mandato,
no caso de ter sido eleito, e proibição de concorrer até a um  limite  de  4
anos a qualquer outro acto eleitoral.
2 - Os partidos políticos que cometam a infracção  prevista  no  n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 10 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.

                                 Artigo 33.º
                           Não prestação de contas
1 - Os mandatários financeiros, os candidatos às eleições presidenciais,  os
primeiros candidatos de cada lista e os primeiros proponentes de  grupos  de
cidadãos eleitores que não prestem contas eleitorais nos  termos  do  artigo
28.º são punidos com coima mínima no valor de  5  salários  mínimos  mensais
nacionais e máxima no  valor  de  80  salários  mínimos  mensais  nacionais,
podendo ainda ser punidos com perda de mandato, no caso de ter sido  eleito,
e proibição de concorrer até a um limite de 4 anos  a  qualquer  outro  acto
eleitoral.
2 - Os partidos políticos que cometam a infracção  prevista  no  n.º  1  são
punidos com coima mínima no valor de 15 salários mínimos  mensais  nacionais
e máxima no valor de 200 salários mínimos mensais nacionais.
3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, a não prestação  de  contas
pelos partidos políticos determina a suspensão  do  pagamento  da  subvenção
estatal a  que  o  partido  tenha  direito,  até  à  data  da  sua  efectiva
apresentação.

                                 Artigo 34.º
                     Competência para aplicar as sanções
1 - O Tribunal  Constitucional  é  competente  para  aplicação  das  sanções
previstas no presente capítulo.
2 - O Tribunal Constitucional  actua,  nos  prazos  legais,  por  iniciativa
própria  ou  da  Entidade  das  Contas   e   Financiamentos   Políticos,   a
requerimento do  Ministério  Público  ou  mediante  queixa  apresentada  por
cidadãos eleitores.
3 - O produto das coimas reverte para o Estado.
4 - O Tribunal pode determinar a publicitação  de  extracto  da  decisão,  a
expensas do infractor.




                                 CAPÍTULO V
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 35:º
                                  Revogação
É revogada a Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto, com as alterações  introduzidas
pela Lei n.º 23/2000, de 23 de Agosto; e pela Lei Orgânica  n.º  1/2001,  de
14 de Agosto.


Assembleia da República,



                                Os Deputados



