



                           PROJECTO-LEI N.º 271/X


      LEI DE AUTONOMIA E DE GESTÃO DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR


                            Exposição de motivos




O  actual  sistema  de  governo  das  instituições  do  ensino  superior   é
incongruente. Temos, por outro lado, uma considerável autonomia que  permite
a cada instituição decidir como entende em múltiplos aspectos científicos  e
pedagógicos; e temos, por outro lado, um aparelho legislativo e  burocrático
poderoso que constrange a sua gestão e o dia a dia do seu funcionamento.
Com efeito,  a  actual  lei  condiciona  a  liberdade  de  acção  do  ensino
superior, desde logo nos planos estatutário e gestionário, estabelecendo  um
modelo organizativo único, tributário de uma lógica tipicamente estatista  e
centralista.
É uma lei que impõe com absoluta  rigidez  o  número,  a  denominação  e  as
competências  dos  órgãos  próprios  de  gestão,  numa  absurda  perspectiva
igualitária  que  é  cega  perante  a  diversidade  de  dimensão,   vocação,
especialização e integração no meio e mercado envolvente a cada  instituição
de ensino superior.
É uma lei que, de forma retrógrada e anacrónica,  confunde  o  princípio  da
participação democrática no ensino com um exercício demagógico de um  modelo
de gestão das escolas, chegando a  impor  a  participação  de  estudantes  e
funcionários nos órgãos de gestão executiva.
Aquilo a que alguns chamam gestão democrática  acaba  por  se  traduzir  num
exercício de gesto demagógica.
Mas,  pior  ainda,  além  de  incongruente  este  modelo  legal  convida   à
desresponsabilização. Nem  o  Governo  nem  as  autoridades  académicas  são
realmente responsáveis pelo que quer seja. Definem-se objectivos que  amiúde
não são concretizados, sem  que  ninguém  assuma  responsabilidades,  e,  ao
invés, sempre se encontram, em função  dos  espartilhos  e  constrangimentos
legais, todo o tipo de desculpas e pretensas justificações
Urge, portanto, mudar  radicalmente  o  actual  paradigma  da  autonomia  do
ensino superior.
Urge  terminar  com  um  modelo   de   gestão   aparentemente   democrático,
seguramente demagógico, virtualmente descentralizado, dentro  de  um  quadro
rígido e uniforme,  que  subverte  o  princípio  da  diversidade  académica,
científica e cultural e não fomenta a responsabilização.
Adiar essa  mudança  significa  asfixiar  os  centros  de  excelência  e  de
inovação que as instituições de  ensino  superior  devem  ser,  e  significa
deitar  a  perder  qualquer  possibilidade  de  as  novas  gerações  poderem
ombrear, numa Europa e num mundo cada vez mais competitivos e  globais,  com
os jovens de outros países com que, de forma aberta, hoje concorrem.
O presente projecto de lei não é, por isso mesmo,  nem  um  remendo  nem  um
aperfeiçoamento ao actual regime.
É, antes, uma clara ruptura com o modelo existente, apostando  na  liberdade
onde hoje impera o condicionamento, na responsabilidade onde  hoje  reina  a
dependência, e na diversidade onde hoje se impõe o modelo único.
Com estes objectivos, as principais mudanças que propomos são as seguintes:
    . Cada instituição passa a gozar de liberdade para adoptar o  modelo  de
      gestão que considerar mais adequado à sua realidade. Cada Universidade
      ou cada Politécnico poderá escolher a sua forma de  governo  e  a  sua
      estrutura orgânica, com total liberdade.
Deste modo, gozando de total liberdade de organização, respondem pelos  seus
actos, decisões, orientações e resultados sem quaisquer álibis  ou  escusas,
designadamente em função dos constrangimentos legais.
    . Cada instituição define, com igual liberdade, a  composição  dos  seus
      órgãos, sem qualquer imposição legal ou burocrática.
É, também aqui, o princípio da diversidade. A UTAD é diferente - e deve  ser
diferente - da  Universidade  Nova  de  Lisboa.  O  Politécnico  de  Beja  é
diferente  -  e  deve  ser  diferente  -  do  Politécnico  do  Porto.   Esta
diversidade deve ter condições legais de ser concretizada.
    . Passa a consagrar-se, pela primeira vez, que os Reitores (no caso  das
      Universidades) ou os Presidentes (no caso dos Politécnicos) possam ser
      professores ou uma qualquer outra personalidade de reconhecido mérito.


A actual lei impõe obrigatoriamente a eleição  de  um  professor,  quando  a
filosofia deve ser  completamente  distinta.  As  instituições  devem  poder
escolher livremente a pessoa que considerem mais apta. Pode  ser  professor,
ou não. Cada instituição é que decide, nos termos dos seus Estatutos.
    . Consagra-se uma excepção a estes  princípios,  excepção  essa  que  se
      julga plenamente justificada.
Nas  instituições  públicas,  o  órgão   responsável   pela   definição   de
orientações    em    termos    de    desenvolvimento    estratégico    será,
obrigatoriamente, composto por uma maioria de elementos externos  à  própria
instituição  e  representativos  do  meio  envolvente   (social,   cultural,
económico ou autárquico).
Assume-se,  deste  modo,  o  princípio,  tantas  vezes  elogiado  mas  nunca
verdadeiramente concretizado,  de  total  abertura  e  interacção  entre  as
Instituições do ensino superior e a sociedade civil.  O  propósito  é  o  de
lograr obter Universidades e Politécnicos mais  adaptados  aos  desafios  da
sociedade.
    . As instituições passam a ter a obrigação de elaboração  de  planos  de
      desenvolvimento plurianuais.
Assim se exige a consagração  expressa  das  perspectivas  de  evolução  das
instituições em matéria de oferta educativo-formativa, projecção  do  número
de alunos, iniciativas  a  desenvolver  nos  domínios  da  investigação,  da
inovação e da interacção com a sociedade, bem como no plano  da  programação
financeira, mormente investimentos.
    . Consagra-se, também, uma maior  abertura  no  plano  da  autonomia  ao
      ensino superior privado, atingida e assumida que está a maturidade  do
      mesmo, e prevista que fica a fiscalização  do  Estado  em  matéria  de
      criação,   organização   e   funcionamento   dos   seus   cursos,   da
      obrigatoriedade de separação ou da  natureza  distinta  das  entidades
      instituidoras, e da  sujeição  das  instituições  ao  cumprimento  dos
      demais  procedimentos  e  formalismos  legais  nas   mais   diferentes
      matérias,  das  quais  se  destaca  a  avaliação  enquanto   mecanismo
      preferencial de regulação.
A avaliação é, de resto, um instrumento essencial ao  bom  funcionamento  de
todas as instituições de ensino superior.
Uma eficaz, permanente e independente  avaliação  é  não  só  um  factor  de
aferição da qualidade do ensino como, também, um  impulso  decisivo  para  a
actualização e a melhoria de competitividade em que o  ensino  superior  tem
hoje de estar empenhado.
Particularmente no  quadro  das  significativas  mudanças  e  dos  exigentes
desafios que  o  "Processo  de  Bolonha"  impõem,  a  aposta  na  permanente
avaliação da qualidade  às  instituições  de  ensino  superior  tem  de  ser
entendida como um objectivo da maior relevância.
Mais liberdade e mais responsabilidade devem ser acompanhadas  de  um  claro
reforço na avaliação da qualidade.
Em suma, a presente iniciativa é um corte radical com a  situação  actual  e
uma mudança absolutamente necessária.
Estamos em permanente concurso com o ensino  superior  de  todos  os  outros
Países. Temos de nos afirmar neste novo contexto global.
Este projecto representa  também  um  contributo  sério  para  que  possamos
vencer este desafio. O desafio de uma Escola mais  exigente,  competitiva  e
responsabilizante.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Capítulo I
                             Disposições gerais


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


A presente  lei  estabelece  as  bases  do  regime  jurídico  de  autonomia,
organização e funcionamento das  universidades  e  institutos  politécnicos,
adiante designadas instituições de ensino superior.
                                 Artigo 2.º
                          Atribuições e competência


1.  As  instituições  de  ensino  superior  são  comunidades   de   criação,
   transmissão e difusão da cultura  humanista,  científica,  tecnológica  e
   artística que, através da articulação da docência, da investigação  e  da
   prestação  de  serviços  especializados,  participam  no  desenvolvimento
   económico, social e cultural, e contribuem para  a  promoção  da  justiça
   social e da cidadania informada e esclarecida por saberes e valores.
2. São fins das instituições de ensino superior:
     a) A formação cultural, científica, técnica, ética e cívica com  vista
        ao desenvolvimento  integral  da  pessoa  e  ao  exercício  de  uma
        cidadania plena, humanista e democrática;
     b) A preparação para o  exercício  de  actividades  profissionais  que
        exijam a aplicação de conhecimentos e métodos científicos,  para  a
        criação  e  fruição  de  bens  culturais  e  artísticos  e  para  o
        desempenho de uma cidadania activa;
     c) A promoção da aprendizagem ao longo da vida;
     d) A realização de investigação apta a suportar e completar as  acções
        de  ensino  e  aprendizagem,  orientada  quer  para  o  avanço   do
        conhecimento, quer  para  a  compreensão  e  solução  de  problemas
        concretos;
     e) A criação, difusão, preservação,  valorização  e  transferência  do
        conhecimento ao serviço da cultura, da justiça social, da qualidade
        de  vida  e  do  desenvolvimento  sócio-económico  sustentado,   no
        respeito pelos equilíbrios ecológico e ambiental;
     f) O intercâmbio  científico,  técnico  e  cultural  com  instituições
        congéneres, nacionais e estrangeiras;
     g) A contribuição, no seu âmbito de actividade, para  a  cooperação  e
        para a aproximação entre os povos,  com  especial  relevo  para  os
        países de língua oficial portuguesa e os países europeus.
3. Às instituições de ensino  superior  compete  a  atribuição  de  graus  e
   títulos académicos e honoríficos, de outros certificados e diplomas,  bem
   como  a  concessão  de  equivalência  e  o  reconhecimento  de  graus   e
   habilitações académicos.
4.  Compete  ainda  a  cada  instituição   de   ensino   superior   definir,
   estatutariamente, a sua missão específica.

                                 Artigo 3.º
       Princípios da liberdade, pluralismo e participação democrática


As  instituições  de  ensino  superior  garantem  a  liberdade  de   criação
científica, cultural, artística e tecnológica,  asseguram  a  pluralidade  e
livre expressão de orientações e opiniões  e  a  participação  de  todos  os
corpos académicos na vida académica comum.


                                 Artigo 4.º
                            Autonomia científica


1. A autonomia científica consiste na capacidade conferida  às  instituições
   de ensino superior de livremente definirem, programarem  e  executarem  a
   investigação e demais actividades científicas.
2. No âmbito das funções previstas no número anterior, bem  como  no  quadro
   genérico das suas actividades, podem as instituições de  ensino  superior
   realizar acções conjuntas com outras  entidades,  públicas  ou  privadas,
   nacionais ou estrangeiras.
3. As funções e  actividades  levados  a  cabo  no  exercício  da  autonomia
   científica devem ser compatíveis com  a  natureza  e  as  atribuições  da
   instituição,  e  respeitar  as  linhas  gerais  da   política   nacional,
   designadamente em matérias  de  educação,  ciência,  cultura  e  relações
   internacionais.


                                 Artigo 5.º
                            Autonomia pedagógica


1. No uso da autonomia pedagógica, devem as instituições de ensino  superior
   assegurar a pluralidade de doutrinas e métodos, por forma a garantir e  a
   promover as liberdades de ensinar e de aprender.
2. As instituições de ensino superior  detêm  autonomia  na  elaboração  dos
   planos de estudo e  dos  programas  das  disciplinas,  na  definição  dos
   métodos de ensino, na escolha dos processos de avaliação de conhecimentos
   e no desenvolvimento de novas experiências pedagógicas.
3. A autonomia pedagógica consiste, igualmente,  nos  termos  da  lei  e  de
   harmonia com o planeamento nacional em matéria  de  educação,  ciência  e
   cultura, na faculdade de criação, suspensão e extinção de cursos.


                                 Artigo 6.º
                             Autonomia cultural


1. A autonomia cultural consiste na capacidade conferida às instituições  de
   ensino  superior  de  livremente  definirem,  programarem  e   realizarem
   actividades de carácter cultural.
2. No âmbito das funções previstas no número anterior, bem  como  no  quadro
   genérico das suas actividades, podem as instituições de  ensino  superior
   realizar acções conjuntas com outras  entidades,  públicas  ou  privadas,
   nacionais ou estrangeiras.
3. As funções e  actividades  levados  a  cabo  no  exercício  da  autonomia
   cultural devem ser  compatíveis  com  a  natureza  e  as  atribuições  da
   instituição.

                                 Artigo 7.º
                            Autonomia estatutária


1. As instituições de ensino superior gozam do direito de elaborar  os  seus
   estatutos,  com  observância  do  disposto  na  presente  lei  e   demais
   legislação aplicável.
2. Os estatutos devem conter as normas fundamentais da  organização  interna
   de cada instituição de ensino superior nos planos científico, pedagógico,
   cultural, patrimonial, financeiro, disciplinar e administrativo, o regime
   de autonomia das respectivas unidades orgânicas, bem como as  respectivas
   atribuições e missão.
3. Os estatutos devem definir as unidades orgânicas da  universidade,  sejam
   faculdades, escolas, departamentos ou quaisquer  outros  estabelecimentos
   organicamente autonomizados.
4.  Os  estatutos  devem  definir  as  unidades   orgânicas   do   instituto
   politécnico,   sejam   escolas,   departamentos   ou   quaisquer   outros
   estabelecimentos organicamente autonomizados.
5. A homologação e o registo dos estatutos,  e  suas  alterações,  cabem  ao
   membro do Governo responsável pela área do ensino superior.
6. O despacho de homologação ou de recusa  de  homologação  é  proferido  no
   prazo de 60 dias e publicado em Diário da República, só podendo a  recusa
   fundamentar-se  na  inobservância  da  Constituição  ou  da  lei,  ou  na
   irregularidade do processo da sua elaboração e aprovação.


                                 Capítulo II
            Formas de governo das instituições de ensino superior


                                 Artigo 8.º
                              Princípios gerais


1.  Cabe  ao  estatuto  das  instituições  de  ensino  superior  definir   a
   respectiva estrutura orgânica e a forma de gestão que  adopta,  bem  como
   todos os outros aspectos fundamentais da sua organização e funcionamento.
2. Cada  instituição  deve  estar  dotada  dos  órgãos  necessários  para  a
   realização das atribuições e missão definidas nos respectivos  estatutos,
   designadamente  nos  domínios  estratégico,  científico,   pedagógico   e
   cultural.

                                 Artigo 9.º
                                   Órgãos

1. Sem prejuízo de outros eventualmente previstos  no  respectivo  estatuto,
   as instituições  de  ensino  devem,  obrigatoriamente,  ser  dotadas  dos
   seguintes órgãos:
     a) O  Reitor,  no  caso  de  se  tratar  de  uma  universidade,  ou  o
        Presidente, no caso de se tratar de um instituto politécnico;
     b) Um órgão colegial com competências científicas;
     c) Um órgão colegial com competências pedagógicas.
2.    O Reitor ou o Presidente são,  nos  termos  definidos  pelo  estatuto,
   escolhidos de entre  os  professores  ou  personalidades  de  reconhecido
   mérito, cabendo-lhes representar e dirigir a instituição.
3. As instituições de ensino superior do Estado  são  ainda  dotadas  de  um
   órgão  colegial,  responsável   pelo   desenvolvimento   estratégico   da
   instituição,   maioritariamente   composto   por   membros   externos   à
   instituição, representativos do meio cultural,  científico,  económico  e
   social envolvente.

                                Capítulo III
    Natureza jurídica e autonomia das instituições de ensino superior do
                                   Estado




                                 Artigo 10.º
                              Natureza jurídica


1. As instituições de ensino superior do Estado, ou  estatais,  são  pessoas
   colectivas de direito público, integradas na  administração  autónoma  do
   Estado,  e  gozam  de  autonomia  estatutária,  científica,   pedagógica,
   cultural, patrimonial, financeira, disciplinar e administrativa.
2. Cada unidade  orgânica  das  instituições  estatais  goza  igualmente  de
   autonomia científica, pedagógica e cultural, nos termos dos estatutos  da
   respectiva instituição.
3.  As   instituições   estatais   podem   igualmente   atribuir   autonomia
   administrativa e financeira às suas unidades orgânicas.

                                 Artigo 11.º
                            Autonomia disciplinar


1. As instituições estatais detêm autonomia  disciplinar,  que  consiste  no
   poder de inquirir, instruir  e  punir,  nos  termos  da  lei,  infracções
   disciplinares praticadas por alunos, docentes,  investigadores  e  demais
   funcionários e agentes.
2. Das sanções aplicadas cabe sempre direito de recurso, nos termos da lei.


                                 Artigo 12.º
                             Regime disciplinar


1.  Aos  docentes,  investigadores  e  demais  funcionários  e  agentes  das
   instituições estatais é  aplicável,  com  as  necessárias  adaptações,  o
   Estatuto Disciplinar dos Funcionários e Agentes da administração central,
   regional e local.
2. O regime disciplinar aplicável aos alunos é definido por lei, ouvidos  os
   Conselhos de Reitores das Universidades Portuguesas, de  Presidentes  dos
   Institutos Politécnicos Portugueses e as associações representativas  dos
   estudantes.
3. O poder disciplinar nas  universidades  é  exercido  pelo  Reitor  e  nos
   institutos politécnicos pelo Presidente.


                                 Artigo 13.º
                          Autonomia administrativa


1. As instituições estatais  devem  dispor  dos  meios  humanos  e  técnicos
   necessários ao exercício da sua missão e autonomia.
2. Cabe às  instituições  assegurar  o  recrutamento  e  promoção  dos  seus
   docentes e investigadores, bem como do restante pessoal,  nos  termos  da
   lei.
3. Para  além  do  pessoal  referido  no  estatuto  das  carreiras  docentes
   universitária e politécnica  e  das  carreiras  de  investigação,  e  nos
   quadros anexos às  respectivas  leis  orgânicas,  as  instituições  podem
   contratar, nos termos da lei e dos respectivos estatutos,  personalidades
   nacionais e estrangeiras para o  exercício  de  funções  docentes  ou  de
   investigação, bem como outro pessoal para  o  desempenho  de  actividades
   necessárias ao seu funcionamento.
4. As contratações a que se refere o número anterior não conferem,  em  caso
   algum, a qualidade de funcionário público ou de agente administrativo.
5.  As  instituições  estatais  podem  alterar  os  respectivos  quadros  de
   pessoal, desde que de tal alteração  não  resulte  aumento  das  dotações
   totais globais.
6. Os quadros  de  pessoal  das  instituições  estatais  são  periodicamente
   revistos, carecendo a  revisão  de  aprovação  governamental  sempre  que
   implique aumento das dotações globais.
7.  As  instituições  estatais  podem  conceder  bolsas  de  investigação  e
   desenvolvimento, nos termos da lei.


                                 Artigo 14.º
                            Autonomia financeira


1. As instituições estatais elaboram e aprovam os seus orçamentos e os  seus
   planos plurianuais, gerem livremente as verbas que  lhes  são  atribuídas
   pelo Orçamento do Estado, possuem a capacidade de transferir verbas entre
   as diferentes rubricas e capítulos orçamentais, possuem a  capacidade  de
   obter receitas próprias e de geri-las de  acordo  com  critérios  por  si
   estabelecidos.
2.  As  instituições  estatais   podem   arrendar   directamente   edifícios
   indispensáveis ao seu funcionamento.
3. Até ao limite de 1000 vezes o  valor  correspondente  ao  índice  100  da
   escala indiciária do regime geral da função pública, os actos e contratos
   celebrados por instituições estatais estão isentos de fiscalização prévia
   do Tribunal de Contas.


                                 Artigo 15.º
                                  Receitas


1. São receitas das instituições estatais:
     a) As dotações que lhes forem concedidas pelo Estado;
     b) As receitas provenientes do  pagamento  de  propinas  e  de  outras
        taxas;
     c) Os rendimentos de bens próprios ou de que tenham a fruição;
     d) As receitas derivadas da  prestação  de  serviços  e  da  venda  de
        publicações;
     e) Os subsídios, subvenções,  comparticipações,  doações,  heranças  e
        legados e outras liberalidades;
     f)  O  produto  da  venda  de  bens  imóveis,  nos  termos  legalmente
        previstos, bem como de outros bens;
     g) Os juros de contas de depósitos e de aplicações financeiras;
     h) Os saldos da conta de gerência de anos anteriores;
     i) O produto de taxas, emolumentos, multas,  penalidades  e  quaisquer
        outras receitas que legalmente lhes advenham;
     j) Outras receitas provenientes da sua actividade.
2. Os empréstimos, operações  de  leasing  e  outras  operações  financeiras
   necessárias ao  financiamento  das  actividades  das  instituições  estão
   sujeitos aos limites previstos em legislação própria.
3. As instituições podem depositar em qualquer  instituição  bancária  todas
   as receitas que arrecadem.
4. As receitas são afectas às instituições e às suas unidades orgânicas,  em
   função  dos  interesses  gerais  da  instituição  e  de  acordo  com   os
   respectivos estatutos.


                                 Artigo 16.º
                            Financiamento público


1. Cabe ao Estado garantir às instituições estatais  as  verbas  necessárias
   ao seu funcionamento, nos limites das disponibilidades orçamentais.
2. A repartição pelas diferentes instituições  estatais  da  dotação  global
   que em cada ano o Estado fixar para o ensino  superior  deve  atender  ao
   planeamento global aprovado e à situação de cada instituição, aferida por
   critérios objectivos fixados em legislação especial.
3.  Os  critérios   referidos   no   número   anterior   devem   contemplar,
   designadamente, a  qualidade  do  ensino  ministrado  e  da  investigação
   desenvolvida aferida pelas  respectivas  avaliações,  a  qualificação  do
   corpo docente, a tipologia dos cursos ministrados e  das  actividades  de
   investigação,  o  número  de  alunos,  a  fase  de  desenvolvimento   das
   instituições e os encargos com as instalações.
4. As instituições estatais têm o direito de serem ouvidas na definição  dos
   critérios de fixação das dotações a conceder pelo Estado,  designadamente
   no tocante aos planos de investimento.
5. As instituições e organismos anexos com  reconhecido  impacto  histórico,
   social  ou   cultural   são   objecto   de   financiamento   complementar
   contratualizado, segundo critérios objectivos, entre as instituições e  o
   Estado.


                                 Artigo 17.º
                             Saldos de gerência


1. Não  são  aplicáveis  às  instituições  estatais  as  disposições  legais
   relativas à reposição  nos  cofres  do  Estado  dos  saldos  de  gerência
   provenientes de dotações transferidas do Orçamento do Estado.
2. Não estão sujeitas a autorização da tutela:
     a) A utilização dos saldos de  gerência,  designadamente  de  dotações
        transferidas do Orçamento do Estado;
     b) As alterações efectuadas nos orçamentos privativos,  por  aplicação
        dos saldos de gerência.


                                 Artigo 18.º
                            Isenções tributárias


As instituições estatais e as suas unidades  orgânicas  estão  isentas,  nos
termos que a lei  prescreve,  de  impostos,  taxas,  custas,  emolumentos  e
selos.




                                 Artigo 19.º
                                   Seguros


As instituições estatais e as suas unidades orgânicas podem, por  recurso  a
receitas próprias, efectuar seguros  de  bens  móveis  e  imóveis,  para  os
funcionários e para personalidades estrangeiras que com elas colaborem.


                                 Artigo 20.º
                             Prestação de contas


1. A prestação de contas  das  instituições  estatais  inclui  os  seguintes
   documentos:
     a) Balanço;
     b) Demonstração de resultados;
     c) Mapas de execução orçamental (receitas e despesas);
     d) Mapas de fluxos de caixa;
     e) Mapa de situação financeira;
     f) Anexos às demonstrações financeiras;
     g) Relatórios de gestão;
     h) Parecer do órgão fiscalizador.
2. Os documentos referidos no  número  anterior  são  assinados  pelo  órgão
   estatutariamente competente para a sua apresentação.
3. O parecer do órgão fiscalizador, que adopta a figura de fiscal  único,  é
   acompanhado por uma certificação legal das contas.
4. Os documentos de contas são apresentados:
     a) Ao órgão estatutariamente competente para a sua aprovação;
     b) Ao dirigente máximo ou aos serviços  centrais  da  instituição,  no
        caso de unidades orgânicas,  estabelecimentos,  serviços  de  acção
        social, fundações, associações e todas as demais entidades sujeitas
        a condições de controlo;
     c)  Aos  organismos  ou  entidades  a  quem   devam   legalmente   ser
        apresentados ou que tenham competência para os exigir.


                                 Artigo 21.º
                      Prestação de contas consolidadas


1. Sem prejuízo do disposto no artigo  anterior,  as  instituições  estatais
   procedem à consolidação  de  contas  integrando  as  unidades  orgânicas,
   serviços centrais, quando aplicável, estabelecimentos, serviços de  acção
   social, fundações, e ainda todas as demais entidades sujeitas a condições
   de controlo.
2. São documentos de prestação de contas consolidadas:
     a) O relatório de gestão consolidado;
     b) O balanço consolidado;
     c) A demonstração de resultados por natureza consolidados;
     d) Os anexos às demonstrações financeiras consolidadas.


3. As contas consolidadas são objecto de certificação legal.


                                 Artigo 22.º
                                Fiscalização


As contas das instituições estatais estão sujeitas a exame e  julgamento  do
Tribunal de Contas.


                                 Artigo 23.º
                                Publicitação


As  contas  consolidadas  das  instituições  estatais  são  obrigatoriamente
publicadas no Diário da República, nos  60  dias  posteriores  à  respectiva
aprovação.


                                 Artigo 24.º
                            Autonomia patrimonial


1. As instituições estatais detêm autonomia patrimonial, com  as  restrições
   estabelecidas na lei.
2. Constitui património de cada instituição de ensino  superior  o  conjunto
   de bens, imóveis ou móveis, e os direitos afectos à realização  das  suas
   atribuições e  missão  pelo  Estado  ou  outras  entidades,  públicas  ou
   privadas.
3. O património  imobiliário  de  cada  instituição  de  ensino  superior  é
   integrado pelos imóveis por esta adquiridos ou construídos, mesmo que  em
   terrenos pertencentes ao Estado, desde a entrada  em  vigor  da  Lei  n.º
   108/88, de 24 de Setembro.
4. Os bens imóveis e os equipamentos que tenham sido cedidos ou  a  qualquer
   título afectos às instituições para a prossecução, directa ou  indirecta,
   das  suas  atribuições  e  competências,  constituem  património  destas,
   devendo as transferências a que houver lugar  processarem-se  mediante  a
   celebração de protocolos e sem lugar a qualquer indemnização.
5. Para efeitos do disposto no número anterior e salvo acordo em  contrário,
   a titularidade dos contratos de arrendamento existentes transfere-se para
   as instituições sem dependência de quaisquer formalidades.
6.  As  receitas  obtidas  com  a   alienação   de   imóveis,   a   efectuar
   obrigatoriamente em  hasta  pública  e  mediante  autorização  prévia  da
   tutela, revertem integralmente  para  as  instituições  e  só  podem  ser
   utilizadas para despesas de investimento.
7.  As  instituições  de  ensino  superior  podem  proceder   ao   comodato,
   arrendamento  ou  cessão  em  direito  de  superfície  de  bens  do   seu
   património, desde que as actividades a nelas desenvolver não colidam  com
   a sua missão.
8. O disposto nos n.os 3 a 7 do presente artigo não se  aplica  aos  imóveis
   integrados no domínio público do Estado, ou que façam parte do património
   histórico ou arquitectónico nacional.

                                 Artigo 25.º
                                   Tutela


1. O poder de tutela sobre as instituições estatais é exercido  pelo  membro
   do Governo responsável pelo ensino superior, tendo em vista a garantia da
   integração de cada instituição no sistema educativo e em articulação  com
   as políticas nacionais de educação, ciência, cultura e emprego.
2. Compete, designadamente, à tutela:
     a) Homologar os estatutos de cada instituição e as suas alterações;
     b) Registar os cursos, fixar as vagas para a primeira  inscrição  e  a
        frequência nos  cursos  conferentes  de  grau,  tendo  em  vista  a
        respectiva  adequação  à  política  educativa,  sob   proposta   da
        instituição;
     c)  Autorizar  a  criação,  integração,  modificação  ou  extinção  de
        estabelecimentos ou unidades orgânicas da instituição;
     d) Aprovar as propostas  de  orçamento  dependentes  do  Orçamento  do
        Estado;
     e) Apreciar os projectos de orçamentos  plurianuais  e  de  planos  de
        desenvolvimento a médio prazo, bem como o balanço e o relatório  de
        actividades  dos  anos  económicos  findos,   na   perspectiva   da
        atribuição dos meios de financiamento público;
     f)  Autorizar  a  aceitação  de  liberalidades  sujeitas  a  modos  ou
        condições que envolvam acções estranhas às atribuições e objectivos
        das instituições;
     g) Conhecer e decidir dos recursos cuja interposição  esteja  prevista
        em disposição legal expressa.


                                 Artigo 26.º
                 Plano de desenvolvimento e relatório anual


1. As instituições estatais, bem como  as  respectivas  unidades  orgânicas,
   elaboram obrigatoriamente planos de desenvolvimento plurianuais, contendo
   as perspectivas de evolução a  médio  prazo,  dos  quais  devem  constar,
   designadamente:
     a) As propostas de criação, suspensão e extinção de cursos;
     b) As previsões das frequências dos cursos;
     c)  As  principais  iniciativas  a   desenvolver   nos   domínios   da
        investigação, da inovação, da  interacção  com  a  sociedade  e  da
        aprendizagem ao longo da vida;
     d) O  planeamento  dos  investimentos  a  realizar  e  as  respectivas
        prioridades.
2. As instituições estatais, bem como  as  respectivas  unidades  orgânicas,
   devem elaborar obrigatoriamente um relatório  anual  circunstanciado  das
   actividades, do qual devem constar, designadamente:
     a) Referência aos planos de desenvolvimento e à sua execução;
     b) Descrição dos movimentos de pessoal docente e não docente;
     c) Elementos sobre a admissão, a frequência e o sucesso escolares.
3. Do relatório  anual  das  instituições  de  ensino  superior  deve  ainda
   constar:
     a) Análise da gestão administrativa e financeira;
     b) Indicação dos objectivos prosseguidos pela instituição e da  medida
        em que foram alcançados;
     c) Inventariação dos fundos disponíveis  e  referência  ao  modo  como
        foram utilizados.
4. Aos  relatórios  anuais  é  assegurada  a  devida  publicidade,  sendo  o
   relatório anual de cada instituição enviado à tutela.


                                 Capítulo IV
                           Ensino superior privado


                                 Artigo 27.º
                           Princípios fundamentais


1.  O  ensino  superior  privado  é  uma  forma  de  exercício  do   direito
   fundamental à liberdade de ensino,  expressa  pela  actividade  livre  de
   docência e de investigação e no respeito pelos fins definidos na lei para
   o ensino superior em geral.
2. O Estado garante o direito de criação de instituições privadas de  ensino
   superior.
3. As instituições privadas gozam  de  autonomia  científica,  pedagógica  e
   cultural.
4. A criação, a organização e  o  funcionamento  das  instituições  privadas
   estão sujeitos à fiscalização do Governo, segundo as formas estabelecidas
   na lei.


                                 Artigo 28.º
                                Legitimidade


1. As instituições privadas podem ser  criadas  por  pessoas  colectivas  de
   direito privado, constituídas para esse  efeito  ou  cujos  estatutos  ou
   pacto social sejam compatíveis  com  a  missão  e  objectivos  do  ensino
   superior, adiante designadas entidades titulares.
2. O reconhecimento das fundações, nos termos do Código Civil,  cujo  escopo
   compreenda a criação de instituição privada de ensino superior,  cabe  ao
   membro do Governo responsável pelo ensino superior.


                                 Artigo 29.º
                          Princípios de organização


1.  As  instituições  privadas  são  organizadas  e  geridas  pela  entidade
   titular,  designadamente  nos  domínios   administrativo,   económico   e
   financeiro.
2. Os membros de órgãos de fiscalização financeira da entidade  titular  não
   podem integrar os órgãos da instituição.


                                 Artigo 30.º
                              Entidade titular


1. Compete à entidade titular:
     a) Criar e assegurar as  condições  para  o  normal  funcionamento  da
        instituição, assegurando a sua gestão;
     b) Submeter a registo o estatuto da instituição e as suas alterações;
     c) Afectar à instituição um património  específico  em  instalações  e
        equipamento;
     d) Designar, nos termos dos estatutos, os membros do órgão de direcção
        da instituição e destituí-los livremente;
     e) Aprovar os planos de actividade e os orçamentos, ouvidos os  órgãos
        da instituição;
     f) Contratar docentes, ouvido o órgão científico da instituição;
     g) Contratar pessoal não  docente,  ouvido  o  órgão  de  direcção  da
        instituição,  de  acordo  com  os   requisitos   e   as   condições
        científicas, pedagógicas e didácticas aplicáveis;
     h) Requerer  o  registo  de  cursos,  ouvido  o  órgão  científico  da
        instituição.
2. As competências próprias da entidade titular são exercidas  sem  prejuízo
   da autonomia científica, pedagógica e cultural da instituição, de  acordo
   com o disposto nos estatuto ou pacto social  da  entidade  titular  e  no
   estatuto da instituição.


                                 Capítulo V
                         Representação institucional


                                 Artigo 31.º
             Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas


1. As universidades colaboram  na  definição,  pelo  Estado,  das  políticas
   nacionais de educação, ciência  e  cultura,  pronunciando-se  através  do
   Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas,  sobre  os  projectos
   legislativos  que  lhes  digam  directamente  respeito   e   contribuindo
   activamente para o equilíbrio da rede nacional de ensino superior.
2.  O  Conselho  de  Reitores  das  Universidades  Portuguesas  assegura   a
   coordenação e a representação global das universidades, sem  prejuízo  da
   autonomia de cada uma delas.


                                 Artigo 32.º
       Conselho de Presidentes dos Institutos Politécnicos Portugueses


1. Os institutos politécnicos  colaboram  na  definição,  pelo  Estado,  das
   políticas nacionais  de  educação,  ciência  e  cultura,  pronunciando-se
   designadamente  através  do  Conselho  de  Presidentes   dos   Institutos
   Politécnicos Portugueses sobre os projectos legislativos que  lhes  digam
   directamente respeito e contribuindo activamente  para  o  equilíbrio  da
   rede nacional de ensino superior.
2.  O  Conselho  de  Presidentes  dos  Institutos  Politécnicos  Portugueses
   assegura  a  coordenação  e  a  representação   global   dos   institutos
   politécnicos, sem prejuízo da autonomia de cada um deles.

                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 33.º
             Escolas estatais de ensino superior não integradas


1. As escolas do Estado, universitárias  ou  politécnicas,  não  integradas,
   gozam, com as  adaptações  necessárias  e  ponderada  a  sua  dimensão  e
   objectivos, da autonomia científica, pedagógica,  cultural,  disciplinar,
   administrativa,  financeira  e  patrimonial  atribuída  às   instituições
   estatais.
2. As unidades em que se organizem as escolas referidas no  número  anterior
   podem gozar de autonomia científica, pedagógica e  cultural,  nos  termos
   dos respectivos estatutos.


                                 Artigo 34.º
          Estabelecimentos de ensino superior nas Regiões Autónomas


1. Os órgãos de governo regional das Regiões Autónomas exercem,  em  relação
   às instituições estatais situadas na região, em conjunto com o membro  do
   Governo responsável pelo ensino superior, as competências  previstas  nas
   alíneas a), b) e c) do n.º  2  do  artigo  25.º,  bem  como,  dentro  das
   limitações  orçamentais  fixadas  pelo  Governo,  as   respeitantes   aos
   respectivos planos de desenvolvimento.
2. Cabe aos órgãos de governo regional  das  Regiões  Autónomas  exercer  as
   competências previstas nas alíneas e), f) e g) do n.º 2 do  artigo  25.º,
   em relação às instituições estatais situadas na região.


                                 Artigo 35.º
                          Grave crise institucional


1.  Em  situação  de  grave  crise  institucional  que   afecte   o   normal
   funcionamento de uma instituição  estatal,  a  tutela  pode  suspender  o
   Reitor ou o Presidente e designar, em sua substituição, uma  comissão  de
   gestão, encarregada de proceder, num prazo não superior  a  180  dias,  à
   normalização do funcionamento da instituição.
2. No caso das instituições  estatais  situadas  nas  Regiões  Autónomas,  a
   nomeação de comissões  de  gestão  deve  ser  precedida  da  audição  dos
   Governos Regionais.


                                 Artigo 36.º
                      Universidade Católica Portuguesa


O disposto na presente lei é aplicável, com  as  necessárias  adaptações,  à
Universidade Católica Portuguesa,  nos  termos  do  disposto  na  Concordata
entre Portugal e a Santa Sé e por regulamentação específica aprovada em  sua
execução.


                                 Artigo 37.º
                          Ensino superior especial

A  aplicação  da  presente  lei  aos  estabelecimentos  de  ensino  superior
militar,  policial  e   outros   sujeitos   a   dupla   tutela,   salvo   os
estabelecimentos de ensino nas Regiões Autónomas, é  regulada  por  decreto-
lei do Governo.


                                 Artigo 38.º
                                  Revogação


É revogada toda a legislação que  contrarie  o  disposto  na  presente  lei,
nomeadamente:
     a) A Lei n.º 108/88, de 24 de Setembro;
     b) A Lei n.º 54/90, de 5 de Setembro.


                                 Artigo 39.º
                           Disposição transitória


1. Os titulares dos órgãos das instituições estatais em funções  à  data  da
   entrada em vigor da presente lei concluem o mandato  para  o  qual  foram
   eleitos.
2. Os titulares referidos no número anterior asseguram,  em  qualquer  caso,
   as suas funções até à posse dos novos titulares após a entrada  em  vigor
   dos novos estatutos.
3. As instituições de ensino superior devem adaptar  os  seus  estatutos  ao
   disposto na presente lei, no prazo máximo de  um  ano  a  contar  da  sua
   entrada em vigor.
4. As alterações estatutárias necessárias  ao  cumprimento  do  disposto  na
   presente lei são, no caso das instituições estatais,  aprovadas  por  uma
   assembleia estatutária  convocada  pelo  Reitor  ou  pelo  Presidente  da
   instituição.
5. O  não  cumprimento  do  disposto  nos  números  anteriores  determina  a
   suspensão do financiamento público da instituição de ensino superior.


                                 Artigo 40.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.




Palácio S. Bento, 2 de Junho de 2006.




                                Os Deputados,
