

                              Grupo Parlamentar





                        PROJETO DE LEI N.º 285/XII/2ª





         CLARIFICA OS CONTRATOS A PRAZO, PROTEGENDO OS TRABALHADORES

 QUARTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2009, DE 12 FEVEREIRO, QUE APROVA A REVISÃO DO
                             CÓDIGO DO TRABALHO



                            Exposição de motivos




Os contratos a prazo para funções permanentes são uma das maiores chagas  do
trabalho em Portugal. Muito embora este tipo  de  contratos  só  possam  ser
usados para suprimir necessidades específicas e  temporárias  das  empresas,
os patrões usam a contratação  a  termo  sem  qualquer  regra,  precarizando
milhares de vidas.

Repare-se que as estatísticas dão conta de que até ao  início  da  crise  os
contratos a prazo estavam a crescer muitíssimo nas empresas em Portugal.  De
acordo com os Quadros de Pessoal 2010, 21,7% dos trabalhadores por conta  de
outrem  estavam  contratados  a  prazo  e  o  Relatório   do   Conselho   de
Administração do Banco de Portugal de 2010 referia que 9 em  cada  10  novos
empregos eram precários  (contratos  a  prazo)  e  que  existia  uma  enorme
tendência para que esses postos de trabalho não se tornassem permanentes.

Do lado dos que  defendem  a  precarização  das  relações  laborais  ouvimos
sempre dizer que formas mais precárias de contratação, como os  contratos  a
prazo, favorecem o emprego e reduzem o desemprego. A realidade  dos  números
contradiz, no entanto, esta tese.

Se no primeiro trimestre  de  2011  existiam  mais  de  713  mil  pessoas  a
trabalhar através de contratos a prazo, no trimestre homólogo de 2012 já  se
verificava uma redução de quase 15% deste tipo de contratos  e  o  Relatório
do Conselho de Administração do Banco de Portugal  de  2010  refere  que  "a
maioria dos trabalhadores que transitou do emprego para o  desemprego  tinha
um contrato a termo ou outra forma de trabalho ocasional". Na verdade, e  de
acordo com o mesmo documento, "manteve-se em 2010 a tendência de aumento  do
peso dos contratos a termo nos fluxos do  desemprego  (inatividade)  para  o
emprego, correspondendo a 87 por cento (79 por cento)  do  total.  Aliás,  o
"fim de trabalho não permanente" representa  atualmente  a  maior  fatia  de
inscrição nos centros de emprego (42,8% - julho 2012, IEFP).

A crise provou o que há muito as trabalhadoras e  os  trabalhadores  sabiam:
quanto maior a precariedade maior o desemprego.

Aliás, a redução dos direitos laborais e a  constante  incerteza  quanto  ao
futuro impede a  efetivação  de  direitos  laborais,  favorece  o  abuso  de
empregadores sem escrúpulos e afeta dramaticamente decisões pessoais como  a
saída da casa dos pais ou a maternidade/paternidade.

A desigualdade criada  pela  situação  precária  é  visível  no  abaixamento
salarial que ocorre e que ronda os  30%  -  o  ganho  médio  horário  de  um
contrato sem termo era em 2010 de 6,5 E/h e de um contrato a termo  de  4,68
E/h (QP, MSSS, 2010) -; para além de mais horas de trabalho não  remuneradas
e piores condições de trabalho face  aos  trabalhadores  com  contratos  sem
termo.

Há ainda outro  problema  económico  grave  associado  à  precariedade  e  à
intensa rotatividade dos profissionais das  empresas:  a  perda  de  capital
humano  específico.   A   produtividade   das   empresas   é   negativamente
influenciada pela perda  constante  de  conhecimento  que  os  trabalhadores
levam  consigo  ao   saírem   das   empresas.   A   precariedade   afeta   a
competitividade das empresas e do país.

O Bloco de Esquerda defende outro caminho em que os contratos a termo  devem
apenas ser utilizados  para  necessidades  temporárias  e  justificadas  das
empresas, protegendo-se as trabalhadoras e  os  trabalhadores  do  abuso  da
precariedade.

Para atingir tal, o Bloco de Esquerda apresenta o presente  projeto  de  lei
com os seguintes objetivos:

 . Impedir a contratação a prazo  para  funções  permanentes.  Reduzindo  o
   tempo máximo dos contratos a termo certo para um ano. Ou seja, adequando
   a legislação ao que são, realmente, necessidades temporárias.

 . Clarificar a admissibilidade da contratação a prazo. A  substituição  de
   um trabalhador que foi  ilegitimamente  despedido  não  pode  servir  de
   pretexto para a contratação de novo trabalhador a prazo.

 . Combater o desemprego. Se mais precariedade significa mais desemprego, o
   Bloco de Esquerda escolhe proteger o emprego.

 . Promover a competitividade e a produtividade. Não facilitando a  sangria
   do capital humano específico que cada trabalhador adquire.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objeto

Altera a Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, regulando os contratos a  prazo
a fim de clarificar os seus critérios de admissibilidade.


                                 Artigo 2.º

               Alteração à Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro

Os artigos 140º, 143º, 144º, 147º e  148º  da  Lei  n.º  7/2009,  de  12  de
fevereiro, passam a ter a seguinte redação:



                                «Artigo 140º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Considera-se, nomeadamente, necessidade temporária da empresa:

   a) [...]

   b) Revogado.

   c) [...]

   d) [...]

   e) Atividade sazonal ou outra cujo  ciclo  anual  de  produção  apresente
      irregularidades  decorrentes  da  natureza  estrutural  do   respetivo
      mercado, incluindo o abastecimento de matéria-prima, não superior a  6
      meses;

   f) [...]

   g) [...]

   h) [...]

3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só pode  ser  celebrado  contrato  de
trabalho a termo incerto em situação referida em qualquer das alíneas  a)  e
c) ou e) a h) do número anterior.

4 - Revogado.

5 - Sem prejuízo do disposto no n.º 1, só pode  ser  celebrado  contrato  de
trabalho a termo  resolutivo  quando  não  tiver  ocorrido  um  processo  de
despedimento coletivo ou de extinção de posto de  trabalho  nos  doze  meses
anteriores.

6 - [anterior n.º 5]

7 - [anterior n.º 6]


                                 Artigo 143º

                                    [...]

1 - A cessação de contrato de trabalho a termo, por motivo não imputável  ao
trabalhador, impede nova admissão ou  afetação  de  trabalhador  através  de
contrato de trabalho a termo ou de  trabalho  temporário  cuja  execução  se
concretize no mesmo posto de trabalho, ou ainda de contrato de prestação  de
serviços para o mesmo objeto, celebrado com o mesmo empregador ou  sociedade
que com este se encontre em relação de domínio  ou  de  grupo,  ou  mantenha
estruturas organizativas comuns, antes de  decorrido  um  período  de  tempo
equivalente a dois terços da duração do contrato, incluindo renovações.

2 - O disposto no número anterior não é aplicável nos seguintes casos:

   a) Nova ausência  do  trabalhador  substituído,  quando  o  contrato  de
   trabalho a termo tenha sido celebrado para a sua substituição;

   b) Revogado.

   c) Revogado.

   d) Revogado.

3 - [...]


                                 Artigo 144º

                                    [...]

1 - [...]

2 - [...]

3 - O empregador deve comunicar, no prazo de cinco dias  úteis,  à  entidade
com competência na  área  da  igualdade  de  oportunidades  entre  homens  e
mulheres o motivo da não renovação de contrato de trabalho  a  termo  sempre
que estiver em causa uma trabalhadora grávida, puérpera ou lactante,  ou  um
trabalhador em licença de parentalidade.

4 - [...]

5 - [...]


                                 Artigo 147º

                                    [...]

1 - [...]

2 - Converte-se em contrato de trabalho sem termo:

   a) [...]

   b) O celebrado fora dos casos previstos nos números 1  ou  3  do  artigo
   140º;

   c) O celebrado a  termo  incerto,  quando  o  trabalhador  permaneça  em
   atividade  após  a  data  de  caducidade  indicada  na  comunicação   do
   empregador ou, na falta desta, decorridos 5 dias após a  verificação  do
   termo.

3 - [...]


                                 Artigo 148º

                                    [...]

1 - O contrato de trabalho a termo certo pode ser renovado até três vezes  e
a sua duração não pode exceder os 12 meses.

2 - [...]

3 - [...]

4 - A duração do contrato de trabalho a termo incerto não pode ser  superior
a três anos.

5 - [...]


                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua aprovação.



              Assembleia da República, 18 de setembro de 2012.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
     ),36?qrÐÑÒæìàÖÉ¹¬?¬?EqE^K;+h¢qRh}U®6?CJOJQJaJh¡füh}U®5?CJOJQJaJ%hè
                           |ªh}U®5?6?CJOJQJ\?aJ%hè
|ªh"fé5?6?CJOJQJ\?aJh»F¥5?CJOJQJ\?aJh}U®5?CJOJQJ\?aJh¢qRh}U®5?CJOJQJaJh'+5?C
JOJQJaJh}U®5?CJOJQJaJh¿\Èh}U®5?CJOJQJaJh}U®5?CJOJQJaJh¢qRh}U®6?aJh¿\Èh}U®6?C
            JaJ%jh"fé5?CJ U[pic]aJ mHnHu PAGE    \* MERGEFORMAT 1

                                      2


