

                         PROJECTO DE LEI N.º 27/VIII

                         LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA


                                      I

         Necessidade de reforma do direito das religiões em Portugal



  A reforma do direito das religiões em  Portugal  em  conformidade  com  a
Constituição é um passo fundamental na construção legislativa do  Estado  de
direito.
  A reforma é necessária porque os  dois  diplomas  jurídicos  fundamentais
sobre a matéria, de nível infraconstitucional, a Concordata de 7 de Maio  de
1940 e a Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto, por  vezes  designada  de  liberdade
religiosa, concebidos no quadro constitucional de um regime de governo anti-
democrático,  articulam  um  entendimento  da  liberdade  religiosa   e   da
separação  entre  o  Estado  e  as  religiões  inconciliável  quer   com   a
Constituição quer com a doutrina católica firmada no Concílio  Vaticano  II,
as quais são entre si coincidentes na matéria.
  É certo que algumas inconstitucionalidades mais evidentes  da  Concordata
foram removidas de modo não ostensivo: assim a  não  aplicação  do  divórcio
aos casamentos católicos (artigo  XXIV)  foi  eliminada  pela  alteração  da
Concordata (Protocolo  Adicional  de  15  de  Fevereiro  de  1975),  que  se
antecipou à própria aprovação da Constituição de  1976;  a  obrigatoriedade,
salvo pedido de  dispensa,  do  ensino  da  religião  católica  nas  escolas
públicas (artigo XXI) foi declarada inconstitucional nos termos  do  Acórdão
do Tribunal Constitucional n.º 423/87 (Acórdãos do Tribunal  Constitucional,
10, 77), que não incidiu  directamente  sobre  a  norma  concordatária,  mas
sobre a sua aplicação legislativa no artigo 2º, n.º 1,  do  Decreto-Lei  n.º
323/83, de 5 de Julho; o direito de levantar objecções de carácter  político
geral à nomeação de um Arcebispo ou Bispo residencial ou  de  um  coadjutor,
cum iure successionis (artigo X) deixou de ser  e  não  pode  voltar  a  ser
exercido pelo Estado, mesmo quando para tal convidado.
  Outras  inconstitucionalidades,  que   resultavam   da   equiparação   de
princípio, estabelecida no  artigo  XI,  dos  eclesiásticos  às  autoridades
públicas, quanto à protecção do Estado,  foram  tacitamente  suprimidas,  na
medida em que não foram acolhidas no Código Penal (os artigos 307.º e  358.º
deste último diploma não acolheram  tal  equiparação,  quanto  ao  abuso  de
traje e  à  usurpação  de  funções,  contra  o  disposto  no  artigo  XV  da
Concordata).  Já  a  consideração  dos  capelães  militares  como   oficiais
graduados  (artigo  XVIII)  não  foi  removida.   Uma   equiparação   apenas
contextual, que  não  consta  do  texto,  e  apenas  se  pode  cogitar  como
explicação dele, decerto incompleta, é a dos eclesiásticos aos  funcionários
públicos quanto à comum isenção de imposto sobre o  rendimento  derivado  do
exercício  da  função  (artigo  VIII).  Neste  caso  foi  a   supressão   da
equiparação pela  extinção  deste  benefício  dos  funcionários  que  tornou
evidente  a  discriminação  a  favor  dos   eclesiásticos,   maxime   quando
desempenham o mesmo tipo de funções (professores das  escolas  públicas)  ou
estão graduados como militares no mesmo posto ou como funcionários no  mesmo
nível do escalão  de  vencimentos  (assistentes  religiosos  hospitalares  e
prisionais).
  Numa apreciação global da Concordata de 1940 importa não esquecer que foi
ela que selou a pacificação  das  relações  entre  a  Igreja  Católica  e  a
República Portuguesa, antes iniciada pelos  Decretos  n.º  3856,  de  22  de
Fevereiro de 1918, e n.º 11887, de 6 de Julho  de  1926,  depois  da  guerra
aberta do Estado contra a  Igreja  Católica,  que  culminou  com  a  Lei  da
Separação (Decreto de 20 de Abril de 1911). Mas o entendimento da  separação
entre o Estado e a Igreja que a Concordata consagra não é o do princípio  da
separação, tal como ele resulta da Constituição de 1976 e dos documentos  do
Concílio Vaticano II. É antes o entendimento próprio  do  jurisdicionalismo,
como sistema em que tanto o Estado como a Igreja admitem  a  outra  parte  a
intervir em matérias que lhes são essenciais (iura in sacra,  atribuídos  ao
Estado,  restrições  à  soberania  e  à  não  identificação  do  Estado  com
particularismos religiosos ou ideológicos, a  favor  da  Igreja),  e  que  o
desenvolvimento constitucional das revisões de 1951 e 1971 vieram acentuar.
  Por outro lado, a Concordata foi desenvolvida  pelo  Acordo  Missionário,
contemporâneo e com o mesmo valor jurídico da Concordata, e por uma  extensa
legislação complementar, bem  como  pela  jurisprudência  e  pelas  práticas
administrativas. Este corpo normativo concordatário tem impedido  a  própria
reestruturação  jurídica  da  Igreja  Católica,  ou   pelo   menos   a   sua
transparência civil, como consequência do novo Código de  Direito  Canónico.
A comunidade territorial de  base  da  Igreja,  a  paróquia,  não  tem  tido
existência  jurídica  civil  em  Portugal,  mantendo-se  em  vez   disso   a
instituição de origem medieval das fábricas  das  igrejas  paroquiais,  como
fundações patrimoniais de sustentação do culto, e os benefícios  paroquiais,
como fundação patrimonial de sustentação  dos  párocos,  aparentemente  para
garantir os benefícios fiscais que uma  certa  interpretação  da  Concordata
ligou às fábricas das igrejas.
  Depois da revogação da concordata lateranense de 1921 e sua  substituição
pelo acordo de 1984 na Itália e da  revogação  da  concordata  espanhola  de
1953 e  sua  substituição  pelos  acordos  de  1976  e  1979,  a  Concordata
portuguesa tornou-se manifestamente anacrónica e geradora  de  anacronismos.
O mesmo acontece depois da descolonização  com  o  Acordo  Missionário,  que
desenvolveu os artigos 26.º a 28.º da Concordata.
  Quanto à Lei n.º 4/71, ela nunca pretendeu  estabelecer  a  igualdade  de
direitos  em  matéria  religiosa.  Nas  palavras  do   Parecer   da   Câmara
Corporativa que contribuiu fortemente para a redacção da Lei: «Uma  coisa  é
a liberdade religiosa e a igualdade dos cidadãos perante a  lei,  seja  qual
for o seu credo, que se referem à eliminação de toda a  coacção  em  matéria
de religião e constituem o mínimo igualmente exigível do  Estado  por  todas
as confissões reconhecidas. Outra coisa é o conjunto  de  providências  que,
excedendo o mínimo de tutela exigível por todas em obediência  ao  princípio
da imunidade de coacção, se considerem aplicáveis apenas  a  algumas  delas»
(Antunes Varela, Lei da Liberdade Religiosa (Lei n.º 4/71 de  21  de  Agosto
de 1971) e Lei de Imprensa  (Lei  n.º  5/71  de  5  de  Novembro  de  1971),
Coimbra, Coimbra Editora, 1972, p. 86 (a nota de pé de página que  acompanha
o texto citado revela que quando o relator fala de "algumas" tem  apenas  em
vista a Igreja Católica(.
  O referido "mínimo" são os direitos negativos  individuais  de  liberdade
religiosa. É certo que a Lei n.º 4/71 declarou reconhecer  outros  direitos,
inclusivamente direitos colectivos de  liberdade  religiosa,  às  confissões
religiosas não católicas reconhecidas, (Jorge Miranda, no  parecer  sobre  a
primeira versão do anteprojecto , enviado pela  Conferência  Episcopal  como
anexo à sua resposta, nota com razão, que deve ter-se  por  inconstitucional
só ser consentida a confissões reconhecidas (nas condições estabelecidas  na
base IX) a construção ou instalação  de  templos  ou  lugares  destinados  à
prática do culto (base XVII). Haveria que acrescentar a base VII,  na  parte
em que repete o artigo XXI da Concordata, pelas razões do citado Acórdão  do
Tribunal   Constitucional   n.º   423/87.   Não   cabe   aqui   discutir   a
constitucionalidade das várias normas da Lei n.º 4/71(, pelo que  a  citação
feita é mais reveladora do espírito constitucional ao tempo prevalecente  do
que do conteúdo da lei e da própria proposta de lei da  Câmara  Corporativa.
Mas a verdade é que nenhuma confissão não  católica  foi,  antes  de  25  de
Abril de 1974, concretamente reconhecida ao abrigo da lei  e  da  legislação
que a regulamentou (Decreto-Lei n.º 216/72, de 27  de  Junho).  Deste  modo,
tudo ou quase tudo se passou como se a Lei n.º 4/71 nunca tivesse existido.
  Uma das  explicações  para  a  não  aplicação  da  Lei  n.º  4/71  reside
certamente na manutenção de exigências, que vinham do Código  Administrativo
de 1940  (artigo  449.º)  e  que  representavam  um  círculo  inextrincável:
segundo o Código Administrativo e a Lei n.º 4/71,  uma  associação  para  se
constituir tinha de demonstrar que se constituíra de harmonia com normas  de
hierarquia e disciplina de religião a que pertenceria; mas  a  religião,  ou
confissão,  na  terminologia  da  Lei  n.º  4/71,   para   ser   reconhecida
juridicamente, teria de se constituir ela própria de acordo  com  normas  de
uma religião ou confissão reconhecida, se não  estaria  sujeita  às  sanções
previstas para as  associações  secretas,  proibidas  pelo  Decreto-Lei  n.º
39660, de 10 de Maio de 1954. Por  outras  palavras:  a  Lei  n.º  4/71  não
previa a possibilidade  da  constituição  originária  de  uma  confissão  em
Portugal, nem fornecia os  critérios  do  reconhecimento  de  uma  confissão
estrangeira, pelo que se tornava impossível demonstrar  a  conformidade  com
as  normas  confessionais  do  estabelecimento  da  confissão  em  Portugal.
Vontade de quebrar o círculo não existia na Administração,  tanto  mais  que
as confissões não católicas eram consideradas menos  nacionalistas,  se  não
estrangeiradas, o que durante a guerra colonial se agravou  com  a  suspeita
de que apoiavam os movimentos independentistas.
  A liberalização chegou com  a  revolução  de  25  de  Abril,  através  da
aplicação às associações religiosas do regime geral  das  associações  civis
do Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro.  Com  efeito,  no  registo  das
confissões religiosas reconhecidas criado pelo artigo  11º  do  Decreto  n.º
216/72 para dar execução à Lei n.º 4/71, só depois de 25 de Abril  de  1974,
por despachos de 12 de  Junho  de  1974,  foram  inscritas  as  duas  únicas
confissões que tinham requerido,  já  em  1972,  a  inscrição,  por  estarem
regularmente instituídas, antes do início  da  vigência  da  Lei  n.º  4/71,
associações religiosas delas integrantes  (pelo  que  se  deviam  considerar
reconhecidas, segundo  o  artigo  12.º  do  Decreto):  a  Igreja  Evangélica
Metodista Portuguesa e a Igreja  Adventista  do  Sétimo  Dia.  Pouco  depois
(Despacho de 1  de  Julho)  foi  inscrito  como  associação  o  Exército  de
Salvação, cujo processo se arrastava desde 1972. Todas as restantes  pessoas
colectivas entretanto inscritas - são no total 459 em Março de 1998 - foram-
no como associações civis, ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º  594/74.  Como  o
modelo  desenhado  pelo  Código  Civil  para  as  associações   civis,   com
assembleia geral, direcção e conselho fiscal,  é  claramente  desajustado  à
efectiva organização das  comunidades  religiosas,  estas  têm  um  estatuto
jurídico que desfigura e oculta a sua  realidade  sociológica.  No  registo,
que se transformou num registo de associações religiosas (isto é  civis  com
fins religiosos) não católicas,  não  se  distinguem  as  igrejas  e  outras
comunidades religiosas das instituições por elas criadas  e  das  federações
em que se associam.
  Além da liberalização do reconhecimento de associações religiosas, também
se avançou decisivamente para uma  maior  conformidade  com  a  Constituição
noutras matérias. Destacam-se o acesso à segurança social, às  escolas  e  à
televisão:
  - em 1983, pelo Decreto Regulamentar n.º 5/83, de 31 de Janeiro,  ficaram
obrigatoriamente abrangidos pelo  regime  geral  da  previdência,  além  dos
«membros do clero secular e religioso da  Igreja  Católica»,  os  «ministros
das  outras  igrejas,  associações  e   confissões   religiosas   legalmente
existentes nos termos da lei» (artigo 1.º);
  - em 1989, o Decreto-Lei n.º 286/89, de 29 de Agosto, prevê (artigo  7.º)
uma disciplina optativa da «Educação  Moral  e  Religiosa  Católica  (ou  de
Outras Confissões)», que, nas condições do Despacho  Normativo  n.º  104/89,
de 7 de Setembro, passou a poder ser ministrada nas escolas dos  2.º  e  3.º
ciclos do ensino básico e do ensino  secundário  por  professores  propostos
pelas «diversas confissões religiosas com implantação em Portugal»;
  - o Despacho Normativo n.º 104/89 foi, por último, revogado pelo Decreto-
Lei n.º 329/98, de 2 de Novembro, que estende esta possibilidade  a  todo  o
ensino básico, além do ensino secundário;
  - em 1997, mediante acordo entre a  Radiotelevisão  Portuguesa,  SA  e  a
Comissão do Tempo de Emissão das  Confissões  Religiosas,  foram  finalmente
fixados e aplicados critérios de distribuição do tempo de emissão  atribuído
às confissões religiosas no serviço público da televisão pelo artigo 25º  da
Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro.
  Um desenvolvimento  normativo  importante  na  matéria  é  o  do  direito
internacional, especialmente da Convenção Europeia dos Direitos do Homem  de
1950, os Pactos Internacionais de Direitos Civis e Políticos e  de  Direitos
Económicos, Sociais e Culturais de 1966, a Convenção sobre os  Direitos  dos
Trabalhadores Migrantes de 1990, etc. Embora o  direito  internacional  seja
imediatamente aplicável em Portugal, a prática jurídica portuguesa  não  tem
sido afectada por esse desenvolvimento.


                                     II
                       Objectivo e âmbito do projecto


  Demonstrada a necessidade de revisão ou reforma dos diplomas fundamentais
em matéria de liberdade religiosa cabe perguntar por  onde  começar.  Embora
na Itália e na Espanha se tenha optado por rever a Concordata  e  só  depois
se tenha procedido à reforma legislativa, em Portugal  a  resposta  só  pode
ser: por onde se pode, logo que se possa. Ora, a reforma da Lei n.º  4/71  é
o passo que pode ser já dado. É também o  que  faz  mais  mister,  porque  é
nesse campo que há queixas de violação dos direitos de liberdade  religiosa,
e sobretudo de discriminação  religiosa,  já  expressas  perante  órgãos  de
soberania (cfr., por exemplo, a petição n.º 159/VI (2ª), DAR, 2º  C,  de  12
de Fevereiro de 1993, p.129).  As  eventuais  dificuldades  no  processo  de
revisão da Concordata poderão ter sido diminuídas uma vez  que  se  pediu  a
própria participação da Igreja Católica no processo de consulta e  discussão
do Anteprojecto, o que decerto facilitará  negociações  futuras,  criando  o
clima de entendimento indispensável para qualquer  eventual  revisão.  Deste
modo, estando embora de  acordo  com  o  Professor  Antunes  Varela,  quando
disse, que a Concordata é um instrumento jurídico-político que necessita  de
urgente revisão por assentar  sobre  pressupostos  históricos  ultrapassados
pelas circunstâncias, não o  acompanhamos  quando  conclui  que  o  primeiro
passo a dar deveria consistir  nessa  revisão.  («A  Igreja  Católica  e  as
outras  confissões  religiosas  na  Lei  da  Liberdade   Religiosa»,   Forum
Canonicum, 6, n.º 16-17, 1997). Posição aqui idêntica  à  adoptada  é  a  do
Professor Jorge Miranda, em parecer sobre a mesma versão, pedido  e  enviado
à Comissão de Liberdade Religiosa  criado  pelo  Governo,  pela  Conferência
Episcopal. («Liberdade religiosa em Portugal  e  o  anteprojecto  de  1997».
Direito e justiça, 12-2,  1998,  pp.  15  e  23).  E  no  mesmo  sentido  se
pronunciou o Professor  Roque  Cabral  em  comentário  à  mesma  versão,  na
revista Brotéria («Liberdade religiosa,  Concordata».  Brotéria  145,  1997,
pp. 79-81).
  Como nota este último autor, praticamente tudo e mais do que a Concordata
assegurava à Igreja Católica está já assegurado pela actual  Constituição  e
ficará ainda mais explicitamente assegurado com uma lei nos moldes da  agora
proposta. Contudo, a nova lei não vem tornar  dispensável  a  existência  de
uma Concordata, na medida  em  que  há  matérias  que  assumem  dimensão  ou
contornos especiais relativamente à  Igreja  Católica  (casamento  católico,
criação de organizações, feriados,  património,  etc.)  e  em  que  tanto  a
Igreja Católica como  o  Estado  têm  interesse  na  fixação  de  um  regime
jurídico que seja no essencial imune às mudanças de maioria  parlamentar.  A
diferença na  forma  não  pode,  é  claro,  ser  acompanhada  de  diferenças
materiais de regime, que ofenderiam o princípio da igualdade.  Por  isso,  o
projecto foi norteado pela preocupação evidente  de  as  suas  normas  serem
substancialmente aplicáveis à Igreja Católica, mesmo quando a sua  aplicação
imediata  a  esta  é  impossibilitada  pela  Concordata  e  pelo  corpo   de
legislação complementar dela, até à sua desejável revisão.
  O âmbito do projecto  é  naturalmente  condicionado  pelas  considerações
antecedentes. Não é uma declaração de princípios que quase  nada  adianta  à
Constituição,  além  de  instituir  uma  Comissão  de  Liberdade  Religiosa,
remetendo para  acordos  futuros  a  efectivação  dessa  liberdade  só  para
algumas confissões, como se fez em  Espanha.  Também  não  é  um  código  do
direito das religiões, direito  que  está  começando  a  sistematizar-se  em
Portugal e que não está codificado em  parte  alguma.  Tem  a  dimensão  que
permite a  aplicação  imediata  e  que  corresponde  quanto  ao  seu  âmbito
aproximadamente à Concordata vigente,  aos  acordos  entre  o  Estado  e  as
confissões celebrados na Itália, na Espanha e na Alemanha e ao  projecto  de
lei italiano, que influenciaram o seu conteúdo.


                                     III
                                 Princípios


  O capítulo I explicita os princípios constitucionais que inspiram toda  a
regulação jurídica do sector.
  No artigo 1.º reproduz-se o n.º 1 do artigo 41.º da Constituição. A força
jurídica da garantia  constitucional  exprime-se  através  do  qualificativo
"inviolável".  É  a  única  liberdade  fundamental  assim   qualificada   na
Constituição, pertencendo a  liberdade  de  consciência  e  de  religião  ao
núcleo de direitos fundamentais que não podem ser afectados pela  declaração
de estado de sítio ou de estado  de  emergência  (artigo  19.º,  n.º  6).  A
Constituição também estabelece que é direito fundamental a interpretar  e  a
integrar de harmonia com  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem
(artigo  16.º  e  n.º  2)  e  com  outras  regras  aplicáveis   de   direito
internacional (artigos 8.º e 16.º, n.º 1), o que implica  uma  interpretação
extensiva e evolutiva do  direito  e,  desde  logo,  um  conceito  amplo  de
religião, que abrange sistemas de crenças que não incluem  a  crença  em  um
Deus pessoal, como é o caso do confucionismo e do  budismo,  pelo  menos  em
certas interpretações destas religiões, claramente abrangidas  pelos  textos
internacionais.
  O princípio da igualdade vem consagrado na Constituição no  artigo  13.º,
n.º 2, como princípio de não discriminação, positiva e negativa,  por  causa
de religião, entre outros fundamentos, e especialmente  quanto  à  liberdade
religiosa no n.º 2 do artigo  41.º,  como  princípio  de  não  discriminação
negativa. O n.º 1 do artigo 2.º sintetiza  os  dois  textos.  As  convicções
aqui em questão são apenas  as  convicções  em  matéria  de  religião  e  de
consciência, interpretando-se assim a  palavra  "convicções"  do  n.º  2  do
artigo 41.º, que não abrange certamente todas as  "convicções  políticas  ou
ideológicas" a que se refere o artigo 13.º, o qual por sua  vez,  inclui  as
convicções religiosas no âmbito da "religião" como causa de discriminação.
  Não se inclui uma disposição semelhante à da segunda parte do  n.º  2  da
base IV da  Lei  n.º  4/71,  tendo  em  vista  as  especiais  proibições  de
discriminação derivadas  dos  artigos  47.º,  n.º  2,  e  50.º,  n.º  1,  da
Constituição (igualdade de acesso à função pública e aos  cargos  públicos),
por ser, sem dúvida, supérflua, senão restritiva, em face da  redacção  mais
ampla que se retirou do n.º 2 do artigo 13.º da Constituição («ninguém  pode
ser privilegiado, beneficiado, prejudicado»).
  O princípio da não discriminação das igrejas  ou  comunidades  religiosas
(artigo 2.º, n.º 2) integra o princípio da igualdade  de  direitos,  dado  o
reconhecimento  constitucional  de  direitos  colectivos  fundamentais   das
mesmas (artigo 41.º, n.os 4 e 5), e, embora não explícito  na  Constituição,
resulta claramente da conjugação dos artigos 12.º, n.º 2,  13.º,  n.º  2,  e
41.º, n.os 4 e 5.
  O artigo 3.º («princípio da separação») reproduz o n.º 4 do  artigo  41.º
da Constituição.
  Os n.os 2 e 3 do artigo 4. reproduzem os n.os 2 e 3  do  artigo  43.º  da
Constituição, que são aplicações do princípio da  não  confessionalidade  do
Estado, a que se deu expressão geral no n.º 1.
  Os artigos 5.º e 6.º  desenvolvem  os  princípios  constitucionais  sobre
restrições a direitos fundamentais na sua aplicação à  liberdade  religiosa,
no confronto desta com  outros  direitos  a  interesses  constitucionalmente
protegidos (artigos 5.º, n.º 1, e 6.º), com o direito penal (n.os 2 e  3  do
artigo 5.º) e a lei em geral (n.º 4 do artigo 5.º). O n.º 5 do artigo 5.º  é
retirado do n.º 6 do artigo 19.º da Constituição.
  Pode perguntar-se, em face do n.º 2 do artigo 18.º da Constituição, se  a
liberdade religiosa pode ser restringida por lei, uma vez que o artigo  41.º
da Constituição não prevê quaisquer restrições, devendo a  única  referência
à lei no n.º 6, quanto à objecção de consciência, interpretar-se no  sentido
de abranger apenas leis de implementação ou de garantia de exercício.
  Há, porém, limites imanentes aos direitos fundamentais  que  resultam  da
possibilidade  de   conflitos   entre   eles   ou   deles   com   interesses
constitucionalmente protegidos como, por exemplo, interesses  colectivos  da
paz internacional e civil ou os da soberania  ou  da  forma  democrática  do
Estado.  Há  práticas  religiosas  ou  religiosamente  motivadas   que   são
evidentemente proibidas, tais como sacrifícios humanos, imolação  de  viúvas
pelo fogo, perseguições de  "bruxas",  incitamento  a  guerra  de  motivação
religiosa,  execução  de  sentenças  religiosas  de  condenação   à   morte,
poligamia, maus tratos como forma de exorcismo, castrações  ou  excisões  de
menores, impedimento de tratamento médico de menores  ou  dependentes,  etc.
Trata-se, em todos estes casos, de actos que preenchem tipos de crimes,  que
não são justificados por objecção  de  consciência.  São  os  limites  desta
última que marcam a fronteira do  ilícito,  no  confronto  da  liberdade  de
consciência com regras gerais de ilicitude.
  Também podem ocorrer conflitos entre  diferentes  faculdades  e  direitos
englobados na liberdade  religiosa,  como  sejam  os  casos,  tratados  pela
jurisprudência constitucional  estrangeira,  de  oração  nas  escolas  e  do
crucifixo nos tribunais e nas escolas. Nestes casos, o direito ao  culto  de
uns pode colidir com o direito de outros a  não  ser  obrigado  a  actos  de
culto contra a convicção própria, ou com o direito a não ser perguntado  por
qualquer autoridade acerca das suas  convicções  ou  com  o  direito  à  não
interferência do Estado em matéria religiosa. Aqui também  deverá  procurar-
se a solução que implique o menor sacrifício dos  direitos  em  conflito.  O
mandamento da tolerância é expressamente consagrado no artigo 6.º, como  «um
princípio  constitucional  complementar  da  liberdade  religiosa»   (Joseph
Listl),  (Em  Joseph   Listl,   Dietrich   Pirson   (eds.),   Handbuch   des
Staatskirchenrecht der Bundesrepublik Deutschland,  2.ª  ed.,  Berlin),  que
sintetiza numa sociedade com pluralismo religioso e Estado  não-confessional
as  doutrinas  constitucionais  da  concordância  prática   ou   do   melhor
equilíbrio possível entre os direitos, explicitando o conteúdo do n.º  2  do
artigo 18.º da Constituição.


                                     IV

      Direitos individuais de liberdade religiosa



  Os  direitos  individuais  de  liberdade  religiosa  são  aplicações   ou
desenvolvimentos do  direito  fundamental  de  cada  indivíduo  à  liberdade
religiosa. Só  quando  o  seu  exercício  implica  prestações  positivas  ou
negativas  de  outros,  traduzindo-se  assim  no  exercício  de  um  direito
subjectivo em sentido restrito, como direito a uma  prestação,  depende  ele
do reconhecimento da parte do obrigado. O reconhecimento público através  da
inscrição no registo da  igreja  ou  comunidade  religiosa  invocada  apenas
facilitará esse reconhecimento  e,  portanto,  a  eficácia  do  direito.  As
entidades públicas podem, porém, fazer depender do registo as  prestações  a
que estejam  obrigadas  por  causa  da  religião.  É  o  que  se  estabelece
imperativamente quanto aos direitos dos ministros de culto às prestações  do
sistema de segurança social (artigo 14.º)  e  a  certas  formas  de  serviço
militar (artigo 15.º). A prática por ministro do culto de actos públicos  de
registo do casamento civil por forma religiosa restringe-se  às  igrejas  ou
comunidades religiosas radicadas no País. Não é uma exigência  da  liberdade
religiosa, que apenas implica o direito de celebrar casamento com os  ritos,
os  ministros  do  culto  e  segundo  as  normas  da  respectiva  igreja  ou
comunidade religiosa (artigo 9.º), mas  não  o  reconhecimento  civil  desse
casamento. Prevê-se, contudo, o reconhecimento, como  casamento  civil,  dos
casamentos celebrados por forma religiosa no seio de igrejas ou  comunidades
religiosas não católicas radicadas no País, em vista do regime do  casamento
católico (artigo 17.º). Segue-se, assim, por razão de igualdade,  o  exemplo
dos acordos italianos e espanhóis e a proposta de lei italiana.
  A enumeração dos direitos que, segundo  os  artigos  7.º  a  12.º,  estão
compreendidos na liberdade de consciência, de religião  e  de  culto  não  é
exaustiva, seguindo critérios pragmáticos.
  No artigo 7.º especificaram-se conteúdos que já foram expressos,  embora,
às vezes, de forma menos completa, na Lei n.º 4/71  [  base  III  quanto  às
alíneas a), b), d), g) e h)], na Declaração Universal dos Direitos do  Homem
[artigo 18.º, n.os 1 e 2, quanto às alíneas a), b), c), f),  g)  e  h)],  na
Convenção Europeia dos Direitos do Homem e no Pacto  Internacional  Relativo
aos Direitos Civis e Políticos [artigo 9.º, n.º 1, da Convenção  e  18.º  do
Pacto quanto às alíneas a), b), d), f), g) e h)], na Lei Orgânica  espanhola
[artigo 2.º, quanto às alíneas a) a d) e f) a g)]  e  no  disegno  di  legge
italiano [artigo 2.º, quanto às alíneas b), d), f) e  g)]  .  Inovou-se,  na
alínea i), o direito de  escolher  para  os  filhos  os  nomes  próprios  da
onomástica religiosa da religião professada, que deriva do artigo 41.º,  n.º
1, conjugado com o artigo 26.º, n.º 1, da Constituição,  e  é  especialmente
reclamado pelas confissões  não  cristãs.  Todas  as  restantes  alíneas  do
artigo  7.º  estão  também  abrangidas  pelo  n.º  1  do  artigo   41.º   da
Constituição, conjugado com os artigos 37.º, n.º 1 [ quanto às alíneas c)  e
d)], 42.º, n.º 2 [quanto à alínea e)], 45.º e 46.º [ quanto à alínea f)] .
  Teve-se especialmente em vista garantir a liberdade de consciência  e  de
religião das pessoas com convicções  ateias  e  agnósticas  ao  prever-se  o
direito de não ter e de deixar de ter religião, de abandonar  a  crença  que
se tinha, de informar e se informar sobre religião, de exprimir  e  divulgar
livremente, pela palavra, pela imagem ou por  qualquer  outro  meio,  o  seu
pensamento em matéria religiosa, de produzir obras  científicas,  literárias
e artísticas em matéria de religião, de reunir-se, manifestar-se e associar-
se com outros de acordo com as próprias  convicções  em  matéria  religiosa,
além de todos os direitos negativos de liberdade religiosa  do  artigo  9.º,
do direito de educar os filhos em coerência com as  próprias  convicções  em
matéria religiosa (artigo 10.º) e de poderem ser objectores de consciência.
  A todas  as  liberdades  previstas  no  artigo  7.º,  de  ter,  escolher,
professar, exprimir, reunir-se, etc., correspondem liberdades  negativas  de
não ser obrigado nem coagido a ter,  escolher,  professar  etc.  Algumas  já
integram a declaração do direito no  artigo  7.º.  As  que  se  reuniram  no
artigo 8.º formulam-se autonomamente por alguma razão  especial,  por  vezes
apenas histórica, por terem sido negadas ou se  recear  a  sua  violação  em
certos contextos. Assim, a alínea a) teve em conta  as  formulações  da  Lei
n.º 4/71 (base IV, n.º 1), da Declaração Universal (artigo 18.º, n.º2) e  da
Lei Orgânica espanhola [artigo 2.º, n.º  1,  alínea  b)],  a  da  alínea  b)
deriva em parte do artigo 47.º, n.º 3,  da  Constituição,  a  da  alínea  c)
reproduz  o  n.º  3,  do  artigo  41.º  da  Constituição,  a  da  alínea  d)
corresponde ao regime jurídico vigente [cf. por  exemplo,  o  artigo  127.º,
n.º 3, da Constituição e o artigo  559.º,  n.º  2,  do  Código  de  Processo
Civil], além de ser matéria de consciência na tradição cristã (Mateus 5, 33-
37, Tiago 5,12). O n.º 2 do artigo 8.º é extraído do n.º 3  do  artigo  35.º
da Constituição.
  No artigo 9.º autonomizam-se os direitos de participação  religiosa,  que
são condicionados pelo acordo dos ministros  de  culto  e  pelas  normas  da
igreja ou comunidade religiosa escolhida.
  Reconhece-se aos pais o direito de educação dos filhos em  coerência  com
as próprias convicções em matéria religiosa, de acordo com o artigo 25.º  da
Declaração Universal dos Direitos do Homem, o artigo 2.º do Protocolo n.º  1
Adicional à Convenção Europeia dos Direitos do Homem e o  artigo  18.º,  n.º
4, do Pacto Internacional  Relativo  aos  Direitos  Civis  e  Políticos,  no
respeito da integridade moral e física dos filhos e sem  prejuízo  da  saúde
destes (artigo 10.º,  n.º  1).  Manteve-se  o  limite  dos  dezasseis  anos,
estabelecido pelo artigo 1886.º do Código Civil, como  idade  da  maioridade
religiosa (artigo 10.º, n.º 2).
  Não se ignora que quanto à maior parte  das  faculdades  abrangidas  pela
liberdade religiosa se justifica um exercício autónomo pelo menor mais  cedo
[o  disegno  di  legge  italiano  estabelece  14  anos  para  a   maioridade
religiosa; a lei alemã de 1921 (RKEG) estabelece  que  a  criança  deve  ser
ouvida a partir dos 10 anos, não pode  ser  obrigada  a  mudar  de  educação
religiosa a partir dos 12 anos e tem plena emancipação  religiosa  a  partir
dos 14 anos; o Código de Direito Canónico reconhece o  direito  de  escolher
Igreja ritual a partir dos 14 anos - cânone 111, § 2 -  e  a  capacidade  de
admissão ao noviciado aos 17 anos - cânone 643, § n.º 1],  mas  os  direitos
de exercício dos menores estão salvaguardados pela referência  do  corpo  do
artigo ao respeito pela integridade moral do menor, como limite  ao  direito
dos pais de educação religiosa  dos  filhos  menores.  Por  outro  lado,  há
direitos de liberdade religiosa  que  dependem  de  outros  direitos  (o  de
escolher a forma religiosa do casamento depende do de casar; o de exercer  a
religião profissionalmente ou em instituto de  vida  consagrada  depende  da
liberdade de escolha da profissão ou de domicílio).  Em  geral,  não  se  vê
razão para abandonar o critério do Código Civil, tanto mais que  pode  haver
abusos, sendo insegura a fronteira entre o zelo e a coacção e havendo  neste
domínio queixas contra alguns novos movimentos religiosos.
  Os n.os 1, 2 e 3  do  artigo  11.º  contêm  determinações  do  direito  à
objecção de  consciência  que  se  consideram  suficientemente  apoiadas  na
jurisprudência e na doutrina nacionais (Veja-se nomeadamente  o  Acordão  do
Tribunal Constitucional  n.º  681/95  e  respectivas  declarações  de  voto,
Diário da República, II Série, de 30 de Novembro de 1996,  pp.  150  ss.)  e
estrangeiras. O n.º 3 acolhe um princípio  que  encontra  expressão  na  Lei
Fundamental da República Federal da Alemanha, artigo 12.º, secção 2.
  O artigo 12.º regula o exercício da liberdade religiosa e, especialmente,
o direito à assistência religiosa  em  situações  de  possível  colisão  com
obrigações do titular detido, internado ou sujeito  a  obrigações  militares
ou outras limitativas da liberdade de deslocação. É matéria  regida  para  a
Igreja Católica pelo artigo XVII da Concordata (o qual  está  regulamentado:
quanto às Forças Armadas, pelo Decreto-Lei n.º 93/91, de 26 de  Fevereiro  -
cf. especialmente o artigo 1.º, n.º  3  -,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
54/97; quanto aos hospitais, pelo Decreto-Regulamentar n.º 58/80, de  10  de
Outubro, a Portaria n.º 603/82, de 18 de Junho,  e  o  Decreto  Regulamentar
n.º 22/90, de 3 de Agosto; quanto aos estabelecimentos tutelares e  colégios
do Ministério da Justiça, pelo Decreto-Lei n.º  345/85,  de  23  de  Agosto;
quanto às prisões, pelos Decretos-Leis n.os 268/81, de  16  de  Setembro,  e
79/83, de 9 de Fevereiro). Mas enquanto  que  o  artigo  XVII  se  situa  na
perspectiva dos direitos da Igreja, o projecto coloca-se na  perspectiva  do
direito individual ao exercício  da  liberdade  religiosa,  incluindo  o  de
recorrer à assistência religiosa escolhida e à prática dos actos  de  culto.
Por outro lado, em vez de se remeter, como no artigo XVII, a  definição  das
restrições para «a observância dos respectivos regulamentos, salvo  em  caso
de urgência», estabelece-se um critério  material  (imprescindibilidade  por
razões funcionais ou de  segurança),  controlável  pelo  ministro  do  culto
respectivo, mediante a  audiência  prévia  deste,  sempre  que  possível.  A
definição das formas de assistência e de culto depende do ministro do  culto
[cf. artigo 9.º, alínea a)],  pelo  que  não  se  exclui  a  intervenção  de
pessoas  autorizadas  por  este  [prevista  para  a  assistência   religiosa
católica no n.º 6 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º  93/91,  na  redacção  do
Decreto-Lei n.º 54/97, nas  alíneas  c)  e  f)  do  artigo  5.º  do  Decreto
Regulamentar n.º 58/80, no n.º 2 do artigo 2.º do Decreto  Regulamentar  n.º
22/90 e no artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 79/83] . Até agora, os crentes  de
igrejas e comunidades religiosas não  católicas  eram  contemplados,  quando
reclusos, em termos semelhantes aos propostos, pelo regime dos artigos  89.º
a 94.º e 192.º  do  Decreto-Lei  n.º  265/79,  de  1  de  Agosto  e,  quando
militares, pela garantia do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º  34-A/90,  de  24
de Janeiro, (a conjugar com o  n.º  3  do  artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º
93/91), pressupondo ainda a obrigação de informar sobre os  seus  pedidos  e
necessidades de assistência religiosa imposta  aos  capelães  católicos  nos
hospitais [alínea g) do artigo 5.º do Decreto  Regulamentar  n.º  22/90]  um
direito a essa assistência.
  O direito de suspender o trabalho no dia de descanso  semanal,  nos  dias
das festividades e nos períodos horários  que  lhes  sejam  prescritos  pela
confissão que professam (artigo 13.º, n.º 1) deve compatibilizar-se  com  os
direitos da entidade empregadora e com o princípio de  igualdade.  Seguiu-se
o modelo de alguns acordos italianos [artigo 17.º da Lei n.º 516, de  22  de
Novembro de 1988 (adventistas), artigo 4.º da Lei n.º 102, de 8 de Março  de
1989 (comunidades hebraicas)],  aplicável  em  regime  de  flexibilidade  de
horário. É certo que o  Estado  francês  concede  aos  seus  funcionários  e
agentes  autorização  de  ausência  por  ocasião  das  festas  próprias  das
confissões ou comunidades arménia, israelita ou muçulmana a  que  pertençam,
em três dias por ano em cada caso (circular de 9 de Janeiro  de  1991).  Mas
esta solução não resolve os problemas de igualdade referidos.
  O n.º 2 do artigo 13.º sobre a dispensa de aulas  e  marcação  de  exames
generaliza com leve adaptação o que já dispunham, para os ensinos  básico  e
secundário, o Despacho n.º 127/79, de 27 de Novembro de 1979, do  Secretário
de Estado dos Ensinos Básico e Secundário (Diário da  República,  II  Série,
de 15 de Dezembro de 1979),  e  para  o  ensino  superior,  a  Portaria  n.º
947/87, de 18 de Dezembro.
  Competindo  às   igrejas   e   demais   comunidades   religiosas   dispor
autonomamente   sobre   a   designação,   funções   e   poderes   dos   seus
representantes, ministros,  missionários  e  auxiliares  religiosos  [artigo
21.º, n.º 1, alínea b)], o projecto utiliza um conceito  legal  autónomo  de
ministro de culto, sem outra determinação, à partida, do que a  que  resulta
das palavras, que implicam uma relação funcional com o exercício  do  culto.
Mas das várias disposições que utilizem o conceito (cf. artigos  9.º,  12.º,
14.º, 15.º 16.º,  17.º,  18.º,  21.º,  22.º,  31.º)  resultam  determinações
sistemáticas, relativas a essa e outras funções possíveis dos  ministros  de
culto. E teve-se presente,  como  elemento  histórico  da  interpretação  do
conceito, que nele se  integram  nuclearmente  os  «ministros  sagrados»  ou
«clérigos» da Igreja Católica, nesta definidos pelo sacramento da  ordem,  a
que estão reservados os ofícios para cujo exercício se  requer  o  poder  de
ordem ou o poder de governo eclesiástico (cânones 207 e 274, § 1  do  Código
de Direito  Canónico),  mas,  mesmo  estes,  apenas  quando  se  dedicam  ao
ministério  eclesiástico.  Tendo  em  vista  as  confissões  não  católicas,
renunciou-se a uma definição como a do n.º 3 da base XIX da  Lei  n.º  4/71,
moldada sobre o direito canónico da altura. Há que determinar em  cada  caso
o âmbito do conceito,  tendo  em  vista  as  razões  do  regime  jurídico  a
aplicar.
  Assim, para efeito da autorização de  residência  a  ministros  de  culto
estrangeiros e do direito às prestações  do  sistema  de  segurança  social,
equiparam-se aos ministros  do  culto  os  membros  de  institutos  de  vida
consagrada (desde que se dediquem ao exercício de  actividade  religiosa)  e
outras pessoas que exercem profissionalmente actividades religiosas (n.os  3
a 5 do artigo 15.º).
  O n.º 4 do artigo 15.º conjuga-se com o artigo 65.º, de modo  a  garantir
todos os direitos  adquiridos  ao  abrigo  do  regime  de  segurança  social
instituído pelo Decreto  Regulamentar  n.º  5/83,  de  31  de  Janeiro,  mas
reservando para o futuro tais direitos aos  ministros  do  culto  e  pessoas
equiparadas das igrejas e comunidades religiosas que venham  a  inscrever-se
como pessoas colectivas religiosas.
  O n.º 2 do artigo 15.º corresponde ao artigo XII da Concordata, seguindo-
o.
  O n.º 1 do  artigo  16.º  corresponde  ao  artigo  XIV  da  Concordata  e
reproduz, com adaptações redaccionais à  técnica  jurídica  do  projecto,  o
artigo 32.º, n.º 1 da Lei do  Serviço  Militar  (Lei  n.º  30/87,  de  7  de
Julho). Assim, onde este se refere a «qualquer religião com  expressão  real
no País», a proposta diz «das igrejas e comunidades  religiosas  inscritas».
Aos serviços de assistência religiosa e  de  saúde  acrescentaram-se  os  de
acção social. O n.º 2 do artigo 16.º traduz, do mesmo modo, o regime do  n.º
2 do artigo 82.º do Regulamento da Lei do Serviço Militar  (Decreto-Lei  n.º
463/88, de 15 de Dezembro).
  Segundo o artigo 6.º do Decreto-Lei n.º  387-A/87,  de  29  de  Dezembro,
podem pedir  escusa  de  intervenção  como  jurados  as  pessoas  que  sejam
ministros  de   qualquer   religião   ou   membros   de   ordem   religiosa.
Essencialmente, no artigo 17.º, estendeu-se esta faculdade  às  pessoas  que
exerçam profissionalmente actividades religiosas, por identidade  de  razão.
Não se substitui a  faculdade  de  escusa  por  uma  isenção  automática  da
obrigação, como no artigo XIII da Concordata, por não  pertencer  ao  Estado
sancionar,  mas  apenas  permitir,  o  exercício  de  obrigações   meramente
religiosas. Pela mesma razão, não parece necessário isentar de  cargos  cuja
assunção não é civilmente obrigatória e que o mesmo artigo XIII refere  como
«incompatíveis com o estado  eclesiástico»,  tanto  mais  que  esses  cargos
deixaram  de  ser  expressamente  referidos  no  actual  Código  de  Direito
Canónico (cânone 285).
  O artigo 18.º deve conjugar-se com os artigos 59.º a 61.º, que alteram os
artigos 1615.º, 1654.º, alínea b) e  1670.º,  n.º  2,  do  Código  Civil.  O
artigo 1615.º insere-se no capítulo «celebração do  casamento  civil»  e  da
conjugação da nova redacção com o artigo 1587.º,  também  do  Código  Civil,
resulta que continuará a haver só duas modalidades de casamento: católico  e
civil, e que o casamento civil pode ser celebrado da forma fixada no  Código
Civil e nas leis do registo civil ou  de  forma  religiosa,  nos  termos  de
legislação especial, que no caso é a  Lei  da  Liberdade  Religiosa  e  mais
legislação que a desenvolve ou regulamenta. Não  há,  portanto,  criação  de
nenhum novo regime jurídico  do  casamento,  nenhum  diferente  contrato  de
casamento religioso com recepção de  normas  do  direito  interno  de  certa
igreja ou comunidade religiosa, a que a lei atribua,  em  certas  condições,
efeitos civis. Apenas o casamento civil passa a poder ser celebrado de  duas
formas ou de forma civil, exclusivamente nos termos descritos na lei  civil;
ou de forma religiosa, com intervenção  de  um  ministro  de  culto  de  uma
igreja ou comunidade religiosa radicado no País, com os ritos da  respectiva
religião. Para assegurar a exacta compreensão do regime civil  do  casamento
que celebram - dada a conhecida divergência de  alguns  direitos  religiosos
em matéria de igualdade de  direitos  e  deveres  dos  cônjuges,  monogamia,
dissolução, etc. -, o certificado para casamento não é  passado  sem  que  o
conservador se tenha assegurado de que  os  nubentes  têm  conhecimento  dos
artigos 1577.º, 1600.º, 1671.º e 1672.º  do  Código  Civil.  Também  se  não
dispensa a presença de duas testemunhas, que é tradicional e  se  mantém  no
casamento católico (canône 1108 do Código de Direito Canónico).


                                      V

      Direitos colectivos de liberdade religiosa



  Titulares dos direitos colectivos de liberdade religiosa são «as  igrejas
e as outras comunidades religiosas», como reconhece a  Constituição  (artigo
41.º, n.º 3), e ainda as pessoas colectivas por  elas  criadas.  As  igrejas
são aquelas comunidades religiosas que a si mesmas se designam  desse  modo,
sendo juridicamente  insustentável  um  conceito  teológico  de  igreja  que
reduza as igrejas às «igrejas de Deus» ou cristãs, ou em última  análise,  à
única igreja «católica». O conceito de confissão é  usado  na  lei  [cf.  os
artigos 7.º, alíneas g), h) e i), 13.º, n.os 1 e 3,  19.º,  20.º,  corpo  do
artigo e n.º 1, 21.º, n.º 2, 22.º, alíneas c), d) e g), 23.º, n.os  1  e  2,
24.º, n.os 1 e 2], a exemplo da Constituição  (artigo  41.º,  n.º  4),  para
designar os crentes da mesma fé ou credo, ou o próprio  conteúdo  da  crença
religiosa que se  confessa  ou  professa.  No  seu  uso  actual,  a  palavra
«confissão»  designa  frequentemente  os  crentes  de  várias   igrejas   ou
comunidades religiosas -  por  exemplo,  «confissão  evangélica»  designa  o
conjunto de igrejas que se reconhecem mutuamente como  professando  a  mesma
fé evangélica. A cada igreja ou comunidade religiosa compete definir  a  sua
confissão  e  a  sua  identidade  confessional  no  confronto   com   outras
confissões, podendo fazê-lo  considerando  para  certos  efeitos  relevantes
diferenças que  considera  irrelevantes  para  outros  efeitos  (o  que  foi
considerado no regime do ensino religioso  nas  escolas  públicas  -  artigo
28.º - e dos tempos de emissão religiosa - artigo 24.º).  Como  os  direitos
colectivos de liberdade religiosa se  baseiam  na  liberdade  religiosa  dos
indivíduos que integram as igrejas ou comunidades  religiosas,  a  definição
juridicamente relevante da confissão depende destas últimas e não ao invés.
  As igrejas e as demais comunidades religiosas que não  se  designam  como
igrejas são definidas como comunidades sociais organizadas e  duradouras  em
que os crentes  podem  realizar  todos  os  fins  religiosos  que  lhes  são
propostos pela respectiva confissão.(Cf.  Axel  v.  Campenhausen,  «New  and
Small Religious Communities in Germany»,  European  Consortium  for  Church-
State Research, New Religious Movements and the Law in the  European  Union,
Milano, Giuffrè, 1998, p.169). É difícil conceber uma comunidade social  que
preencha estes requisitos e  que  não  seja  constituída  por,  pelo  menos,
algumas famílias. Excluem-se associações temporárias de  pessoas  para  fins
religiosos -por exemplo, uma peregrinação- e  associações  mesmo  duradouras
de pessoas que não tenham como objecto realizar  todos  os  fins  religiosos
propostos à generalidade dos seus crentes pela  confissão  que  professem  -
por exemplo, uma simples congregação religiosa.  Mais  claramente  ainda  se
excluem associações que visam realizar apenas alguns dos deveres  religiosos
dos  seus  membros,  sobretudo  em  domínios  que  não  são  especificamente
religiosos, como a beneficência e a educação.
  A  distinção  entre  fins  religiosos  e  não  religiosos  e   entre   as
correspondentes actividades (artigo 20.º; cfr. o artigo 26.º  e  os  artigos
30.º e 31.º) é  imposta  pelo  princípio  da  igualdade,  segundo  critérios
constitucionais e  legais.  Fica  imprejudicada  a  autonomia  de  definição
confessional dos fins religiosos, incluindo  os  obrigatórios.  A  distinção
dos respectivos regimes jurídicos já estava  consagrada  no  nosso  direito,
nomeadamente na Concordata (artigo IV, quanto ao carácter não religioso  dos
fins  de  assistência  e  beneficência,  artigo  XX,   quanto   às   escolas
particulares da Igreja) e na Lei n.º 4/71 (bases XIV, n.º 1, e XVI,  n.º  3,
quanto às mesmas matérias). Trata-se de um  princípio  estruturante,  a  que
convém dar formulação genérica, como na actual concordata  italiana  [Acordo
de 18 de Fevereiro de 1984, n.º 7, 3)]  e  no  disegno  di  legge  de  1997,
artigos 23.º e 24.º.
  Os artigos 21.º e 22.º especificam exemplificativamente  o  conteúdo  das
liberdades de organização e de exercício das funções e do culto das  igrejas
e outras comunidades religiosas que a Constituição consagra no n.º  4  e  no
n.º 5 [quanto à alínea c) do artigo 22.º]  do  artigo  41.º.  Tiveram-se  em
vista os aspectos  que  são  praticamente  mais  relevantes  ou  revelam  um
consenso mais alargado. Assim já tiveram expressão, pelo menos  parcial,  os
conteúdos: das alíneas a) e b) do artigo 21.º no n.º 1 da  base  XI  da  Lei
n.º 4/71 e no n.º 16d do  Documento  Conclusivo  da  Reunião  de  Viena  dos
Estados participantes na Conferência sobre Segurança e Cooperação na  Europa
de 17 de Janeiro de 1989; do n.º 2 do artigo 21.º no artigo 6.º, n.º  1,  da
Lei  Orgânica  espanhola;  do  n.º  3  do  artigo  21.º  no  artigo  III  da
Concordata, na base XI, n.º 2, da Lei n.º 4/71 e no artigo 6.º,  n.º  2,  da
Lei Orgânica espanhola; da alínea  a)  do  artigo  22.º  no  artigo  XVI  da
Concordata e no artigo 13.º do disegno di legge;  da  alínea  b)  do  artigo
22.º no Documento Conclusivo de Viena, n.º 16d, no artigo  2.º,  n.º  2,  da
Lei Orgânica espanhola e no artigo 13.º do disegno di legge;  da  alínea  d)
do artigo 22.º no Documento Conclusivo de Viena, n.º 16i, no artigo 2º,  n.º
2, da Lei Orgânica espanhola e no artigo  13.º  do  disegno  di  legge;  das
alíneas e) e f) do artigo 22.º no  artigo  13.º  do  disegno  di  legge;  da
alínea g) no artigo 2.º, n.º 2, da Lei Orgânica espanhola e no  artigo  13.º
do disegno di legge; da alínea h) do artigo 22.º na base XVI, n.º 1, da  Lei
n.º 4/71 e no artigo 2.º, n.º 2, da Lei Orgânica espanhola; da alínea i)  do
artigo 22.º no artigo XX da Concordata e na base XVI,  n.º  1,  da  Lei  n.º
4/71.
  Independentemente da sua inscrição  no  registo  das  pessoas  colectivas
religiosas e consequente reconhecimento público da sua  qualidade  religiosa
e da sua personalidade jurídica, têm as igrejas  e  comunidades  religiosas,
pelo simples facto de existirem socialmente, o direito de ensinar  na  forma
e pelas pessoas por si autorizadas a  doutrina  da  religião  que  professam
[artigo 22.º, alínea c)]. Do  mesmo  modo,  têm  os  respectivos  crentes  o
direito de educarem os filhos, dando-lhes formação  religiosa  em  coerência
com a sua fé (artigo 10.º). O Estado,  porém,  pode  fazer  depender  certas
formas de colaboração com o exercício desses direitos, como  sejam  facultar
nas  escolas  públicas  espaço  e  horários  e  pagar  aos  professores,  da
verificação  pública  dos  pressupostos  de  facto  dos  direitos  referidos
através do registo. É o que dispõe o artigo 23.º, tendo em vista  o  direito
em vigor.
  A Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sistema Educativo), no
seu artigo 47.º, n.º  3,  e,  no  seu  desenvolvimento,  o  Decreto-Lei  n.º
286/89, de 29 de Agosto (artigo  7.º,  n.os  2,  4,  e  5)  prevêm  que,  em
alternativa à disciplina do Desenvolvimento Pessoal e Social, os alunos  dos
ensinos básico e secundário poderão optar pela disciplina de Educação  Moral
e Religiosa Católica ou  de  outras  Confissões.  Esta  disciplina,  que  se
entende ser de formação religiosa a cargo das  confissões  religiosas,  está
regulada, quanto à Igreja Católica, pelo  artigo  XXI  da  Concordata,  pelo
Decreto-Lei n.º 323/83, de 5 de Julho, pela Portaria n.º  333/86,  de  2  de
Julho, pela Portaria n.º  831/87,  de  16  de  Outubro  (artigo  9.º),  pela
Portaria n.º 344-A/88, de 31 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 407/89, de 16  de
Novembro, e pelo Despacho Normativo n.º 6-A/90, de 31 de Janeiro, e,  quanto
às outras confissões, pelo Decreto-Lei n.º 329/98, de  2  de  Novembro,  que
veio revogar o Despacho Normativo n.º 104/89, de 7  de  Setembro,  publicado
no Diário da República de 6 de Novembro de 1989, e  pelo  Despacho  Conjunto
n.º 179/97, de 8 de Julho de 1997 (Diário da República, II Série, de  26  de
Julho de 1997).
  Existe, assim,  por  virtude  dos  diplomas  por  último  referidos,  uma
disciplina de Educação Moral e Religiosa Evangélica, ensinada em 111  turmas
de 53 escolas no ano lectivo de  1997/98.  Também  a  Assembleia  Espiritual
Nacional dos Bahá'is de Portugal solicitou autorização  para  a  criação  de
turmas  de  formação  religiosa,  tendo  sido  considerada   uma   confissão
religiosa para esse efeito (Parecer da Procuradoria Geral da República de  4
de Setembro de 1996, Diário da República, II Série, de  24  de  Setembro  de
1996).
  O artigo 23.º vem confirmar o que hoje resulta dos artigos 3.º, 4.º,  6.º
e 7.º do Decreto-Lei n.º 329/98,  de  2  de  Novembro,  com  as  adaptações,
quanto  à  representação  das  «confissões  religiosas  com  implantação  em
Portugal» (artigo 3.º, n.º 1 do Decreto-Lei  n.º  229/98),  que  derivam  do
regime da proposta. Do mesmo  modo,  quanto  aos  limites  da  liberdade  de
ensino (os casos de «recusa de autorização  de  leccionação»  do  n.º  3  do
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º  229/98)  passarão  a  valer  os  limites  que
derivam do artigo 5.º da proposta.
  O artigo 25.º da Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro, garante  às  confissões
religiosas, para o prosseguimento das suas actividades, um tempo de  emissão
até duas horas diárias no 2.º canal do serviço público  de  televisão.  Para
execução do preceito foi acordado entre a Radiotelevisão Portuguesa,  SA,  e
a Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas, em 16 de  Maio  de
1997, um Protocolo nos termos do qual o  período  diário  de  utilização  do
tempo de emissão é de trinta minutos entre as dezoito e as vinte horas,  dos
quais vinte e dois minutos e meio são reservados à Igreja  Católica  e  sete
minutos e meio são distribuídos pelas restantes confissões  que  integram  a
Comissão. A composição da Comissão  resultou  do  reconhecimento  mútuo  dos
seus    membros    e    levantaram-se    posteriormente     problemas     de
representatividade,  nomeadamente  quanto  à  representação   da   confissão
ortodoxa pela Igreja Apostólica Católica Ortodoxa. A redacção proposta  para
o  artigo  24.º  estende  ao  serviço  público  de  radiodifusão  o   regime
encontrado para a televisão, por identidade de razão e por se  considerar  a
solução acordada feliz e  reveladora  da  capacidade  de  auto-regulação  da
sociedade civil e de um alto espírito de tolerância. Procura-se garantir  no
futuro a representatividade da Comissão do Tempo de Emissão  das  Confissões
Religiosas, fazendo intervir consultivamente no processo de  designação  dos
seus membros a Comissão da Liberdade Religiosa.
  O artigo 25.º remete para as disposições legais aplicáveis em matéria  de
protecção dos animais a regulamentação do  direito  de  abate  religioso  de
animais, quando este é exigido pelas normas rituais ou da prática  religiosa
de certa confissão. Tais disposições são actualmente as do artigo  5.º,  n.º
1 e 2, e 7.º, n.º 4, do Decreto-Lei n.º 28/96, de 2 de Abril,  que  transpõe
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 39/119/CE, do Conselho, de  22
de Dezembro, relativa à protecção dos animais no abate e ou occisão.
  O artigo 26.º reconhece às igrejas  e  outras  comunidades  religiosas  o
direito de exercerem actividades que sejam instrumentais, consequenciais  ou
complementares das suas funções religiosas, e que, por isso,  poderão  estar
abrangidas por fins tidos por  religiosos  pela  respectiva  confissão,  sem
como tal sejam considerados  para  os  efeitos  do  respectivo  regime,  nos
termos  do  artigo  20.º.  Os  direitos  de  criar  escolas  particulares  e
cooperativas e de  utilizar  meios  de  comunicação  social  próprios  estão
consagrados nos artigos 43.º, n.º 4, e 41.º, n.º 5, da  Constituição,  o  de
promover as próprias expressões culturais ou  a  educação  e  a  cultura  em
geral está reconhecido no artigo 13.º do disegno di leggi italiano  e  o  de
praticar beneficência é indiscutível.
  O direito de audiência  sobre  instrumentos  de  planeamento  territorial
daquelas áreas em que têm presença social  organizada  (artigo  27.º)  é  um
direito  instrumental  necessário  à  prática  do  culto   das   igrejas   e
comunidades religiosas.
  A inoponibilidade transitória de objecções ou sanções  administrativas  à
utilização para  fins  religiosos  de  prédios  destinados  a  outros  fins,
enquanto não existir uma alternativa adequada (artigo 28.º),  é  uma  medida
considerada indispensável por muitas igrejas e  comunidades  religiosas  com
poucos recursos. Em  nada  se  prejudicam  os  direitos  estabelecidos  pelo
Direito Civil, nomeadamente pelo  regime  da  propriedade  horizontal  e  do
arrendamento.
  O artigo 29.º  não  altera  o  que  já  resulta  da  legislação  sobre  o
património cultural e corresponde ao artigo VII da Concordata,  com  algumas
adaptações, tendo em conta  o  Regulamento  Geral  das  Edificações  Urbanas
(Decreto-Lei n.º 38066, de 24 de Novembro de 1959).
  Em matéria de benefícios fiscais,  a  presente  proposta  visa  assegurar
igualdade de tratamento entre a  Igreja  Católica  e  as  outras  igrejas  e
comunidades religiosas,  ressalvadas  as  diferenças  materiais  que  a  lei
considera relevantes igualmente para todas.
  Existem actualmente benefícios de que gozam certas pessoas e organizações
da Igreja Católica que se consideram ser insustentáveis  manter  no  futuro.
Trata-se da isenção dos eclesiásticos do IRS, quanto  ao  exercício  do  seu
múnus espiritual, da isenção do IVA, concedida  às  instituições  da  Igreja
Católica, e da isenção de impostos relativamente a actos ou actividades  com
fins imediatos não religiosos, das fábricas de igreja, dos  seminários,  dos
santuários e dos institutos missionários da Igreja Católica.
  Propõe-se um benefício fiscal novo, a consignação de  0,5%  à  opção  dos
contribuintes,  que  se   considera   equivalente   ao   conjunto   daqueles
benefícios,  na  medida  em  que  a  desejável  substituição   destes   pela
consignação proposta seria globalmente equivalente para a Igreja Católica.
  A isenção dos eclesiásticos do IRS parece imposta  pelo  artigo  VIII  da
Concordata.  Mas  esta  parte  do  artigo  VIII  integra  um   conjunto   de
disposições (cf. também  os  artigos  XI,  XV  e  XVIII)  que  equiparam  os
eclesiásticos a autoridades, funcionários públicos ou  oficiais  do  quadro.
Ora os funcionários públicos e agentes do Estado,  que  estavam  isentos  de
imposto sobre o rendimento, deixaram de o estar em  1975.  Deve  entender-se
que  houve  uma  alteração  das  circunstâncias   que   tornou   a   isenção
desadequada. É certo que poderá dizer-se haver  aqui  uma  compensação  pela
expropriação de benefícios e outros meios de sustentação  do  clero.  Mas  a
desigualdade implica hoje uma certa degradação do estatuto  de  cidadania  e
parece até constitucionalmente duvidosa.
  A actual isenção do IVA (Decreto-Lei n.º 20/90, de 30 de Janeiro) viola a
directiva da União Europeia sobre o IVA (Directiva n.º 77/388/CEE, de 17  de
Maio  de  1977),  pelo  que  a  sua  manutenção  constitui   o   Estado   em
responsabilidade. Esta isenção implica uma devolução pelo Estado do  IVA  já
pago  que  atinge  montantes  que  alteraram  substancialmente  as  relações
financeiras entre o Estado e a Igreja Católica e as IPSS que lhe  pertencem,
desde 1991. O Estado passou a «subsidiar» na prática a  Igreja  Católica,  a
título de devolução do  IVA  a  instituições  suas,  criando-se  afinal  uma
situação aproximada da que existia na Itália  e  na  Espanha,  quando  esses
Estados estavam obrigados pelas Concordatas  então  em  vigor  a  contribuir
para a sustentação do clero. Ora o meio que se encontrou  em  Itália,  e  se
adoptou na Espanha, para substituir o  sistema  de  subsídio  do  Estado,  a
cargo de todos os contribuintes, por outro sistema respeitador  do  carácter
não-confessional do Estado e  do  princípio  de  igualdade,  foi  criar  uma
consignação  fiscal,  facultada  aos  crentes  das  religiões  reconhecidas,
relativamente  à  própria  igreja  ou  comunidade  religiosa,  de   montante
previsivelmente equivalente aos  anteriores  subsídios.  Criou-se  assim  na
Itália em 1985 (aplicada a partir de 1990) uma consignação fiscal  de  0,8%,
e em Espanha de 0,5239% a partir de 1988. Os cálculos  feitos  apontam  para
que uma percentagem de 0,5% seja suficiente para compensar da perda  não  só
de isenção do IVA como dos outros benefícios referidos.
  A Concordata, além da referida isenção  de  impostos  dos  eclesiásticos,
prevê apenas que «são isentos de qualquer imposto ou contribuição, geral  ou
local, os templos e os objectos neles contidos, os seminários  ou  quaisquer
estabelecimentos destinados à formação do clero, e bem assim  os  editais  e
avisos afixados à  porta  das  igrejas,  relativos  ao  ministério  sagrado»
(artigo VIII). Ora a administração fiscal passou  a  entender  a  partir  de
1972 (Circular n.º 22/72, de 30 de Novembro), em consequência de mudança  de
jurisprudência do Supremo  Tribunal  Administrativo,  que  esta  isenção  se
aplicava não aos bens,  mas  às  entidades  administradoras  de  tais  bens,
abrangendo os impostos relativos a actividades lucrativas. Assim  o  Supremo
Tribunal Administrativo (Acórdão do Supremo Tribunal  Administrativo  de  18
de Fevereiro de  1988,  2.ª  Secção,  Processo  n.º  4776)  considerou,  por
exemplo, que um santuário está isento de  imposto  de  capitais,  secção  B,
relativamente  aos  juros  de  depósitos  efectuados  nas  instituições   de
crédito. A mesma doutrina  valeria  para  os  institutos  missionários,  por
força do artigo 11.º do Acordo Missionário, mas  já  não  para  as  dioceses
(Acórdão do Supremo Tribunal Administrativo de 23 de Novembro de  1988,  2.ª
Secção, Processo n.º 47715). Assim um colégio  de  um  instituto  religioso,
que tenha missionários, está hoje isento de IRC, mas o mesmo não  vale  para
um colégio diocesano. Do mesmo modo, quanto ao IRC pelos juros de  depósitos
bancários.
  Este desenvolvimento parece violar a filosofia e o princípio de igualdade
do actual sistema fiscal e, nesta parte, do  projecto,  segundo  a  qual  as
actividades com fins diversos dos religiosos,  isto  é,  que  não  sejam  de
exercício do culto e dos ritos, de cura de almas, de formação dos  ministros
do culto, de missionação e difusão da confissão professada e  de  ensino  da
religião, mas sejam,  por  exemplo,  de  assistência,  de  beneficência,  de
educação e de cultura, além das comerciais e lucrativas, estão  sujeitas  ao
regime fiscal desse género de actividades (artigo 20.º da proposta).
  Entende-se que a subsistência destes benefícios  ou  a  sua  inclusão  na
Concordata, bem como  a  aplicabilidade  dos  referidos  artigos  do  Acordo
Missionário,  em  face  da  alteração  de  circunstâncias,  são   duvidosas:
justificar-se-ia, portanto, um acordo com a Santa Sé no espírito de  procura
de uma solução amigável a que se refere o artigo XXX da  Concordata  (cf.  o
artigo 59.º  do  Anteprojecto),  que  permitisse  a  adopção  de  um  regime
transitório tendente para a aplicação também à Igreja  Católica  do  sistema
fiscal  proposto,  mesmo  antes  de  efectivada  a  desejável   revisão   da
Concordata.
  Em resposta às reivindicações que neste particular domínio  foram  feitas
por igrejas e comunidades religiosas não católicas, consagra-se  a  extensão
de determinados benefícios fiscais.
  No entanto, resulta de tudo o que ficou dito anteriormente que  urge  uma
inovação legislativa que evite as objecções e seja susceptível de  aplicação
igualitária  a  todas  as  igrejas  ou  comunidades  religiosas  nas  mesmas
circunstâncias.
  Assim, consagra-se um regime transitório aplicável a todas as  igrejas  e
comunidades religiosas radicadas no País, bem como aos  institutos  de  vida
consagrada e outros institutos pelas mesmas fundados, e ainda às  federações
e associações em que se integrem. De acordo com o artigo 65.º, passa a  ser-
lhes permitido optar entre o regime actualmente aplicável à Igreja  Católica
e o regime previsto nos n.os 3 e 4 do artigo 31.º (quota de 0,5% do  imposto
sobre o rendimento das pessoas singulares).
  Da redacção do artigo 65.º - «...poderão optar pelo  regime  previsto  no
artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro, enquanto  vigorar...»
- resulta que se impõe, no entanto,  ao  legislador,  a  necessidade  de,  a
prazo, proceder à sua revogação.
  Finalmente, e por imperativos de natureza orçamental, difere-se, todavia,
no artigo 66.º, a entrada em vigor do  novo  regime  de  benefícios  fiscais
para o momento do início do ano económico seguinte ao da  entrada  em  vigor
da presente lei.


                                     VI
        Estatuto jurídico das igrejas e outras comunidades religiosas


  O projecto prevê quatro situações  possíveis,  dependentes  da  realidade
social e da vontade das pessoas.
  Qualquer grupo de pessoas pode associar-se e reunir com  fins  religiosos
[artigo 7.º,  alínea  f)],  sem  precisar  de  personalidade  jurídica  para
usufruir  dos  direitos  colectivos  fundamentais  de  liberdade   religiosa
(artigos 21.º e 22.º). Esta é a primeira situação possível.
  Todas as  pessoas  colectivas  com  fins  religiosos  não  católicas  têm
actualmente  o  estatuto  de  associações  civis  e  estão  ou  podem  estar
inscritas no registo correspondente do Ministério da Justiça. Têm  todos  os
direitos  colectivos  de  liberdade  religiosa  dos  grupos  de  pessoas  da
primeira situação, e  mais  os  que,  por  natureza,  dependem  para  o  seu
exercício da personalidade  jurídica.  Não  têm  direito  ao  reconhecimento
público, portanto automático, desses direitos, podendo ter  de  fazer  prova
do seu carácter religioso para os exercer perante terceiros.  Continuará  no
futuro a existir esta possibilidade, aberta a comunidades ou associações  de
pessoas com fins religiosos, de adquirirem o estatuto de  associações  civis
(artigo 43.º). As que o têm não o perderão, embora  não  possam  mais  estar
inscritas senão no registo geral de pessoas colectivas, onde,  aliás,  estão
também inscritas as pessoas colectivas da Igreja Católica (mais de  6  000),
e para onde serão transferidos  os  processos  de  registo  das  associações
inscritas no registo do Ministério da Justiça, que não se  inscreveram  como
pessoas colectivas religiosas nos termos da nova lei (n.os 2 e 3  do  artigo
64.º). É a segunda situação.
  As igrejas e comunidades religiosas que demonstrarem a sua existência  em
Portugal, isto é, presença social organizada e prática religiosa no País,  e
ainda a sua doutrina, organização interna  pessoal  e  patrimonial,  poderão
inscrever-se como pessoas colectivas religiosas e fazer  inscrever  os  seus
institutos ou organizações religiosas e federações (artigos  32.º  a  35.º).
Têm então direito ao reconhecimento público dos seus direitos colectivos  de
liberdade religiosa. É a terceira situação.
  Finalmente as igrejas e comunidades  religiosas  inscritas  que  oferecem
garantia de duração pelo número dos seus crentes e  por  terem  mais  de  30
anos de existência organizada no País - poderão ser menos se  se  tratar  de
igreja  ou  comunidade  religiosa  fundada  há  mais  de  60  anos  -  serão
consideradas radicadas no País  (artigo  36.º).  Esse  estatuto  possibilita
certas formas de colaboração  com  o  Estado  que  não  são  decorrência  da
liberdade religiosa, mas são compatíveis e até exigidas  pela  Constituição,
em nome do princípio da igualdade, em face  do  regime  jurídico  da  Igreja
Católica. Trata-se da celebração de casamentos  civis  com  forma  religiosa
(artigo 18.º), da colaboração em órgãos de  consulta  ou  gestão  do  sector
[Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas - artigo  24.º,  n.º
3 - e Comissão da Liberdade Religiosa - artigo 55.º, n.º 1,  alínea  b)]  -,
da celebração de acordos com o Estado (artigo 44.º) e da atribuição  de  uma
pequena parte (0,5%), por indicação dos próprios  crentes,  do  imposto  que
estes pagam, calculada em função dos benefícios fiscais,  que  se  pretendem
igualizar, da Igreja Católica  (artigo  31.º,  n.os  3  e  4).  É  a  quarta
situação.
  Adopta-se no entanto um regime transitório (artigo 67.º) tendo em conta a
situação existente anteriormente ao 25 de Abril de 1974, em que  a  política
na matéria, seguida pelo  regime  ditatorial,  impedia  em  muitos  casos  a
prática religiosa em liberdade por várias confissões religiosas.
  Quais  os  efeitos  da  aplicação  do  sistema  proposto  às  associações
actualmente inscritas no registo do Ministério da  Justiça  ?  Os  elementos
constantes do registo na maior parte dos casos nada dizem,  porque  não  têm
que dizer, da história  da  existência  no  País  nem  da  realidade  social
subjacente a  cada  associação.  Por  outro  lado,  a  aplicação  dos  novos
estatutos jurídicos depende de actos futuros livres das  associações  e  das
comunidades. Presumindo que quem pode ter um  estatuto  pretenderá  alcançá-
lo, presunção que só vale tendencialmente - há  comunidades  religiosas  que
obtiveram o estatuto, fiscalmente mais vantajoso, de instituição  particular
de solidariedade social -,  faltam  estudos  adequados  da  realidade  e  da
história. Com base nas indicações dos próprios, em resposta às consultas  da
Comissão  de  Liberdade  Religiosa,  e  nas  publicações  existentes,  muito
inadequadas ao objectivo,  poderá  aventurar-se  o  seguinte  panorama.  Das
cerca de 460 associações inscritas haverá pouco mais de 60 que  correspondem
a  igrejas  ou  comunidades  religiosas  diferenciadas,  sendo   as   demais
organizações de  fim  mais  restrito  ou  de  âmbito  local,  criadas  pelas
primeiras.
  Releva-se especialmente o disposto no artigo 39.º: torna-se obrigatória a
inscrição, passado um ano sobre a entrega do requerimento de  inscrição,  se
entretanto não foi enviada notificação da  recusa  de  inscrição  por  carta
registada ao requerente. Adopta-se, assim, embora com  prazo  mais  dilatado
(um ano, em vez  de  seis  meses),  a  solução  da  lei  austríaca  sobre  a
personalidade jurídica das comunidades confessionais religiosas de  1997,  §
2.º, n.os 1 e 2, a qual assim responde  a  uma  exigência  de  garantia  dos
direitos colectivos religiosos,  firmada  pela  jurisprudência  do  Tribunal
Constitucional austríaco.


                                     VII

      Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado



  O  projecto  prevê  a  possibilidade  de,  por  iniciativa  das  igrejas,
comunidades religiosas radicadas no País  ou  federações,  serem  celebrados
com o Estado acordos que tenham por objecto matérias de interesse comum.
  O processo de celebração  dos  acordos  comportará  as  seguintes  fases:
apresentação de  proposta,  audição  da  Comissão  da  Liberdade  Religiosa,
nomeação de uma comissão negociadora,  elaboração  do  projecto  de  acordo,
aprovação em Conselho de Ministros e assinatura pelas  partes,  apresentação
à Assembleia da República e aprovação mediante lei.
  A par  de  outras  causas,  consagra-se  como  fundamento  de  recusa  da
negociação do acordo a desconformidade das normas  internas  ou  da  prática
religiosa com as normas jurídicas portuguesas, evitando-se, desta  forma,  o
reconhecimento de normas ou práticas que contrariem o  ordenamento  jurídico
vigente [alínea a) do artigo 46.º].
  Para a realização dos fins que se propõem, e sempre que  os  acordos  não
envolvam a aprovação de uma lei,  podem  as  pessoas  colectivas  religiosas
celebrá-los com o Estado e  com  os  órgãos  das  regiões  autónomas  e  das
autarquias locais.


                                    VIII

      Comissão da Liberdade Religiosa



  A Comissão da Liberdade Religiosa deve funcionar  como  órgão  consultivo
independente com funções de estudo, informação, parecer e proposta em  todas
as matérias relacionadas com a aplicação da Lei de Liberdade Religiosa,  com
o desenvolvimento, melhoria e eventual revisão da mesma  Lei  e,  em  geral,
com o direito das religiões em Portugal.
  A  Comissão  terá  igualmente  funções  de  investigação  científica  das
igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.
  No exercício das suas funções, deve competir à Comissão emitir  pareceres
sobre os projectos de acordos entre igrejas ou comunidades  religiosas  e  o
Estado, sobre a radicação no País  de  igrejas  ou  comunidades  religiosas,
sobre  a  composição  da  Comissão  do  Tempo  de  Emissão  das   Confissões
Religiosas e sobre a inscrição de  igrejas  ou  comunidades  religiosas  que
forem requeridas pelo serviço do registo das pessoas colectivas  religiosas.
Competir-lhe-á  ainda  estudar  a  evolução  dos  movimentos  religiosos  em
Portugal e, em especial, reunir e  manter  actualizada  a  informação  sobre
novos movimentos religiosos, fornecer a informação necessária aos  serviços,
instituições e pessoas interessadas e publicar um relatório  anual  sobre  a
matéria, bem como elaborar estudos, informações, pareceres e propostas.
  A  Comissão  deve  agrupar,  paritariamente,  três  distintos  grupos:  o
designado pelo Governo, o indicado pelas igrejas, comunidades religiosas  ou
federações, e o constituído por individualidades de reconhecida  competência
científica na área. Assim se assegura  o  pluralismo  e  a  neutralidade  do
Estado nesta matéria.
  O presidente, atenta a natureza das suas funções, deve ser designado pelo
Conselho de  Ministros  de  entre  juristas  de  reconhecido  mérito  e  por
períodos renováveis de três anos. Remete-se a regulamentação do  regime  dos
serviços de apoio e do estatuto do seu pessoal para diploma a  aprovar  pelo
Governo no prazo de 60 dias (artigos 57.º e 69.º).
  Assim, nos termos da alínea  a)  do  artigo  156.º  da  Constituição,  os
deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto de lei:



      LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA



                                 Capítulo I


                                 Princípios



                                 Artigo 1.º

             (Liberdade de consciência, de religião e de culto)


  A liberdade de consciência,  de  religião  e  de  culto  é  inviolável  e
garantida  a  todos  em  conformidade  com  a  Constituição,  a   Declaração
Universal dos Direitos do Homem,  o  direito  internacional  aplicável  e  a
presente lei.





                                 Artigo 2.º

                          (Princípio da igualdade)


  1. Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  perseguido,
privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever por causa  das  suas
convicções ou prática religiosa.
  2. O Estado não  discriminará  nenhuma  igreja  ou  comunidade  religiosa
relativamente às outras.



                                 Artigo 3.º

                          (Princípio da separação)


  As igrejas e demais comunidades religiosas estão separadas  do  Estado  e
são livres na sua organização e no exercício das suas funções e do culto.



                                 Artigo 4.º

               (Princípio da não confessionalidade do Estado)


  1. O Estado não adopta qualquer religião, nem se pronuncia sobre questões
religiosas.
  2. O Estado não pode programar a educação e a cultura  segundo  quaisquer
directrizes religiosas.
  3. O ensino público não será confessional.



                                 Artigo 5.º

                              (Força jurídica)


  1. A liberdade de consciência, de  religião  e  de  culto  só  admite  as
restrições   necessárias   para   salvaguardar   direitos   ou    interesses
constitucionalmente protegidos.
  2. A liberdade de consciência, de religião e  de  culto  não  autoriza  a
prática de crimes.
  3. Os limites do direito  à  objecção  de  consciência  demarcam  para  o
objector o comportamento permitido.
  4. A lei pode regular, sempre que necessário, o exercício da liberdade de
consciência, de religião e de culto,  sem  prejuízo  da  existência  de  tal
liberdade.
  5. A declaração do estado de sítio ou do estado de emergência  em  nenhum
caso pode afectar a liberdade de consciência e de religião.



                                 Artigo 6.º

                          (Princípio da tolerância)


  Os conflitos entre a liberdade de consciência, de religião e de culto  de
uma pessoa e a de outra ou outras resolver-se-ão com tolerância, de  modo  a
respeitar quanto possível a liberdade de cada uma.


                                 Capítulo II
                 Direitos individuais de liberdade religiosa



      Artigo 7.º

       (Conteúdo da liberdade de consciência, de religião e de culto)


  A liberdade de consciência, de religião e de culto compreende  o  direito
de:
  a) Ter, não ter e deixar de ter religião;
  b) Escolher livremente a própria crença  religiosa,  mudar  de  crença  e
abandonar a que se tinha;
  c) Informar e se informar sobre religião, aprender e ensinar religião;
  d) Professar a própria crença religiosa, procurar para ela novos crentes,
exprimir e divulgar livremente, pela palavra, pela imagem  ou  por  qualquer
outro meio, o seu pensamento em matéria religiosa;
  e) Produzir obras científicas, literárias  e  artísticas  em  matéria  de
religião;
  f) Reunir-se, manifestar-se e associar-se com outros  de  acordo  com  as
próprias convicções em  matéria  religiosa,  sem  outros  limites  além  dos
previstos nos artigos 45.º e 46.º da Constituição;
  g) Praticar ou não praticar os actos do  culto,  particular  ou  público,
próprios da religião professada;
  h) Agir ou não agir em conformidade com as normas da religião professada;
  i) Escolher para os filhos os nomes próprios da onomástica  religiosa  da
religião professada.



                                 Artigo 8.º

                 (Conteúdo negativo da liberdade religiosa)


  1. Ninguém pode:
  a) Ser obrigado a  professar  uma  crença  religiosa,  a  praticar  ou  a
assistir a actos de culto, a receber assistência religiosa ou propaganda  em
matéria religiosa;
  b) Ser coagido a fazer parte,  a  permanecer  ou  a  sair  de  associação
religiosa, igreja ou comunidade  religiosa,  sem  prejuízo  das  respectivas
normas sobre a filiação e a exclusão de membros;
  c) Ser perguntado por qualquer autoridade acerca das suas  convicções  ou
prática  religiosa,  salvo  para   recolha   de   dados   estatísticos   não
individualmente  identificáveis,  nem  ser  prejudicado  por  se  recusar  a
responder;
  d) Ser obrigado a prestar juramento religioso.
  2. A  informática  não  pode  ser  utilizada  para  tratamento  de  dados
referentes  a  convicções  pessoais  ou   fé   religiosa,   salvo   mediante
consentimento  expresso  do  titular  ou   para   processamento   de   dados
estatísticos não individualmente identificáveis.



                                 Artigo 9.º

                    (Direitos de participação religiosa)


  A liberdade de religião e de culto compreende o direito de, de acordo com
os respectivos  ministros  do  culto  e  segundo  as  normas  da  igreja  ou
comunidade religiosa escolhida:
  a) Aderir à igreja ou comunidade religiosa que  escolher,  participar  na
vida interna e  nos  ritos  religiosos  praticados  em  comum  e  receber  a
assistência religiosa que pedir;
  b) Celebrar casamento e ser sepultado com os ritos da própria religião;
  c) Comemorar publicamente as festividades religiosas da própria religião.



                                 Artigo 10.º

                      (Educação religiosa dos menores)


  1. Os pais têm o direito de educação  dos  filhos  em  coerência  com  as
próprias convicções em matéria religiosa, no respeito da  integridade  moral
e física dos filhos e sem prejuízo da saúde destes.
  2. Os menores, a partir dos 16 anos de idade, têm o direito  de  realizar
por si as escolhas relativas a liberdade de consciência, de  religião  e  de
culto.



                                 Artigo 11.º

                          (Objecção de consciência)


  1. A liberdade  de  consciência  compreende  o  direito  de  objectar  ao
cumprimento de leis que  contrariem  os  ditames  impreteríveis  da  própria
consciência, dentro  dos  limites  dos  direitos  e  deveres  impostos  pela
Constituição e nos termos da lei que eventualmente regular  o  exercício  da
objecção de consciência.
  2.  Consideram-se  impreteríveis  aqueles  ditames  da  consciência  cuja
violação implica uma ofensa grave à integridade moral que  torne  inexigível
outro comportamento.
  3. Os objectores de consciência ao serviço militar, sem exceptuar os  que
invocam também objecção de consciência ao serviço cívico, têm direito  a  um
regime do serviço cívico que respeite, na medida em que isso for  compatível
com o princípio da igualdade, os ditames da sua consciência.



      Artigo 12.°

               (Assistência religiosa em situações especiais)


  1. A qualidade de membro das forças armadas, das forças de  segurança  ou
de polícia,  a  prestação  de  serviço  militar  ou  de  serviço  cívico,  o
internamento em hospitais, asilos, colégios, institutos ou  estabelecimentos
de  saúde,  de  assistência,  de  educação  ou  similares,  a  detenção   em
estabelecimento  prisional  ou  outro  lugar  de  detenção  não  impedem   o
exercício da liberdade religiosa e, nomeadamente, do direito  à  assistência
religiosa e à prática dos actos de culto.
  2. As restrições imprescindíveis por razões funcionais ou de segurança só
podem ser impostas  mediante  audiência  prévia,  sempre  que  possível,  do
ministro do culto respectivo.
  3.  O  Estado  deverá  criar  as  condições  adequadas  ao  exercício  da
assistência religiosa nas instituições públicas referidas no n.º 1.



                                 Artigo 13.º

      (Dispensa do trabalho, de aulas e de provas por motivo religioso)


  1. Os funcionários e agentes do Estado e demais entidades  públicas,  bem
como os trabalhadores em regime de contrato de trabalho, têm o  direito  de,
a seu pedido, suspender o trabalho no dia de descanso semanal, nos dias  das
festividades  e  nos  períodos  horários  que  lhes  sejam  prescritos  pela
confissão que professam, nas seguintes condições:
  a) Trabalharem em regime de flexibilidade de horário;
  b) Serem membros de igreja ou comunidade religiosa inscrita que enviou no
ano anterior ao Ministro  da  Justiça  a  indicação  dos  referidos  dias  e
períodos horários no ano em curso;
  c) Haver compensação integral do respectivo período de trabalho.
  2.  Nas  condições  previstas  na  alínea  b)  do  número  anterior,  são
dispensados da frequência das  aulas  nos  dias  de  semana  consagrados  ao
repouso e culto pelas respectivas confissões religiosas os alunos do  ensino
público ou privado que as professam,  ressalvadas  as  condições  de  normal
aproveitamento escolar.
  3. Se a data de prestação de provas de avaliação dos alunos coincidir com
o  dia  dedicado  ao  repouso  ou  ao  culto  pelas  respectivas  confissões
religiosas, poderão essas provas ser prestadas em  segunda  chamada,  ou  em
nova chamada, em dia em que se não levante a mesma objecção.



                                 Artigo 14.º

                            (Ministros do culto)


  1. Ministros do culto são as pessoas como tais  consideradas  segundo  as
normas da respectiva igreja ou comunidade religiosa.
  2.  A  qualidade  de  ministro  do  culto  é  certificada  pelos   órgãos
competentes da respectiva igreja ou  comunidade  religiosa,  que  igualmente
credenciam os respectivos ministros para a prática de actos determinados.
  3. A autenticação dos certificados e das credenciais referidos no  número
anterior compete ao registo das pessoas colectivas religiosas.


                                 Artigo 15.º
                      (Direitos dos ministros do culto)


  1. Os ministros do culto têm a liberdade de exercer o seu ministério.
  2. Os ministros do culto não podem ser perguntados pelos  magistrados  ou
outras autoridades sobre factos e coisas de  que  tenham  tido  conhecimento
por motivo do seu ministério.
  3. O exercício do ministério é  considerado  actividade  profissional  do
ministro do culto quando lhe proporciona meios de  sustento,  bastando  como
prova destes para efeito da autorização de residência a ministros  do  culto
estrangeiros a sua garantia pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.
  4. Os ministros do culto das  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas
inscritas têm direito às prestações  do  sistema  de  segurança  social  nos
termos da lei, sendo obrigatoriamente inscritos pela  igreja  ou  comunidade
religiosa a que  pertençam,  salvo  se  exercerem  por  forma  secundária  a
actividade religiosa e o exercício da  actividade  principal  não  religiosa
determinar a inscrição obrigatória num regime de segurança social.
  5.  Para  os  efeitos  dos  dois  números  anteriores,  equiparam-se  aos
ministros do culto os membros de institutos  de  vida  consagrada  e  outras
pessoas que exercem profissionalmente actividades  religiosas  e  que,  como
tais,  sejam  certificadas  pela  igreja  ou  comunidade  religiosa  a   que
pertençam.



                                 Artigo 16.º

                  (Serviço militar dos ministros do culto)


  1. As obrigações militares dos alunos dos estabelecimentos de formação de
ministros do culto, dos membros dos institutos de vida consagrada, bem  como
dos  ministros  do  culto  das  igrejas  e  demais  comunidades   religiosas
inscritas são cumpridas nos serviços de assistência religiosa,  de  saúde  e
de acção social das Forças Armadas, a não ser que  manifestem  o  desejo  de
prestarem serviço efectivo.
  2. Constitui motivo de dispensa das provas de  classificação  e  selecção
para o serviço militar, bem como de adiamento da incorporação, a  frequência
de cursos de  formação  de  ministros  do  culto  de  igreja  ou  comunidade
religiosa inscrita.
  3. Fica ressalvado  o  direito  a  objecção  de  consciência  ao  serviço
militar, nos termos gerais.



                                 Artigo 17.º

                     (Escusa de intervenção como jurado)


  Os ministros do culto, os membros dos institutos  de  vida  consagrada  e
outras pessoas  que  exerçam  profissionalmente  actividades  religiosas  de
igrejas ou de outras comunidades religiosas inscritas podem pedir escusa  de
intervenção como jurados.



                                 Artigo 18.º

                       (Casamento por forma religiosa)


  1. São reconhecidos  efeitos  civis  ao  casamento  celebrado  por  forma
religiosa perante o ministro do culto de uma igreja ou comunidade  religiosa
radicada no País. O ministro do culto deverá ter a nacionalidade  portuguesa
ou,  sendo  estrangeiro,  ter  autorização  de  residência   temporária   ou
permanente em Portugal.
  2. Aqueles que pretendam contrair casamento por forma  religiosa  deverão
declará-lo, pessoalmente ou por intermédio de  procurador,  no  requerimento
de instauração do respectivo processo de  publicações  na  conservatória  do
registo civil competente, indicando o ministro do culto credenciado  para  o
acto. A declaração para casamento pode ainda ser prestada pelo  ministro  do
culto, mediante requerimento por si assinado.
  3.  Autorizada  a  realização  do  casamento,  o  conservador   passa   o
certificado para casamento, nos termos dos artigos 146.º e 147.º  do  Código
do Registo Civil,  com  as  necessárias  adaptações.  O  certificado  não  é
passado sem que o conservador se tenha assegurado de  que  os  nubentes  têm
conhecimento dos artigos 1577.º, 1600.º, 1671.º e 1672.º do Código Civil.  O
certificado  deve  conter  menção  deste  facto,  bem  como  do  nome  e  da
credenciação do ministro do culto. O certificado  é  remetido  oficiosamente
ao ministro do culto, a quem são igualmente comunicados os  impedimentos  de
conhecimento superveniente.
  4. É indispensável para a celebração do casamento a presença:
  a) Dos contraentes, ou de um deles e do procurador do outro;
  b) Do ministro do culto;
  c) De duas testemunhas.
  5. Logo após a celebração do casamento, o ministro do culto lavra assento
em duplicado no livro de registo da igreja  ou  da  comunidade  religiosa  e
envia à conservatória competente, dentro do prazo de três dias, o  duplicado
do assento, a fim de ser transcrito no livro de assentos de casamento.
  6. O conservador deve efectuar a transcrição do duplicado dentro do prazo
de dois dias e comunicá-la  ao  ministro  do  culto  até  ao  termo  do  dia
imediato àquele em que foi feita.


                                Capítulo III
                 Direitos colectivos de liberdade religiosa



                                 Artigo 19.º

                     (Igrejas e comunidades religiosas)


  As  igrejas  e  as  comunidades  religiosas   são   comunidades   sociais
organizadas e duradouras em que os crentes  podem  realizar  todos  os  fins
religiosos que lhes são propostos pela respectiva confissão.



                                 Artigo 20.º

                              (Fins religiosos)


  1. Independentemente de serem propostos como religiosos  pela  confissão,
consideram-se, para efeitos da determinação do regime jurídico:
  a) Fins religiosos, os de exercício do culto e dos  ritos,  de  cura  das
almas, de formação dos ministros do  culto,  de  missionação  e  difusão  da
confissão professada e de ensino da religião;
  b) Fins diversos dos religiosos, entre outros, os  de  assistência  e  de
beneficência, de educação e de cultura, além dos comerciais e de lucro.
  2. As actividades com fins  não  religiosos  das  igrejas  e  comunidades
religiosas estão sujeitas ao regime  jurídico  e,  em  especial,  ao  regime
fiscal desse género de actividades.



                                 Artigo 21.º

       (Liberdade de organização das igrejas e comunidades religiosas)


  1.  As  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  são  livres  na  sua
organização, podendo dispor com autonomia sobre:
  a) A formação, a composição, a competência e  o  funcionamento  dos  seus
órgãos;
  b) A designação, funções e poderes dos  seus  representantes,  ministros,
missionários e auxiliares religiosos;
  c) Os  direitos  e  deveres  religiosos  dos  crentes,  sem  prejuízo  da
liberdade religiosa destes;
  d) A adesão ou a participação na fundação de  federações  ou  associações
interconfessionais, com sede no País ou no estrangeiro.
  2. São permitidas cláusulas de salvaguarda da identidade religiosa  e  do
carácter próprio da confissão professada.
  3. As  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  inscritas  podem  com
autonomia fundar ou reconhecer igrejas ou comunidades religiosas  de  âmbito
regional ou local, institutos de vida consagrada e outros institutos, com  a
natureza de associações  ou  de  fundações,  para  o  exercício  ou  para  a
manutenção das suas funções religiosas.



                                 Artigo 22.º

         (Liberdade de exercício das funções religiosas e do culto)


  As igrejas e demais comunidades religiosas são livres  no  exercício  das
suas funções e do culto, podendo, nomeadamente, sem interferência do  Estado
ou de terceiros:
  a) Exercer os actos de  culto,  privado  ou  público,  sem  prejuízo  das
exigências de polícia e trânsito;
  b) Estabelecer lugares de culto ou de reunião para fins religiosos;
  c) Ensinar na forma e pelas pessoas por  si  autorizadas  a  doutrina  da
confissão professada;
  d) Difundir a confissão professada e procurar para ela novos crentes;
  e) Assistir religiosamente os próprios membros;
  f) Comunicar e publicar actos em matéria religiosa e de culto;
  g) Relacionar-se e comunicar com as organizações da mesma  ou  de  outras
confissões no território nacional ou no estrangeiro;
  h) Designar e formar os seus ministros;
  i) Fundar seminários ou quaisquer outros estabelecimentos de formação  ou
cultura religiosa.



                                 Artigo 23.º

                   (Ensino religioso nas escolas públicas)


  1. As igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  ou,  em  sua  vez,  as
organizações representativas dos crentes residentes em território  nacional,
desde que  inscritas,  por  si,  ou  conjuntamente,  quando  para  o  efeito
professem uma única confissão ou acordem num programa comum, podem  requerer
ao Ministro da Educação que lhes seja permitido ministrar  ensino  religioso
nas escolas públicas do ensino básico e do ensino secundário que indicarem.
  2. O funcionamento das aulas de ensino religioso de  certa  confissão  ou
programa depende da existência de um número mínimo de  alunos,  que  tenham,
pelo  encarregado  de  educação  ou  por  si,  sendo  maiores  de  16  anos,
manifestado, expressa e positivamente, o desejo de frequentar a disciplina.
  3. Os professores serão nomeados ou contratados, transferidos e excluídos
do exercício da docência  da  disciplina  pelo  Estado,  de  acordo  com  os
representantes das igrejas, comunidades ou organizações representativas.  Em
nenhum caso o ensino será ministrado por quem não  seja  considerado  idóneo
pelos referidos representantes.
  4.  Compete  às  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  formar   os
professores, elaborar os  programas  e  aprovar  o  material  didáctico,  em
harmonia com as orientações gerais do sistema do ensino.



                                 Artigo 24.º

                        (Tempos de emissão religiosa)


  1. Nos serviços públicos de televisão e de radiodifusão  é  garantido  às
igrejas e demais  comunidades  religiosas  inscritas,  por  si,  através  da
respectiva organização representativa, ou conjuntamente,  quando  preferirem
participar como se fossem uma única confissão, um tempo de  emissão,  fixado
globalmente para todas, para prossecução dos seus fins religiosos.
  2. A atribuição e distribuição do tempo de  emissão  referido  no  número
anterior é  feita  tendo  em  conta  a  representatividade  das  respectivas
confissões e o  princípio  da  tolerância,  por  meio  de  acordos  entre  a
Comissão do Tempo  de  Emissão  das  Confissões  Religiosas  e  as  empresas
titulares dos serviços públicos de televisão e de radiodifusão.
  3. A Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas é constituída
por  representantes  da  Igreja  Católica  e  das  igrejas   e   comunidades
religiosas radicadas  no  País  ou  das  federações  em  que  as  mesmas  se
integrem, designados por três anos por  despacho  conjunto  do  Ministro  da
Justiça e do Ministro responsável pela área da  comunicação  social,  depois
de ouvida a Comissão da Liberdade Religiosa.



                                 Artigo 25.º

                        (Abate religioso de animais)


  O abate  religioso  de  animais  deve  respeitar  as  disposições  legais
aplicáveis em matéria de protecção dos animais.



                                 Artigo 26.º

    (Actividades com fins não religiosos das igrejas e demais comunidades
                                 religiosas)


  As  igrejas  e  outras  comunidades  religiosas   podem   ainda   exercer
actividades com fins não religiosos que sejam instrumentais,  consequenciais
ou complementares das suas funções religiosas, nomeadamente:
  a) Criar escolas particulares e cooperativas;
  b) Praticar beneficência dos crentes, ou de quaisquer pessoas;
  c) Promover as próprias expressões culturais ou a educação e a cultura em
geral;
  d) Utilizar meios de comunicação social próprios  para  o  prosseguimento
das suas actividades.



                                 Artigo 27.º

    (Direito de audiência sobre instrumentos de planeamento territorial)


  As igrejas e demais comunidades religiosas inscritas  têm  o  direito  de
serem ouvidas quanto às decisões relativas à  afectação  de  espaço  a  fins
religiosos em instrumentos de planeamento territorial daquelas áreas em  que
tenham presença social organizada.



                                 Artigo 28.º

    (Utilização para fins religiosos de prédios destinados a outros fins)


  1. Havendo acordo do proprietário, ou da maioria dos condóminos  no  caso
de edifício em propriedade horizontal, a utilização para fins religiosos  do
prédio ou da fracção destinados a outros fins não  pode  ser  fundamento  de
objecção, nem da aplicação de sanções, pelas autoridades administrativas  ou
autárquicas, enquanto não existir uma alternativa adequada à realização  dos
mesmos fins.
  2. O  disposto  no  n.º  1  não  prejudica  os  direitos  dos  condóminos
recorrerem a juízo nos termos gerais.



                                 Artigo 29.º

                              (Bens religiosos)


  1. Nenhum templo, edifício, dependência ou  objecto  do  culto  pode  ser
demolido ou destinado a outro fim,  a  não  ser  por  acordo  prévio  com  a
respectiva igreja ou comunidade religiosa, por  expropriação  por  utilidade
pública ou por requisição, em caso de  urgente  necessidade  pública,  salvo
quando a demolição se torne necessária por a  construção  ameaçar  ruína  ou
oferecer perigo para a saúde pública
  2. Nos casos de expropriação, de requisição e de demolição  referidos  no
número anterior, é ouvida, sempre  que  possível,  a  respectiva  igreja  ou
comunidade religiosa. Esta tem  igualmente  direito  de  audição  prévia  na
determinação da execução de obras necessárias para  corrigir  más  condições
de salubridade, solidez ou  segurança  contra  o  risco  de  incêndio  e  na
classificação de bens religiosos como de valor cultural.
  3. Em qualquer caso, não será praticado acto algum de apropriação  ou  de
utilização não religiosa sem que previamente os bens  tenham  sido  privados
da sua natureza religiosa pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.



                                 Artigo 30.º

                       (Prestações livres de imposto)


  1. As igrejas e  demais  comunidades  religiosas  podem  livremente,  sem
estarem sujeitas a qualquer imposto:
  a) Receber prestações dos crentes para o exercício do culto e ritos,  bem
como donativos para a realização dos  seus  fins  religiosos,  com  carácter
regular ou eventual;
  b) Fazer colectas públicas, designadamente dentro ou à porta dos  lugares
de culto, assim como dos edifícios ou lugares que lhes pertençam;
  c)  Distribuir  gratuitamente  publicações  com  declarações,  avisos  ou
instruções em matéria religiosa e afixá-las nos lugares de culto.
  2. Não está abrangido  pelo  disposto  no  número  anterior  o  preço  de
prestações de formação, terapia  ou  aconselhamento  espiritual,  oferecidas
empresarialmente.



                                 Artigo 31.º

                            (Benefícios fiscais)


  1. As pessoas colectivas religiosas inscritas estão isentas:
  A) De qualquer imposto ou contribuição geral, regional ou local, sobre:
  a) Os lugares de culto ou outros prédios  ou  partes  deles  directamente
destinados à realização de fins religiosos;
  b) As instalações de apoio directo e exclusivo às  actividades  com  fins
religiosos;
  c) Os seminários ou quaisquer estabelecimentos efectivamente destinados à
formação dos ministros do culto ou ao ensino da religião;
  d) As dependências ou anexos dos prédios descritos nas alíneas a) a c)  a
uso de instituições particulares de solidariedade social;
  e) Os jardins e logradouros dos prédios descritos nas  alíneas  a)  a  d)
desde que não estejam destinados a fins lucrativos.
  B) Do imposto municipal de sisa e sobre as sucessões e doações quanto:
  f) Às aquisições de bens para fins religiosos;
  g) Aos actos de instituição de fundações, uma vez inscritas como  pessoas
colectivas religiosas.
  2. Os donativos atribuídos pelas pessoas singulares às pessoas colectivas
religiosas inscritas para efeitos de imposto sobre o rendimento das  pessoas
singulares são dedutíveis à  colecta  em  valor  correspondente  a  25%  das
importâncias atribuídas, até ao limite de 15% da colecta.
  3. Uma quota equivalente a 0,5% do imposto sobre o rendimento das pessoas
singulares, liquidado com base nas declarações anuais,  pode  ser  destinada
pelo contribuinte, para fins religiosos ou de beneficência, a uma igreja  ou
comunidade religiosa  radicada  no  País,  que  indicará  na  declaração  de
rendimentos, desde que essa igreja ou comunidade religiosa  tenha  requerido
o benefício fiscal.
  4. As verbas destinadas, nos termos do  número  anterior,  às  igrejas  e
comunidades religiosas são entregues pelo  Tesouro  às  mesmas  ou  às  suas
organizações  representativas,  que  apresentarão  na  Direcção  Geral   dos
Impostos relatório anual do destino dado aos montantes recebidos.
  5. O contribuinte que não use a faculdade prevista no n.º  3  pode  fazer
uma consignação fiscal equivalente  a  favor  de  uma  pessoa  colectiva  de
utilidade  pública  de  fins  de  beneficiência   ou   de   assistência   ou
humanitários ou de uma instituição particular de solidariedade  social,  que
indicará na sua declaração de rendimentos.


                                 Capítulo IV
                Estatuto das igrejas e comunidades religiosas



                                 Artigo 32.º

         (Personalidade jurídica das pessoas colectivas religiosas)


  Podem adquirir personalidade  jurídica  pela  inscrição  no  registo  das
pessoas colectivas religiosas, que é criado no Ministério da Justiça:
  a) As igrejas e demais comunidades religiosas de âmbito nacional  ou,  em
sua  vez,  as  organizações  representativas  dos  crentes   residentes   em
território nacional;
  b) As igrejas e demais  comunidades  religiosas  de  âmbito  regional  ou
local;
  c) Os institutos de vida consagrada e outros institutos, com  a  natureza
de associações ou de  fundações,  fundados  ou  reconhecidos  pelas  pessoas
colectivas referidas nas alíneas a) e b) para a prossecução  dos  seus  fins
religiosos;
  d) As federações ou as associações de pessoas  colectivas  referidas  nas
alíneas anteriores.



                                 Artigo 33.º

                    (Requisitos da inscrição no registo)


  O pedido de inscrição é dirigido ao Ministro da Justiça e  instruído  com
os estatutos e outros documentos que permitam inscrever:
  a) O nome, que deverá permitir  distingui-lo  de  qualquer  outra  pessoa
colectiva religiosa existente em Portugal;
  b)  A  constituição,  instituição  ou  estabelecimento  em  Portugal   da
organização correspondente à igreja ou comunidade religiosa  ou  o  acto  de
constituição ou fundação e, eventualmente, também  o  de  reconhecimento  da
pessoa colectiva religiosa;
  c) A sede em Portugal;
  d) Os fins religiosos;
  e) Os bens ou serviços que integram ou deverão integrar o património;
  f) As disposições sobre formação, composição, competência e funcionamento
dos seus órgãos;
  g) As disposições sobre a extinção da pessoa colectiva;
  h) O modo de designação e os poderes dos seus representantes;
  i) A identificação dos titulares dos órgãos em efectividade de funções  e
dos representantes e especificação da competência destes últimos.



                                 Artigo 34.º

              (Inscrição de igrejas ou comunidades religiosas)


  A inscrição das igrejas ou comunidades religiosas de âmbito nacional,  ou
de âmbito regional ou local, quando não sejam criadas ou reconhecidas  pelas
anteriores, é ainda instruída com prova documental:
  a) Dos princípios gerais da doutrina e  da  descrição  geral  de  prática
religiosa e dos actos do culto e, em especial, dos direitos  e  deveres  dos
crentes relativamente à igreja ou comunidade religiosa,  devendo  ser  ainda
apresentado um sumário de todos estes elementos;
  b) Da sua existência em Portugal, com especial incidência sobre os factos
que atestam a presença social organizada, a prática religiosa  e  a  duração
em Portugal.



                                 Artigo 35.º

     (Inscrição de organização representativa dos crentes residentes em
                            território nacional)


  1. As igrejas e comunidades religiosas que  tenham  âmbito  supranacional
podem instituir uma organização representativa  dos  crentes  residentes  no
território nacional, que requererá a sua própria inscrição  no  registo,  em
vez da inscrição da parte da igreja ou  comunidade  religiosa  existente  no
território nacional.
  2. A inscrição está sujeita às mesmas condições da inscrição  de  igrejas
ou comunidades religiosas de âmbito nacional.



                                 Artigo 36.º

            (Igrejas e comunidades religiosas radicadas no País)


  1. Consideram-se radicadas no País as igrejas  e  comunidades  religiosas
inscritas com garantia  de  duração,  sendo  a  qualificação  atestada  pelo
Ministro da Justiça, em vista do número de crentes  e  da  história  da  sua
existência em Portugal, depois de ouvir a Comissão da Liberdade Religiosa.
  2. O atestado não poderá ser requerido  antes  de  30  anos  de  presença
social organizada no País, salvo  se  se  tratar  de  igreja  ou  comunidade
religiosa fundada no estrangeiro há mais de 60 anos. O atestado  é  averbado
no registo.
  3. O requerimento do atestado será instruído com a prova dos factos que o
fundamentam, aplicando-se o disposto no artigo 37.º.



                                 Artigo 37.º

                  (Diligências instrutórias complementares)


  1. Se o requerimento de inscrição ou atestado  estiver  insuficientemente
instruído, será o requerente convidado a suprir as faltas  no  prazo  de  60
dias.
  2. Com vista à prestação de esclarecimentos ou de  provas  adicionais,  o
requerente poderá igualmente ser convidado para uma  audiência  da  Comissão
da Liberdade Religiosa, especificando-se a matéria e a ordem de trabalhos.
  3. Qualquer dos convites deverá ser feito no prazo de 90 dias da  entrada
do requerimento de inscrição.



                                 Artigo 38.º

                            (Recusa da inscrição)


  A inscrição só pode ser recusada por:
  a) Falta dos requisitos legais;
  b) Falsificação de documento;
  c) Violação dos limites constitucionais da liberdade religiosa.


                                 Artigo 39.º
                           (Inscrição obrigatória)


  1. Torna-se obrigatória a inscrição, passado um ano sobre  a  entrega  do
requerimento de inscrição, se entretanto  não  for  enviada  notificação  da
recusa de inscrição por carta registada ao requerente.
  2. O prazo referido no número anterior, no caso da inscrição  de  igrejas
ou comunidades religiosas ou da  respectiva  organização  representativa,  é
suspenso pelo prazo do suprimento das faltas ou  da  audiência  referido  no
artigo 37.º.



                                 Artigo 40.º

          (Modificação dos elementos ou circunstâncias do assento)


  As modificações dos elementos do assento da pessoa  colectiva  religiosa,
ou das circunstâncias em  que  ele  se  baseou,  devem  ser  comunicadas  ao
registo.



                                 Artigo 41.º

                (Extinção das pessoas colectivas religiosas)


  1. As pessoas colectivas religiosas extinguem-se:
  a) Por deliberação dos seus órgãos representativos;
  b) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente;
  c) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto da
constituição ou nas suas normas internas;
  d)  Por  decisão  judicial,  pelas  causas  de  extinção   judicial   das
associações civis.
  2. A extinção da pessoa colectiva religiosa  implica  o  cancelamento  do
assento no respectivo registo.



                                 Artigo 42.º

               (Capacidade das pessoas colectivas religiosas)


  A capacidade das pessoas colectivas religiosas abrange todos os  direitos
e obrigações necessários ou convenientes à prossecução dos seus fins.



                                 Artigo 43.º

              (Pessoas colectivas privadas com fins religiosos)


  As associações e fundações  com  fins  religiosos  podem  ainda  adquirir
personalidade jurídica nos termos previstos no Código Civil para as  pessoas
colectivas privadas, ficando então sujeitas às respectivas  normas,  excepto
quanto à sua actividade com fins religiosos.


                                 Capítulo V
           Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado



                                 Artigo 44.º

        (Acordos entre igrejas ou comunidades religiosas e o Estado)


  As igrejas ou comunidades religiosas radicadas no País ou  as  federações
em que as mesmas se integram podem propor a  celebração  de  acordos  com  o
Estado sobre matérias de interesse comum.



                                 Artigo 45.º

                    (Processo de celebração dos acordos)


  1. A proposta de acordo é apresentada  em  requerimento  de  abertura  de
negociações dirigido ao Ministro da  Justiça,  acompanhado  de  documentação
comprovativa da verificação da conformidade referida na alínea a) do  artigo
46.º.
  2. Depois de ouvir sobre a proposta de acordo  a  Comissão  da  Liberdade
Religiosa, o Ministro da Justiça pode:
  a) Recusar justificadamente a negociação do acordo;
  b) Nomear uma  comissão  negociadora,  composta  por  representantes  dos
ministérios  interessados  e  por  igual  número  de  cidadãos   portugueses
designados pela igreja ou comunidade religiosa, com o  encargo  de  elaborar
um projecto de acordo ou um relato das razões da  sua  impraticabilidade.  O
presidente da Comissão é designado pelo Ministro.



                                 Artigo 46.º

               (Fundamentos de recusa da negociação do acordo)


  São fundamentos de recusa da negociação do acordo:
  a) Não estar assegurado que as normas internas ou a prática religiosa  da
igreja ou comunidade religiosa se conformem com as normas da ordem  jurídica
portuguesa;
  b) Não terem decorrido cinco anos sobre a recusa de proposta anterior;
  c) Não ser necessária a aprovação  de  uma  nova  lei  para  alcançar  os
objectivos práticos da proposta;
  d) Não merecer aprovação o conteúdo essencial da proposta.



                                 Artigo 47.º

                           (Celebração do acordo)


  1. Uma vez aprovado em Conselho de Ministros, o acordo  é  assinado  pelo
Primeiro-Ministro e pelos Ministros competentes  em  razão  da  matéria,  do
lado  do  Governo,  e  pelos  representantes  da  igreja  ou  da  comunidade
religiosa ou da federação.
  2. O acordo só entrará em vigor  depois  da  sua  aprovação  por  lei  da
Assembleia da República.



                                 Artigo 48.º

                  (Proposta de lei de aprovação do acordo)


  O acordo é apresentado à Assembleia da República com a  proposta  da  lei
que o aprova.



                                 Artigo 49.º

                           (Alterações do acordo)


  Até à deliberação da Assembleia da República que aprovar o  acordo,  este
pode ser alterado por acordo das  partes,  devendo  qualquer  alteração  ser
imediatamente comunicada à Assembleia da República.



                                 Artigo 50.º

                              (Outros acordos)


  As pessoas colectivas religiosas podem  celebrar  outros  acordos  com  o
Estado, as Regiões Autónomas e as autarquias locais  para  a  realização  do
seus fins, que não envolvam a aprovação de uma lei.


                                 Capítulo VI
                       Comissão da Liberdade Religiosa



                                 Artigo 51.º

                      (Comissão da Liberdade Religiosa)


  É criada  a  Comissão  da  Liberdade  Religiosa,  órgão  independente  de
consulta do Ministério da Justiça.



                                 Artigo 52.º

                                  (Funções)


  1. A Comissão tem funções de estudo, informação, parecer  e  proposta  em
todas  as  matérias  relacionadas  com  a  aplicação  da  Lei  de  Liberdade
Religiosa, com o desenvolvimento, melhoria e eventual revisão da  mesma  Lei
e, em geral, com o direito das religiões em Portugal.
  2. A Comissão tem  igualmente  funções  de  investigação  científica  das
igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.



                                 Artigo 53.º

                                (Competência)


  1. No exercício das suas funções compete, nomeadamente, à Comissão:
  a) Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de  acordos  entre  igrejas  ou
comunidades religiosas e o Estado;
  b) Emitir parecer sobre a radicação no País  de  igrejas  ou  comunidades
religiosas;
  c) Emitir parecer sobre a composição da Comissão do Tempo de Emissão  das
Confissões Religiosas;
  d) Emitir os pareceres  sobre  a  inscrição  de  igrejas  ou  comunidades
religiosas  que  forem  requeridos  pelo  serviço  do  registo  das  pessoas
colectivas religiosas;
  e) Estudar a  evolução  dos  movimentos  religiosos  em  Portugal  e,  em
especial, reunir e manter actualizada a informação  sobre  novos  movimentos
religiosos, fornecer a informação necessária aos  serviços,  instituições  e
pessoas interessadas e publicar um relatório anual sobre a matéria;
  f) Elaborar estudos, informações, pareceres e  propostas  que  lhe  forem
cometidas por lei, pelo Ministro da Justiça ou por própria iniciativa.
  2. A Comissão elabora o seu próprio regulamento interno.



                                 Artigo 54.º

               (Coadjuvação de serviços e entidades públicas)


  No exercício das suas funções a Comissão tem direito  a  coadjuvação  dos
serviços e outras entidades públicas.



                                 Artigo 55.º

                        (Composição e funcionamento)


  1. A Comissão é constituída pelas pessoas  agrupadas  paritariamente  nas
três alíneas seguintes:
  a) O presidente e quatro membros designados por  cada  um  dos  seguintes
ministérios: da  Justiça,  das  Finanças,  da  Administração  Interna  e  do
Trabalho e da Solidariedade;
  b) Dois membros designados pela Conferência Episcopal Portuguesa  e  três
membros designados pelo Ministro da Justiça de entre  as  pessoas  indicadas
pelas igrejas ou comunidades religiosas não católicas radicadas  no  País  e
pelas federações em que as mesmas  se  integrem,  tendo  em  consideração  a
representatividade de cada uma e o princípio da tolerância;
  c)  Cinco  pessoas  de  reconhecida  competência  científica  nas   áreas
relativas às funções da Comissão designadas pelo  Ministro  da  Justiça,  de
modo a assegurar  o  pluralismo  e  a  neutralidade  do  Estado  em  matéria
religiosa.
  2. Quando a questão sob apreciação diga respeito a  ministério  diferente
dos indicados na alínea a) do número anterior pode  participar  nas  sessões
correspondentes um representante do  ministério  em  causa,  sem  direito  a
voto.
  3. O mandato dos membros da Comissão é trienal e poderá ser renovado.
  4. Os membros da Comissão têm o direito de fazer lavrar voto  de  vencido
nos pareceres referidos nas alíneas a), b), c) e d) do artigo  53.º,  quando
tenham participado na deliberação que os aprovou.
  5. A Comissão pode funcionar em plenário ou em comissão permanente.



                                 Artigo 56.º

                                (Presidente)


  1. O presidente da Comissão é designado pelo Conselho  de  Ministros  sob
proposta do Ministro da Justiça por períodos de três  anos,  renováveis,  de
entre juristas de reconhecido mérito.
  2. As funções de presidente são consideradas de  investigação  científica
de natureza jurídica e podem ser exercidas em regime  de  acumulação  com  a
docência em tempo integral.



                                 Artigo 57.º

               (Regime de funcionamento e estatuto do pessoal)


  O regime de funcionamento da Comissão e dos seus serviços de  apoio  e  o
estatuto jurídico do respectivo pessoal são objecto de diploma do Governo.


                                Capítulo VII
                  Disposições complementares e transitórias



                                 Artigo 58.º

                  (Legislação aplicável à Igreja Católica)


  Fica ressalvada a Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa de
7 de Maio de 1940, o Protocolo Adicional à  mesma  de  15  de  Fevereiro  de
1975, bem como a legislação aplicável  à  Igreja  Católica,  não  lhe  sendo
aplicáveis as disposições desta lei  relativas  às  igrejas  ou  comunidades
religiosas inscritas ou radicadas  no  País,  sem  prejuízo  da  adopção  de
quaisquer disposições por acordo entre o Estado e a Igreja Católica  ou  por
remissão da lei.



                                 Artigo 59.º

                (Alteração do artigo 1615.º do Código Civil)


  O artigo 1615.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:



                                Artigo 1615.º

                            (Publicidade e forma)


  A celebração do casamento é pública e está sujeita, segundo a vontade dos
nubentes:
  a) À forma fixada neste Código e nas leis do registo civil;
  b) À forma religiosa, nos termos de legislação especial.



                                 Artigo 60.º

          (Alteração da alínea b) do artigo 1654.º do Código Civil)


  A alínea b) do artigo 1654.º do Código  Civil  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:
  b) Os assentos dos casamentos  civis  urgentes  ou  por  forma  religiosa
celebrados em Portugal;



                                 Artigo 61.º

            (Alteração do n.º 2 do artigo 1670.º do Código Civil)


  O n.º 2 do artigo 1670.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:
  2  -  Ficam,  porém,  ressalvados  os  direitos  de  terceiro  que  sejam
compatíveis com os direitos e deveres de natureza  pessoal  dos  cônjuges  e
dos filhos, a não ser que, tratando-se  de  registo  por  transcrição,  esta
tenha sido feita dentro dos sete dias subsequentes à celebração .



                                 Artigo 62.º

                     (Legislação expressamente revogada)


  Fica expressamente revogada a Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto e  o  Decreto
n.º 216/72, de 27 de Junho.



                                 Artigo 63.º

  (Confissões religiosas e associações religiosas não católicas actualmente
                                 inscritas)


  1. As confissões religiosas e as  associações  religiosas  não  católicas
inscritas no correspondente registo do Ministério  da  Justiça  conservam  a
sua personalidade jurídica e a sua capacidade, passando a estar  sujeitas  à
presente lei quanto às suas actividades religiosas,  nos  termos  do  artigo
43.º.
  2. As mesmas confissões e associações podem requerer a sua  conversão  em
uma pessoa colectiva religiosa nos termos dos artigos 33.º a 39.º,  mediante
o preenchimento dos respectivos requisitos, no prazo de três  anos  desde  a
entrada em vigor da presente lei.
  3. Se o não  fizerem,  passarão  a  estar  inscritas  apenas  no  Registo
Nacional das Pessoas Colectivas, para onde serão remetidos  os  processos  e
os documentos que serviram de base aos respectivos registos.
  4. Passado o prazo referido no n.º 2,  é  extinto  o  actual  registo  de
confissões religiosas e associações religiosas não católicas  do  Ministério
da Justiça.



                                 Artigo 64.º

                             (Segurança social)


  Aos  ministros  que  vêm  beneficiando  do  regime  de  segurança  social
instituído pelo Decreto Regulamentar n.º 5/83,  de  31  de  Janeiro,  e  que
pertençam a confissões religiosas ou  associações  religiosas  referidas  no
artigo anterior, que não se  convertam  em  pessoas  colectivas  religiosas,
continua aplicável o respectivo regime.



                                 Artigo 65.º

               (Isenção do imposto sobre o valor acrescentado)


  1. As igrejas e comunidades religiosas radicadas no  País,  bem  como  os
institutos de vida  consagrada  e  outros  institutos,  com  a  natureza  de
associações ou fundações, por aquelas fundados ou reconhecidos, e  ainda  as
federações e as associações em que as  mesmas  se  integrem,  poderão  optar
pelo regime previsto no artigo  1º  do  Decreto-Lei  n.º  20/90,  de  13  de
Janeiro, enquanto vigorar, não se lhes aplicando, nesse caso, os n.os 3 e  4
do artigo 31.º da presente lei.
  2. As instituições particulares de solidariedade social que tenham pedido
a restituição do imposto  sobre  o  valor  acrescentado  no  período  a  que
respeita a colecta não poderão beneficiar da consignação prevista no  n.º  5
do artigo 31.º.


                                 Artigo 66.º
                  (Entrada em vigor dos benefícios fiscais)


  Os artigos 31.º e 65.º entram em vigor na data do início do ano económico
seguinte ao da entrada em vigor da presente lei.


                                 Artigo 67.º
                             (Radicação no País)


  O tempo de presença social organizada no País necessário para as  igrejas
e comunidades religiosas  inscritas  requererem  o  atestado  de  que  estão
radicadas no País a que se refere a regra da primeira  parte  do  n.º  2  do
artigo 36.º é de 24 anos em 1999, de 25 anos em 2000, de 26  anos  em  2001,
de 27 anos em 2002, de 28 anos em 2003 e de 29 anos em 2004.


                                 Artigo 68.º
                          (Códigos e leis fiscais)


  O Governo fica  autorizado  a  introduzir  nos  códigos  e  leis  fiscais
respectivos o regime fiscal decorrente da presente Lei.



                                 Artigo 69.º

                          (Legislação complementar)


  O Governo deve publicar no prazo de 60 dias a legislação sobre o  registo
das pessoas colectivas religiosas e sobre a Comissão da Liberdade  Religiosa



  Palácio de S. Bento, 25 de Novembro de 1999. - Os  Deputados  do  Partido
Socialista, José Vera Jardim - Francisco Assis.
































  Apresentação
..................................................................


      5


     Proposta de Lei da Liberdade Religiosa .........................
      13


     Anexos




      a.. Despacho n.º 96/MJ/96 (Criação da Comissão de Reforma da  Lei  da
Liberdade Religiosa) ....................... 125


      a.. Súmula da actividade da Comissão de Reforma da Lei  de  Liberdade
Religiosa .................................................
     131
























  Projecto de Lei n.º____/VIII




  LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA
















  I


  Necessidade de reforma do direito das religiões em Portugal








  A reforma do direito das religiões em  Portugal  em  conformidade  com  a
Constituição é um passo fundamental na construção legislativa do  Estado  de
direito.




  A reforma é necessária porque os  dois  diplomas  jurídicos  fundamentais
sobre a matéria, de nível infraconstitucional, a Concordata de 7 de Maio  de
1940 e a Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto, por  vezes  designada  de  liberdade
religiosa, concebidos no quadro constitucional de um regime de governo anti-
democrático,  articulam  um  entendimento  da  liberdade  religiosa   e   da
separação  entre  o  Estado  e  as  religiões  inconciliável  quer   com   a
Constituição quer com a doutrina católica firmada no Concílio  Vaticano  II,
as quais são entre si coincidentes na matéria.




  É certo que algumas inconstitucionalidades mais evidentes  da  Concordata
foram removidas de modo não ostensivo: assim a  não  aplicação  do  divórcio
aos casamentos católicos (artigo  XXIV)  foi  eliminada  pela  alteração  da
Concordata (Protocolo  Adicional  de  15  de  Fevereiro  de  1975),  que  se
antecipou à própria aprovação da Constituição de  1976;  a  obrigatoriedade,
salvo pedido de  dispensa,  do  ensino  da  religião  católica  nas  escolas
públicas (artigo XXI) foi declarada inconstitucional nos termos  do  Acórdão
do Tribunal Constitucional n.º 423/87 (Acórdãos do Tribunal  Constitucional,
10, 77), que não incidiu  directamente  sobre  a  norma  concordatária,  mas
sobre a sua aplicação legislativa no artigo 2º, n.º  1  do  Decreto-Lei  n.º
323/83, de 5 de Julho; o direito de levantar objecções de carácter  político
geral à nomeação de um Arcebispo ou Bispo residencial ou  de  um  coadjutor,
cum iure successionis (artigo X) deixou de ser  e  não  pode  voltar  a  ser
exercido pelo Estado, mesmo quando para tal convidado.




  Outras  inconstitucionalidades,  que   resultavam   da   equiparação   de
princípio, estabelecida no  artigo  XI,  dos  eclesiásticos  às  autoridades
públicas, quanto à protecção do Estado,  foram  tacitamente  suprimidas,  na
medida em que não foram acolhidas no Código Penal (os artigos  307º  e  358º
deste último diploma não acolheram  tal  equiparação,  quanto  ao  abuso  de
traje e  à  usurpação  de  funções,  contra  o  disposto  no  artigo  XV  da
Concordata).  Já  a  consideração  dos  capelães  militares  como   oficiais
graduados  (artigo  XVIII)  não  foi  removida.   Uma   equiparação   apenas
contextual, que  não  consta  do  texto,  e  apenas  se  pode  cogitar  como
explicação dele, decerto incompleta, é a dos eclesiásticos aos  funcionários
públicos quanto à comum isenção de imposto sobre o  rendimento  derivado  do
exercício  da  função  (artigo  VIII).  Neste  caso  foi  a   supressão   da
equiparação pela  extinção  deste  benefício  dos  funcionários  que  tornou
evidente  a  discriminação  a  favor  dos   eclesiásticos,   maxime   quando
desempenham o mesmo tipo de funções (professores das  escolas  públicas)  ou
estão graduados como militares no mesmo posto ou como funcionários no  mesmo
nível do escalão  de  vencimentos  (assistentes  religiosos  hospitalares  e
prisionais).




  Numa apreciação global da Concordata de 1940 importa não esquecer que foi
ela que selou a pacificação  das  relações  entre  a  Igreja  Católica  e  a
República Portuguesa, antes iniciada pelos  Decretos  n.º  3856,  de  22  de
Fevereiro de 1918 e n.º 11887, de 6 de  Julho  de  1926,  depois  da  guerra
aberta do Estado contra a  Igreja  Católica,  que  culminou  com  a  Lei  da
Separação (Decreto de 20 de Abril de 1911). Mas o entendimento da  separação
entre o Estado e a Igreja que a Concordata consagra não é o do princípio  da
separação, tal como ele resulta da Constituição de 1976 e dos documentos  do
Concílio Vaticano II. É antes o entendimento próprio  do  jurisdicionalismo,
como sistema em que tanto o Estado como a Igreja admitem  a  outra  parte  a
intervir em matérias que lhes são essenciais (iura in sacra,  atribuídos  ao
Estado,  restrições  à  soberania  e  à  não  identificação  do  Estado  com
particularismos religiosos ou ideológicos, a  favor  da  Igreja),  e  que  o
desenvolvimento constitucional das revisões de 1951 e 1971 vieram acentuar.








  Por outro lado, a Concordata foi desenvolvida  pelo  Acordo  Missionário,
contemporâneo e com o mesmo valor jurídico da Concordata, e por uma  extensa
legislação complementar, bem  como  pela  jurisprudência  e  pelas  práticas
administrativas. Este corpo normativo concordatário tem impedido  a  própria
reestruturação  jurídica  da  Igreja  Católica,  ou   pelo   menos   a   sua
transparência civil, como consequência do novo Código de  Direito  Canónico.
A comunidade territorial de  base  da  Igreja,  a  paróquia,  não  tem  tido
existência  jurídica  civil  em  Portugal,  mantendo-se  em  vez   disso   a
instituição de origem medieval das fábricas  das  igrejas  paroquiais,  como
fundações patrimoniais de sustentação do culto, e os benefícios  paroquiais,
como fundação patrimonial de sustentação  dos  párocos,  aparentemente  para
garantir os benefícios fiscais que uma  certa  interpretação  da  Concordata
ligou às fábricas das igrejas.




  Depois da revogação da concordata lateranense de 1921 e sua  substituição
pelo acordo de 1984 na Itália e da  revogação  da  concordata  espanhola  de
1953 e  sua  substituição  pelos  acordos  de  1976  e  1979,  a  Concordata
portuguesa tornou-se manifestamente anacrónica e geradora  de  anacronismos.
O mesmo acontece depois da descolonização  com  o  Acordo  Missionário,  que
desenvolveu os artigos 26º a 28º da Concordata.








  Quanto à Lei n.º 4/71, ela nunca pretendeu  estabelecer  a  igualdade  de
direitos  em  matéria  religiosa.  Nas  palavras  do   Parecer   da   Câmara
Corporativa que contribuiu fortemente para a redacção da Lei: "Uma  coisa  é
a liberdade religiosa e a igualdade dos cidadãos perante a  lei,  seja  qual
for o seu credo, que se referem à eliminação de toda a  coacção  em  matéria
de religião e constituem o mínimo igualmente exigível do  Estado  por  todas
as confissões reconhecidas. Outra coisa é o conjunto  de  providências  que,
excedendo o mínimo de tutela exigível por todas em obediência  ao  princípio
da imunidade de coacção, se considerem aplicáveis apenas a algumas delas".




  O referido "mínimo" são os direitos negativos  individuais  de  liberdade
religiosa. É certo que a Lei n.º 4/71 declarou reconhecer  outros  direitos,
inclusivamente direitos colectivos de  liberdade  religiosa,  às  confissões
religiosas não católicas reconhecidas, pelo  que  a  citação  feita  é  mais
reveladora do espírito  constitucional  ao  tempo  prevalecente  do  que  do
conteúdo da lei e da própria proposta de lei da Câmara  Corporativa.  Mas  a
verdade é que nenhuma confissão não católica foi, antes de 25  de  Abril  de
1974, concretamente reconhecida ao abrigo da  lei  e  da  legislação  que  a
regulamentou (Decreto-Lei n.º 216/72, de 27 de Junho). Deste modo,  tudo  ou
quase tudo se passou como se a Lei n.º 4/71 nunca tivesse existido.


  Uma das  explicações  para  a  não  aplicação  da  Lei  n.º  4/71  reside
certamente na manutenção de exigências, que vinham do Código  Administrativo
de 1940 (artigo 449º) e que representavam um círculo inextrincável:  segundo
o Código Administrativo e a Lei n.º 4/71, uma associação para se  constituir
tinha de demonstrar que se constituíra de harmonia com normas de  hierarquia
e disciplina de religião a que pertenceria; mas a  religião,  ou  confissão,
na terminologia da Lei n.º 4/71, para ser reconhecida  juridicamente,  teria
de se constituir ela própria  de  acordo  com  normas  de  uma  religião  ou
confissão reconhecida, se não estaria sujeita às sanções previstas  para  as
associações secretas, proibidas pelo Decreto-Lei n.º 39660, de  10  de  Maio
de 1954. Por outras palavras: a Lei n.º 4/71 não previa a  possibilidade  da
constituição originária de  uma  confissão  em  Portugal,  nem  fornecia  os
critérios do reconhecimento  de  uma  confissão  estrangeira,  pelo  que  se
tornava impossível demonstrar a conformidade com as normas confessionais  do
estabelecimento da confissão em Portugal. Vontade de quebrar o  círculo  não
existia na Administração, tanto mais que as confissões  não  católicas  eram
consideradas menos nacionalistas, se não estrangeiradas,  o  que  durante  a
guerra colonial se agravou com a suspeita  de  que  apoiavam  os  movimentos
independentistas.




  A liberalização chegou com  a  revolução  de  25  de  Abril,  através  da
aplicação às associações religiosas do regime geral  das  associações  civis
do Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro.  Com  efeito,  no  registo  das
confissões religiosas reconhecidas criado pelo artigo  11º  do  Decreto  n.º
216/72 para dar execução à Lei n.º 4/71, só depois de 25 de Abril  de  1974,
por despachos de 12 de  Junho  de  1974,  foram  inscritas  as  duas  únicas
confissões que tinham requerido,  já  em  1972,  a  inscrição,  por  estarem
regularmente instituídas, antes do início  da  vigência  da  Lei  n.º  4/71,
associações religiosas delas integrantes  (pelo  que  se  deviam  considerar
reconhecidas, segundo o art. 12º do Decreto): a Igreja Evangélica  Metodista
Portuguesa e a Igreja Adventista do Sétimo Dia. Pouco depois (Despacho de  1
de Julho)  foi  inscrito  como  associação  o  Exército  de  Salvação,  cujo
processo se arrastava desde 1972.  Todas  as  restantes  pessoas  colectivas
entretanto inscritas - são no total 459 em Março de  1998  -  foram-no  como
associações civis, ao abrigo  do  Decreto-Lei  n.º  594/74.  Como  o  modelo
desenhado pelo Código  Civil  para  as  associações  civis,  com  assembleia
geral, direcção e conselho  fiscal,  é  claramente  desajustado  à  efectiva
organização das comunidades religiosas, estas têm um estatuto  jurídico  que
desfigura  e  oculta  a  sua  realidade  sociológica.  No  registo,  que  se
transformou num registo de associações religiosas (isto  é  civis  com  fins
religiosos)  não  católicas,  não  se  distinguem  as   igrejas   e   outras
comunidades religiosas das instituições por elas criadas  e  das  federações
em que se associam.




  Além da liberalização do reconhecimento de associações religiosas, também
se avançou decisivamente para uma  maior  conformidade  com  a  Constituição
noutras matérias. Destacam-se o acesso à segurança social, às  escolas  e  à
televisão:




  - em 1983, pelo Decreto Regulamentar n.º 5/83, de 31 de Janeiro,  ficaram
obrigatoriamente abrangidos pelo  regime  geral  da  previdência,  além  dos
"membros do clero secular e religioso da  Igreja  Católica",  os  "ministros
das  outras  igrejas,  associações  e   confissões   religiosas   legalmente
existentes nos termos da lei" (artigo 1º);




  - em 1989, o Decreto-Lei n.º 286/89, de 29 de Agosto, prevê  (artigo  7º)
uma disciplina optativa da "Educação  Moral  e  Religiosa  Católica  (ou  de
Outras Confissões)", que, nas condições do Despacho  Normativo  n.º  104/89,
de 7 de Setembro, passou a poder ser ministrada nas  escolas  dos  2º  e  3º
ciclos do ensino básico e do ensino  secundário  por  professores  propostos
pelas "diversas confissões religiosas com implantação em Portugal";




  - o Despacho Normativo n.º 104/89 foi, por último, revogado pelo Decreto-
Lei n.º 329/98, de 2 de Novembro, que estende esta possibilidade  a  todo  o
ensino básico, além do ensino secundário;




  - em 1997, mediante acordo entre a Radiotelevisão Portuguesa,  S.A.  e  a
Comissão do Tempo de Emissão das  Confissões  Religiosas,  foram  finalmente
fixados e aplicados critérios de distribuição do tempo de emissão  atribuído
às confissões religiosas no serviço público da televisão pelo artigo 25º  da
Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro.




  Um desenvolvimento  normativo  importante  na  matéria  é  o  do  direito
internacional, especialmente da Convenção Europeia dos Direitos do Homem  de
1950, os Pactos Internacionais de Direitos Civis e Políticos e  de  Direitos
Económicos, Sociais e Culturais de 1966, a Convenção sobre os  Direitos  dos
Trabalhadores Migrantes de 1990, etc. Embora o  direito  internacional  seja
imediatamente aplicável em Portugal, a prática jurídica portuguesa  não  tem
sido afectada por esse desenvolvimento.








  II


  Objectivo e âmbito do projecto




  Demonstrada a necessidade de revisão ou reforma dos diplomas fundamentais
em matéria de liberdade religiosa cabe perguntar por  onde  começar.  Embora
na Itália e na Espanha se tenha optado por rever a Concordata  e  só  depois
se tenha procedido à reforma legislativa, em Portugal  a  resposta  só  pode
ser: por onde se pode, logo que se possa. Ora, a reforma da Lei n.º  4/71  é
o passo que pode ser já dado. É também o  que  faz  mais  mister,  porque  é
nesse campo que há queixas de violação dos direitos de liberdade  religiosa,
e sobretudo de discriminação  religiosa,  já  expressas  perante  órgãos  de
soberania (cfr., por exemplo, a petição n.º 159/VI (2ª), DAR, 2º C, de 12-2-
93, p.129). As eventuais dificuldades no processo de revisão  da  Concordata
poderão ter sido diminuídas uma vez que se pediu a própria  participação  da
Igreja Católica no processo de consulta e discussão do Anteprojecto,  o  que
decerto facilitará negociações futuras,  criando  o  clima  de  entendimento
indispensável para qualquer eventual revisão. Deste modo, estando embora  de
acordo com o Professor Antunes Varela, quando disse, que a Concordata  é  um
instrumento jurídico-político que necessita de urgente revisão por  assentar
sobre pressupostos históricos  ultrapassados  pelas  circunstâncias,  não  o
acompanhamos quando conclui que o primeiro passo  a  dar  deveria  consistir
nessa revisão . Posição aqui idêntica à adoptada  é  a  do  Professor  Jorge
Miranda, em parecer sobre a mesma versão, pedido e  enviado  à  Comissão  de
Liberdade Religiosa criado pelo Governo pela  Conferência  Episcopal.  E  no
mesmo sentido se pronunciou, o Professor Roque Cabral em comentário à  mesma
versão, na revista Brotéria . Como  nota  este  último  autor,  praticamente
tudo e mais do que  a  Concordata  assegurava  à  Igreja  Católica  está  já
assegurado pela actual  Constituição  e  ficará  ainda  mais  explicitamente
assegurado com uma lei nos moldes da agora proposta.  Contudo,  a  nova  lei
não vem tornar dispensável a existência de uma Concordata, na medida em  que
há matérias que assumem dimensão  ou  contornos  especiais  relativamente  à
Igreja Católica (casamento  católico,  criação  de  organizações,  feriados,
património, etc.) e em que  tanto  a  Igreja  Católica  como  o  Estado  têm
interesse na fixação de um regime jurídico que seja no  essencial  imune  às
mudanças de maioria parlamentar. A diferença na forma  não  pode,  é  claro,
ser  acompanhada  de  diferenças  materiais  de  regime,  que  ofenderiam  o
princípio da igualdade. Por isso, o Projecto foi norteado  pela  preocupação
evidente de as  suas  normas  serem  substancialmente  aplicáveis  à  Igreja
Católica, mesmo quando a sua aplicação imediata  a  esta  é  impossibilitada
pela Concordata e pelo corpo de legislação  complementar  dela,  até  à  sua
desejável revisão.








  O âmbito do Projecto  é  naturalmente  condicionado  pelas  considerações
antecedentes. Não é uma declaração de princípios que quase  nada  adianta  à
Constituição,  além  de  instituir  uma  Comissão  de  Liberdade  Religiosa,
remetendo para  acordos  futuros  a  efectivação  dessa  liberdade  só  para
algumas confissões, como se fez em  Espanha.  Também  não  é  um  código  do
direito das religiões, direito  que  está  começando  a  sistematizar-se  em
Portugal e que não está codificado em  parte  alguma.  Tem  a  dimensão  que
permite a  aplicação  imediata  e  que  corresponde  quanto  ao  seu  âmbito
aproximadamente à Concordata vigente,  aos  acordos  entre  o  Estado  e  as
confissões celebrados na Itália, na Espanha e na Alemanha e ao  Projecto  de
lei italiano, que influenciaram o seu conteúdo.








  III


  Princípios




  O capítulo I explicita os princípios constitucionais que inspiram toda  a
regulação jurídica do sector.




  No artigo 1º reproduz-se o n.º 1 do artigo 41º da Constituição.  A  força
jurídica da garantia  constitucional  exprime-se  através  do  qualificativo
"inviolável".  É  a  única  liberdade  fundamental  assim   qualificada   na
Constituição, pertencendo a  liberdade  de  consciência  e  de  religião  ao
núcleo de direitos fundamentais que não podem ser afectados pela  declaração
de estado de sítio ou  de  estado  de  emergência  (artigo  19º  n.º  6).  A
Constituição também estabelece que é direito fundamental a interpretar  e  a
integrar de harmonia com  a  Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Homem
(artigo  16º  e  n.º  2)  e  com  outras  regras   aplicáveis   de   direito
internacional (artigos 8º e 16º, n.º 1), o  que  implica  uma  interpretação
extensiva e evolutiva do  direito  e,  desde  logo,  um  conceito  amplo  de
religião, que abrange sistemas de crenças que não incluem  a  crença  em  um
Deus pessoal, como é o caso do confucionismo e do  budismo,  pelo  menos  em
certas interpretações destas religiões, claramente abrangidas  pelos  textos
internacionais.




  O princípio da igualdade vem consagrado na Constituição  no  artigo  13º,
n.º 2 como princípio de não discriminação, positiva e  negativa,  por  causa
de religião, entre outros fundamentos, e especialmente  quanto  à  liberdade
religiosa no n.º 2 do  artigo  41º,  como  princípio  de  não  discriminação
negativa. O n.º 1 do artigo 2º sintetiza os dois textos. As convicções  aqui
em  questão  são  apenas  as  convicções  em  matéria  de  religião   e   de
consciência, interpretando-se assim a  palavra  "convicções"  do  n.º  2  do
artigo 41º, que não abrange certamente todas  as  "convicções  políticas  ou
ideológicas" a que se refere o artigo 13º, o qual por  sua  vez,  inclui  as
convicções religiosas no âmbito da "religião" como causa de discriminação.




  Não se inclui uma disposição semelhante à da segunda parte do  n.º  2  da
base IV da  Lei  n.º  4/71,  tendo  em  vista  as  especiais  proibições  de
discriminação  derivadas  dos  artigos  47º,  n.º  2,  e  50º,  n.º  1,   da
Constituição (igualdade de acesso à função pública e aos  cargos  públicos),
por ser, sem dúvida, supérflua, senão restritiva, em face da  redacção  mais
ampla que se retirou do n.º 2 do artigo 13º da Constituição  ("ninguém  pode
ser privilegiado, beneficiado, prejudicado").




  O princípio da não discriminação das igrejas  ou  comunidades  religiosas
(artigo 2º, n.º 2) integra o princípio da  igualdade  de  direitos,  dado  o
reconhecimento  constitucional  de  direitos  colectivos  fundamentais   das
mesmas (artigo 41º, n.ºs 4 e 5), e, embora não  explícito  na  Constituição,
resulta claramente da conjugação dos artigos 12º, n.º 2, 13º, n.º 2, e  41º,
n.ºs 4 e 5.




  O artigo 3º ("princípio da separação") reproduz o n.º 4º do artigo 41º da
Constituição.




  Os n.ºs 2 e 3 do artigo 4º reproduzem os n.ºs 2 e  3  do  artigo  43º  da
Constituição, que são aplicações do princípio da  não  confessionalidade  do
Estado, a que se deu expressão geral no n.º 1.




  Os artigos 5º  e  6º  desenvolvem  os  princípios  constitucionais  sobre
restrições a direitos fundamentais na sua aplicação à  liberdade  religiosa,
no confronto desta com  outros  direitos  a  interesses  constitucionalmente
protegidos (artigos 5º, n.º 1, e 6º), com o direito penal  (n.º  2  e  3  do
artigo 5º) e a lei em geral (n.º 4 do artigo 5º). O n.º 5  do  artigo  5º  é
retirado do n.º 6 do artigo 19º da Constituição.




  Pode perguntar-se, em face do n.º 2 do artigo 18º da Constituição,  se  a
liberdade religiosa pode ser restringida por lei, uma vez que o  artigo  41º
da Constituição não prevê quaisquer restrições, devendo a  única  referência
à lei no n.º 6, quanto à objecção de consciência, interpretar-se no  sentido
de abranger apenas leis de implementação ou de garantia de exercício.




  Há, porém, limites imanentes aos direitos fundamentais  que  resultam  da
possibilidade  de   conflitos   entre   eles   ou   deles   com   interesses
constitucionalmente protegidos como, por exemplo, interesses  colectivos  da
paz internacional e civil ou os da soberania  ou  da  forma  democrática  do
Estado.  Há  práticas  religiosas  ou  religiosamente  motivadas   que   são
evidentemente proibidas, tais como sacrifícios humanos, imolação  de  viúvas
pelo fogo, perseguições de  "bruxas",  incitamento  a  guerra  de  motivação
religiosa,  execução  de  sentenças  religiosas  de  condenação   à   morte,
poligamia, maus tratos como forma de exorcismo, castrações  ou  excisões  de
menores, impedimento de tratamento médico de menores ou  dependentes,  etc..
Trata-se, em todos estes casos, de actos que preenchem tipos de crimes,  que
não são justificados por objecção  de  consciência.  São  os  limites  desta
última que marcam a fronteira do  ilícito,  no  confronto  da  liberdade  de
consciência com regras gerais de ilicitude.




  Também podem ocorrer conflitos entre  diferentes  faculdades  e  direitos
englobados na liberdade  religiosa,  como  sejam  os  casos,  tratados  pela
jurisprudência constitucional  estrangeira,  de  oração  nas  escolas  e  do
crucifixo nos tribunais e nas escolas. Nestes casos, o direito ao  culto  de
uns pode colidir com o direito de outros a  não  ser  obrigado  a  actos  de
culto contra a convicção própria, ou com o direito a não ser perguntado  por
qualquer autoridade acerca das suas  convicções  ou  com  o  direito  à  não
interferência do Estado em matéria religiosa. Aqui também  deverá  procurar-
se a solução que implique o menor sacrifício dos  direitos  em  conflito.  O
mandamento da tolerância é expressamente consagrado no artigo 6º,  como  "um
princípio  constitucional  complementar  da  liberdade  religiosa"   (Joseph
Listl), que sintetiza numa sociedade com pluralismo religioso e Estado  não-
confessional as doutrinas constitucionais  da  concordância  prática  ou  do
melhor equilíbrio possível entre os direitos,  explicitando  o  conteúdo  do
n.º 2 do artigo 18º da Constituição.








  IV


  Direitos individuais de liberdade religiosa




  Os  direitos  individuais  de  liberdade  religiosa  são  aplicações   ou
desenvolvimentos do  direito  fundamental  de  cada  indivíduo  à  liberdade
religiosa. Só  quando  o  seu  exercício  implica  prestações  positivas  ou
negativas  de  outros,  traduzindo-se  assim  no  exercício  de  um  direito
subjectivo em sentido restrito, como direito a uma  prestação,  depende  ele
do reconhecimento da parte do obrigado. O reconhecimento público através  da
inscrição no registo da  igreja  ou  comunidade  religiosa  invocada  apenas
facilitará esse reconhecimento  e,  portanto,  a  eficácia  do  direito.  As
entidades públicas podem, porém, fazer depender do registo as  prestações  a
que estejam  obrigadas  por  causa  da  religião.  É  o  que  se  estabelece
imperativamente quanto aos direitos dos ministros de culto às prestações  do
sistema de segurança social (artigo  14º)  e  a  certas  formas  de  serviço
militar (artigo 15º). A prática por ministro do culto de actos  públicos  de
registo do casamento civil por forma religiosa restringe-se  às  igrejas  ou
comunidades religiosas radicadas no País. Não é uma exigência  da  liberdade
religiosa, que apenas implica o direito de celebrar casamento com os  ritos,
os  ministros  do  culto  e  segundo  as  normas  da  respectiva  igreja  ou
comunidade religiosa (artigo 9º),  mas  não  o  reconhecimento  civil  desse
casamento. Prevê-se, contudo, o reconhecimento, como  casamento  civil,  dos
casamentos celebrados por forma religiosa no seio de igrejas ou  comunidades
religiosas não católicas radicadas no País, em vista do regime do  casamento
católico (artigo 17º). Segue-se, assim, por razão de  igualdade,  o  exemplo
dos acordos italianos e espanhóis e a proposta de lei italiana.




  A enumeração dos direitos  que,  segundo  os  artigos  7º  a  12º,  estão
compreendidos na liberdade de consciência, de religião  e  de  culto  não  é
exaustiva, seguindo critérios pragmáticos.




  No artigo 7º especificaram-se conteúdos que já foram  expressos,  embora,
às vezes, de forma menos completa, na Lei n.º 4/71  [  base  III  quanto  às
alíneas a), b), d), g) e h)], na Declaração Universal dos Direitos do  Homem
[ artigo 18º, n.º 1 e 2º, quanto às alíneas a), b), c), f),  g)  e  h)],  na
Convenção Europeia dos Direitos do Homem e no Pacto  Internacional  Relativo
aos Direitos Civis e Políticos [ artigo 9º, n.º 1, da  Convenção  e  18º  do
Pacto quanto às alíneas a), b), d), f), g) e h)], na Lei Orgânica  espanhola
[ artigo 2º, quanto às alíneas a) a d) e f) a g)]  e  no  disegno  di  legge
italiano [ artigo 2º, quanto às alíneas b), d), f) e  g)]  .  Inovou-se,  na
alínea i), o direito de  escolher  para  os  filhos  os  nomes  próprios  da
onomástica religiosa da religião professada, que deriva do artigo  41º,  n.º
1, conjugado com o artigo 26º, n.º 1, da  Constituição,  e  é  especialmente
reclamado pelas confissões  não  cristãs.  Todas  as  restantes  alíneas  do
artigo 7º estão também abrangidas pelo n.º 1 do artigo 41º da  Constituição,
conjugado com os artigos 37º, n.º 1 [ quanto às alíneas c) e d)],  42º,  n.º
2 [ quanto à alínea e)], 45º e 46º [ quanto à alínea f)] .




  Teve-se especialmente em vista garantir a liberdade de consciência  e  de
religião das pessoas com convicções  ateias  e  agnósticas  ao  prever-se  o
direito de não ter e de deixar de ter religião, de abandonar  a  crença  que
se tinha, de informar e se informar sobre religião, de exprimir  e  divulgar
livremente, pela palavra, pela imagem ou por  qualquer  outro  meio,  o  seu
pensamento em matéria religiosa, de produzir obras  científicas,  literárias
e artísticas em matéria de religião, de reunir-se, manifestar-se e associar-
se com outros de acordo com as próprias  convicções  em  matéria  religiosa,
além de todos os direitos negativos de liberdade religiosa do artigo 9º,  do
direito de educar os filhos em  coerência  com  as  próprias  convicções  em
matéria religiosa (artigo 10º) e de poderem ser objectores de consciência.




  A  todas  as  liberdades  previstas  no  artigo  7º,  de  ter,  escolher,
professar, exprimir, reunir-se, etc., correspondem liberdades  negativas  de
não ser obrigado nem coagido a ter, escolher,  professar  etc..  Algumas  já
integram a declaração do direito no artigo 7º. As que se reuniram no  artigo
8º formulam-se autonomamente por alguma razão  especial,  por  vezes  apenas
histórica, por terem sido negadas ou se recear  a  sua  violação  em  certos
contextos. Assim, a alínea a) teve em conta as formulações da Lei  n.º  4/71
(base IV, n.º 1), da Declaração  Universal  (artigo  18º,  n.º2)  e  da  Lei
Orgânica espanhola [ artigo 2º, n.º 1, alínea b)], a da alínea b) deriva  em
parte do artigo 47º, n.º 3, da Constituição, a da alínea c) reproduz  o  n.º
3, do artigo 41º da Constituição, a  da  alínea  d)  corresponde  ao  regime
jurídico vigente [ cf. por exemplo, o artigo 127º, n.º 3, da Constituição  e
o artigo 559º, n.º 2, do Código de Processo Civil], além de ser  matéria  de
consciência na tradição cristã (Mateus 5, 33-37, Tiago 5,12).  O  n.º  2  do
artigo 8º é extraído do n.º 3 do artigo 35º da Constituição.




  No artigo 9º autonomizam-se os direitos de  participação  religiosa,  que
são condicionados pelo acordo dos ministros  de  culto  e  pelas  normas  da
igreja ou comunidade religiosa escolhida.




  Reconhece-se aos pais o direito de educação dos filhos em  coerência  com
as próprias convicções em matéria religiosa, de acordo com o artigo  25º  da
Declaração Universal dos Direitos do Homem, o artigo 2º do Protocolo  n.º  1
Adicional à Convenção Europeia dos Direitos do Homem e o artigo 18º, n.º  4,
do Pacto Internacional Relativo aos Direitos Civis e Políticos, no  respeito
da integridade moral e física dos filhos e  sem  prejuízo  da  saúde  destes
(artigo 10º, n.º 1). Manteve-se o limite dos  dezasseis  anos,  estabelecido
pelo artigo 1886º do  Código  Civil,  como  idade  da  maioridade  religiosa
(artigo 10º, n.º 2).




  Não se ignora que quanto à maior parte  das  faculdades  abrangidas  pela
liberdade religiosa se justifica um exercício autónomo pelo menor mais  cedo
[ o  disegno  di  legge  italiano  estabelece  14  anos  para  a  maioridade
religiosa; a lei alemã de 1921 (RKEG) estabelece  que  a  criança  deve  ser
ouvida a partir dos 10 anos, não pode  ser  obrigada  a  mudar  de  educação
religiosa a partir dos 12 anos e tem plena emancipação  religiosa  a  partir
dos 14 anos; o Código de Direito Canónico reconhece o  direito  de  escolher
Igreja ritual a partir dos 14 anos - cânone 111, § 2 -  e  a  capacidade  de
admissão ao noviciado aos 17 anos - cânone 643, § n.º 1],  mas  os  direitos
de exercício dos menores estão salvaguardados pela referência  do  corpo  do
artigo ao respeito pela integridade moral do menor, como limite  ao  direito
dos pais de educação religiosa  dos  filhos  menores.  Por  outro  lado,  há
direitos de liberdade religiosa  que  dependem  de  outros  direitos  (o  de
escolher a forma religiosa do casamento depende do de casar; o de exercer  a
religião profissionalmente ou em instituto de  vida  consagrada  depende  da
liberdade de escolha da profissão ou de domicílio).  Em  geral,  não  se  vê
razão para abandonar o critério do Código Civil, tanto mais que  pode  haver
abusos, sendo insegura a fronteira entre o zelo e a coacção e havendo  neste
domínio queixas contra alguns novos movimentos religiosos.




  Os n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 11º contém determinações do direito à objecção
de consciência que se consideram suficientemente apoiadas na  jurisprudência
e na doutrina nacionais e estrangeiras. O n.º  3  acolhe  um  princípio  que
encontra expressão na Lei Fundamental  da  República  Federal  da  Alemanha,
artigo 12º, secção 2.




  O artigo 12º regula o exercício da liberdade religiosa e,  especialmente,
o direito à assistência religiosa  em  situações  de  possível  colisão  com
obrigações do titular detido, internado ou sujeito  a  obrigações  militares
ou outras limitativas da liberdade de deslocação. É matéria  regida  para  a
Igreja Católica pelo artigo XVII da Concordata (o qual  está  regulamentado:
quanto às Forças Armadas, pelo Decreto-Lei n.º 93/91, de 26 de  Fevereiro  -
cf. especialmente o artigo 1º,  n.º  3  -,  alterado  pelo  Decreto-Lei  n.º
54/97; quanto aos hospitais, pelo Decreto-Regulamentar n.º 58/80, de  10  de
Outubro, a Portaria n.º 603/82, de 18 de Junho e o Decreto Regulamentar  n.º
22/90, de 3 de Agosto; quanto aos estabelecimentos tutelares e  colégios  do
Ministério da Justiça pelo Decreto-Lei n.º 345/85, de 23 de  Agosto;  quanto
às prisões, pelos Decretos-Leis n.ºs 268/81, de 16 de Setembro e  79/83,  de
9 de Fevereiro). Mas enquanto que o artigo XVII se situa na perspectiva  dos
direitos  da  Igreja,  o  Projecto  coloca-se  na  perspectiva  do   direito
individual ao exercício da liberdade religiosa, incluindo o  de  recorrer  à
assistência religiosa escolhida e à prática dos actos de  culto.  Por  outro
lado, em vez de se remeter, como no artigo XVII, a definição das  restrições
para  "a  observância  dos  respectivos  regulamentos,  salvo  em  caso   de
urgência",  estabelece-se  um  critério  material  (imprescindibilidade  por
razões funcionais ou de  segurança),  controlável  pelo  ministro  do  culto
respectivo, mediante a  audiência  prévia  deste,  sempre  que  possível.  A
definição das formas de assistência e de culto depende do ministro do  culto
[ cf. artigo 9º, alínea a)],  pelo  que  não  se  exclui  a  intervenção  de
pessoas autorizadas  por  este  [  prevista  para  a  assistência  religiosa
católica no n.º 6 do artigo 2º do Decreto-Lei  n.º  93/91,  na  redacção  do
Decreto-Lei n.º 54/97,  nas  alíneas  c)  e  f)  do  artigo  5º  do  Decreto
Regulamentar n.º 58/80, no n.º 2 do artigo 2º do  Decreto  Regulamentar  n.º
22/90 e no artigo 15º do Decreto-Lei n.º 79/83] . Até agora, os  crentes  de
igrejas e comunidades religiosas não  católicas  eram  contemplados,  quando
reclusos, em termos semelhantes aos propostos, pelo regime dos  artigos  89º
a 94º e 192º do Decreto-Lei n.º 265/79, de 1 de Agosto e, quando  militares,
pela garantia do artigo 24º do Decreto-Lei n.º 34-A/90, de  24  de  Janeiro,
(a conjugar com o n.º 3 do artigo 1º do Decreto-Lei n.º 93/91),  pressupondo
ainda a obrigação de informar  sobre  os  seus  pedidos  e  necessidades  de
assistência religiosa imposta aos capelães católicos nos hospitais [  alínea
g) do artigo 5º do  Decreto  Regulamentar  n.º  22/90]  um  direito  a  essa
assistência.




  O direito de suspender o trabalho no dia de descanso  semanal,  nos  dias
das festividades e nos períodos horários  que  lhes  sejam  prescritos  pela
confissão que professam (artigo 13º, n.º 1) deve  compatibilizar-se  com  os
direitos da entidade empregadora e com o princípio de  igualdade.  Seguiu-se
o modelo de alguns acordos italianos [ artigo 17º da Lei n.º 516, de  22  de
Novembro de 1988 (adventistas), artigo 4º da Lei n.º 102, de 8 de  Março  de
1989 (comunidades hebraicas)],  aplicável  em  regime  de  flexibilidade  de
horário. É certo que o  Estado  francês  concede  aos  seus  funcionários  e
agentes  autorização  de  ausência  por  ocasião  das  festas  próprias  das
confissões ou comunidades arménia, israelita ou muçulmana a  que  pertençam,
em três dias por ano em cada caso (circular de 9 de Janeiro de 1991)  .  Mas
esta solução não resolve os problemas de igualdade referidos.




  O n.º 2 do artigo 13º sobre a dispensa de  aulas  e  marcação  de  exames
generaliza com leve adaptação o que já dispunham, para os ensinos  básico  e
secundário, o Despacho n.º 127/79, de 27 de Novembro de 1979  do  Secretário
de Estado dos Ensinos Básico e Secundário (Diário da  República,  II  Série,
de 15 de Dezembro de 1979),  e  para  o  ensino  superior,  a  Portaria  n.º
947/87, de 18 de Dezembro.




  Competindo  às   igrejas   e   demais   comunidades   religiosas   dispor
autonomamente   sobre   a   designação,   funções   e   poderes   dos   seus
representantes, ministros, missionários e  auxiliares  religiosos  [  artigo
21º, n.º 1, alínea b)], o projecto utiliza um  conceito  legal  autónomo  de
ministro de culto, sem outra determinação, à partida, do que a  que  resulta
das palavras, que implicam uma relação funcional com o exercício  do  culto.
Mas das várias disposições que utilizem o conceito  (cf.  artigos  9º,  12º,
14º, 15º 16º, 17º, 18º, 21º, 22º, 31º) resultam determinações  sistemáticas,
relativas a essa e outras funções possíveis dos ministros de culto. E  teve-
se presente, como elemento histórico da interpretação do conceito, que  nele
se integram nuclearmente os "ministros sagrados"  ou  "clérigos"  da  Igreja
Católica, nesta definidos pelo sacramento da ordem, a que  estão  reservados
os ofícios para cujo exercício se requer o poder de  ordem  ou  o  poder  de
governo  eclesiástico  (cânones  207  e  274,  §  1  do  Código  de  Direito
Canónico),  mas,  mesmo  estes,  apenas  quando  se  dedicam  ao  ministério
eclesiástico. Tendo em vista as confissões  não  católicas,  renunciou-se  a
uma definição como a do n.º 3 da base XIX da Lei n.º 4/71, moldada  sobre  o
direito canónico da altura. Há que determinar  em  cada  caso  o  âmbito  do
conceito, tendo em vista as razões do regime jurídico a aplicar.




  Assim, para efeito da autorização de  residência  a  ministros  de  culto
estrangeiros e do direito às prestações  do  sistema  de  segurança  social,
equiparam-se aos ministros  do  culto  os  membros  de  institutos  de  vida
consagrada (desde que se dediquem ao exercício de  actividade  religiosa)  e
outras pessoas que exercem profissionalmente actividades religiosas (n.ºs  3
a 5 do artigo 15º).




  O n.º 4 do artigo 15º conjuga-se com o artigo 65º,  de  modo  a  garantir
todos os direitos  adquiridos  ao  abrigo  do  regime  de  segurança  social
instituído pelo Decreto  Regulamentar  n.º  5/83,  de  31  de  Janeiro,  mas
reservando para o futuro tais direitos aos  ministros  do  culto  e  pessoas
equiparadas das igrejas e comunidades religiosas que venham  a  inscrever-se
como pessoas colectivas religiosas.




  O n.º 2 do artigo 15º corresponde ao artigo XII da Concordata,  seguindo-
o.




  O n.º 1 do artigo 16º corresponde ao artigo XIV da Concordata e reproduz,
com adaptações redaccionais à técnica jurídica do Projecto,  o  artigo  32º,
n.º 1 da Lei do Serviço Militar (Lei n.º 30/87, de 7 de Julho). Assim,  onde
este se refere a "qualquer religião com expressão real no País", a  Proposta
diz "das igrejas  e  comunidades  religiosas  inscritas".  Aos  serviços  de
assistência religiosa e de saúde acrescentaram-se os de acção social. O  n.º
2 do artigo 16º traduz, do mesmo modo, o regime do n.º 2 do  artigo  82º  do
Regulamento da Lei do Serviço Militar (Decreto-Lei  n.º  463/88,  de  15  de
Dezembro).




  Segundo o artigo 6º do Decreto-Lei n.º 387-A/87, de 29 de Dezembro, podem
pedir escusa de intervenção como jurados as pessoas que sejam  ministros  de
qualquer religião ou membros de ordem religiosa. Essencialmente,  no  artigo
17º, estendeu-se esta faculdade às  pessoas  que  exerçam  profissionalmente
actividades  religiosas,  por  identidade  de  razão.  Não  se  substitui  a
faculdade de escusa por uma isenção automática da obrigação, como no  artigo
XIII da Concordata, por  não  pertencer  ao  Estado  sancionar,  mas  apenas
permitir, o exercício de obrigações meramente religiosas. Pela mesma  razão,
não parece necessário isentar de  cargos  cuja  assunção  não  é  civilmente
obrigatória e que o mesmo artigo  XIII  refere  como  "incompatíveis  com  o
estado  eclesiástico",  tanto  mais  que  esses  cargos  deixaram   de   ser
expressamente referidos no actual Código de Direito Canónico (cânone 285).




  O artigo 18º deve conjugar-se com os artigos 59º a 61º,  que  alteram  os
artigos 1615º, 1654º, alínea b) e 1670º, n.º 2, do Código  Civil.  O  artigo
1615º insere-se no capítulo "celebração do casamento civil" e da  conjugação
da nova redacção com o artigo 1587º, também do  Código  Civil,  resulta  que
continuará a haver só duas modalidades de casamento:  católico  e  civil,  e
que o casamento civil pode ser celebrado da forma fixada no Código  Civil  e
nas leis do registo civil ou de forma religiosa, nos  termos  de  legislação
especial, que no caso é a Lei da Liberdade Religiosa e mais  legislação  que
a desenvolve ou regulamenta.  Não  há,  portanto,  criação  de  nenhum  novo
regime  jurídico  do  casamento,  nenhum  diferente  contrato  de  casamento
religioso com recepção de normas do  direito  interno  de  certa  igreja  ou
comunidade religiosa, a que a lei  atribua,  em  certas  condições,  efeitos
civis. Apenas o casamento civil passa a poder ser celebrado de  duas  formas
ou de forma civil, exclusivamente nos termos descritos na lei civil;  ou  de
forma religiosa, com intervenção de um ministro de culto de  uma  igreja  ou
comunidade religiosa radicado no País, com os ritos da respectiva  religião.
Para assegurar a  exacta  compreensão  do  regime  civil  do  casamento  que
celebram - dada a conhecida divergência de  alguns  direitos  religiosos  em
matéria  de  igualdade  de  direitos  e  deveres  dos  cônjuges,  monogamia,
dissolução, etc. -, o certificado para casamento não é  passado  sem  que  o
conservador se tenha assegurado de que  os  nubentes  têm  conhecimento  dos
artigos 1577º, 1600º, 1671º e 1672º do Código Civil. Também se não  dispensa
a presença de duas testemunhas, que é tradicional e se mantém  no  casamento
católico (canône 1108 do Código de Direito Canónico).








  V


  Direitos colectivos de liberdade religiosa




  Titulares dos direitos colectivos de liberdade religiosa são "as  igrejas
e as outras comunidades religiosas", como reconhece a  Constituição  (artigo
41º, n.º 3), e ainda as pessoas colectivas por elas criadas. As igrejas  são
aquelas comunidades religiosas que a  si  mesmas  se  designam  desse  modo,
sendo juridicamente  insustentável  um  conceito  teológico  de  igreja  que
reduza as igrejas às "igrejas de Deus" ou cristãs, ou em última  análise,  à
única igreja "católica". O conceito de confissão é usado na  lei  [  cf.  os
artigos 7º, alíneas g), h) e i), 13º, n.ºs 1 e 3, 19º, 20º, corpo do  artigo
e n.º 1, 21º, n.º 2, 22º, alíneas c), d) e g), 23º, n.ºs 1 e 2, 24º, n.ºs  1
e 2], a exemplo da Constituição  (artigo  41º,  n.º  4),  para  designar  os
crentes da mesma fé ou credo, ou o próprio conteúdo da crença religiosa  que
se confessa ou professa. No seu uso actual, a  palavra  "confissão"  designa
frequentemente os crentes de várias igrejas ou comunidades religiosas -  por
exemplo, "confissão  evangélica"  designa  o  conjunto  de  igrejas  que  se
reconhecem mutuamente como professando a mesma fé evangélica. A cada  igreja
ou comunidade religiosa compete definir a sua confissão e a  sua  identidade
confessional  no  confronto   com   outras   confissões,   podendo   fazê-lo
considerando  para  certos  efeitos  relevantes  diferenças  que   considera
irrelevantes para outros efeitos (o que foi considerado no regime do  ensino
religioso nas escolas públicas - artigo  28º  -  e  dos  tempos  de  emissão
religiosa - artigo 24º). Como os direitos colectivos de liberdade  religiosa
se baseiam na liberdade religiosa dos indivíduos que integram as igrejas  ou
comunidades religiosas, a definição  juridicamente  relevante  da  confissão
depende destas últimas e não ao invés.




  As igrejas e as demais comunidades religiosas que não  se  designam  como
igrejas são definidas como comunidades sociais organizadas e  duradouras  em
que os crentes  podem  realizar  todos  os  fins  religiosos  que  lhes  são
propostos pela respectiva  confissão.  É  difícil  conceber  uma  comunidade
social que preencha estes requisitos e que não seja  constituída  por,  pelo
menos, algumas famílias. Excluem-se associações temporárias de pessoas  para
fins  religiosos  -por  exemplo,  uma  peregrinação-  e  associações   mesmo
duradouras de pessoas que não tenham como objecto  realizar  todos  os  fins
religiosos propostos à generalidade dos  seus  crentes  pela  confissão  que
professem - por exemplo, uma simples congregação religiosa. Mais  claramente
ainda se excluem associações que visam realizar apenas  alguns  dos  deveres
religiosos  dos  seus  membros,  sobretudo   em   domínios   que   não   são
especificamente religiosos, como a beneficência e a educação.




  A  distinção  entre  fins  religiosos  e  não  religiosos  e   entre   as
correspondentes actividades (artigo 20º; cfr. o artigo 26º e os artigos  30º
e  31º)  é  imposta  pelo  princípio   da   igualdade,   segundo   critérios
constitucionais e  legais.  Fica  imprejudicada  a  autonomia  de  definição
confessional dos fins religiosos, incluindo  os  obrigatórios.  A  distinção
dos respectivos regimes jurídicos já estava  consagrada  no  nosso  direito,
nomeadamente na Concordata (artigo IV, quanto ao carácter não religioso  dos
fins  de  assistência  e  beneficência,  artigo  XX,   quanto   às   escolas
particulares da Igreja) e na Lei n.º 4/71 (bases XIV, n.º 1, e XVI,  n.º  3,
quanto às mesmas matérias). Trata-se de um  princípio  estruturante,  a  que
convém dar formulação genérica, como na actual concordata italiana [  Acordo
de 18 de Fevereiro de 1984, n.º 7, 3)]  e  no  disegno  di  legge  de  1997,
artigos 23º e 24º.




  Os artigos 21º e 22º  especificam  exemplificativamente  o  conteúdo  das
liberdades de organização e de exercício das funções e do culto das  igrejas
e outras comunidades religiosas que a Constituição consagra no n.º  4  e  no
n.º 5 [quanto à alínea c) do artigo 22º] do artigo 41º. Tiveram-se em  vista
os aspectos que são praticamente mais  relevantes  ou  revelam  um  consenso
mais  alargado.  Assim  já  tiveram  expressão,  pelo  menos   parcial,   os
conteúdos: das alíneas a) e b) do artigo 21º no n.º 1 da base XI da Lei  n.º
4/71 e no n.º 16d do Documento Conclusivo da Reunião de  Viena  dos  Estados
participantes na Conferência sobre Segurança e Cooperação na  Europa  de  17
de Janeiro de 1989; do n.º 2 do artigo 21º no  artigo  6º,  n.º  1,  da  Lei
Orgânica espanhola; do n.º 3 do artigo 21º no artigo III da  Concordata,  na
base XI, n.º 2, da Lei n.º 4/71 e no  artigo  6º,  n.º  2  da  Lei  Orgânica
espanhola; da alínea a) do artigo 22º no  artigo  XVI  da  Concordata  e  no
artigo 13º do disegno di legge; da alínea b)  do  artigo  22º  no  Documento
Conclusivo de Viena, n.º 16d, no artigo 2º, n.º 2 da Lei Orgânica  espanhola
e no artigo 13º do  disegno  di  legge;  da  alínea  d)  do  artigo  22º  no
Documento Conclusivo de Viena, n.º 16i, no artigo 2º, n.º 2 da Lei  Orgânica
espanhola e no artigo 13º do disegno di  legge;  das  alíneas  e)  e  f)  do
artigo 22º no artigo 13º do disegno di legge; da alínea  g)  no  artigo  2º,
n.º 2, da Lei Orgânica espanhola e no artigo 13º do  disegno  di  legge;  da
alínea h) do artigo 22º na base XVI, n.º 1, da Lei n.º 4/71 e no artigo  2º,
n.º2, da Lei Orgânica espanhola; da alínea i) do artigo 22º no artigo XX  da
Concordata e na base XVI, n.º 1, da Lei n.º 4/71.




  Independentemente da sua inscrição  no  registo  das  pessoas  colectivas
religiosas e consequente reconhecimento público da sua  qualidade  religiosa
e da sua personalidade jurídica, têm as igrejas  e  comunidades  religiosas,
pelo simples facto de existirem socialmente, o direito de ensinar  na  forma
e pelas pessoas por si autorizadas a  doutrina  da  religião  que  professam
[artigo 22º, alínea c)].  Do  mesmo  modo,  têm  os  respectivos  crentes  o
direito de educarem os filhos, dando-lhes formação  religiosa  em  coerência
com a sua fé (artigo 10º). O  Estado,  porém,  pode  fazer  depender  certas
formas de colaboração com o exercício desses direitos, como  sejam  facultar
nas  escolas  públicas  espaço  e  horários  e  pagar  aos  professores,  da
verificação  pública  dos  pressupostos  de  facto  dos  direitos  referidos
através do registo. É o que dispõe o artigo 23º, tendo em  vista  o  direito
em vigor.




  A Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sistema Educativo), no
seu artigo 47º, n.º 3 e, no seu desenvolvimento, o Decreto-Lei  n.º  286/89,
de 29 de Agosto (artigo 7º, n.ºs 2, 4, e 5) prevêm  que,  em  alternativa  à
disciplina do Desenvolvimento  Pessoal  e  Social,  os  alunos  dos  ensinos
básico e secundário poderão  optar  pela  disciplina  de  Educação  Moral  e
Religiosa Católica ou de outras Confissões. Esta disciplina, que se  entende
ser de formação religiosa a cargo das confissões religiosas, está  regulada,
quanto à Igreja Católica, pelo artigo XXI da  Concordata,  pelo  Decreto-Lei
n.º 323/83, de 5 de Julho, pela Portaria n.º 333/86, de  2  de  Julho,  pela
Portaria n.º 831/87, de 16 de Outubro (artigo 9º), pela  Portaria  n.º  344-
A/88, de 31 de Maio, pelo Decreto-Lei n.º 407/89, de 16 de Novembro  e  pelo
Despacho Normativo n.º 6-A/90,  de  31  de  Janeiro,  e,  quanto  às  outras
confissões, pelo Decreto-Lei n.º 329/98, de 2 de Novembro, que veio  revogar
o Despacho Normativo n.º 104/89, de 7 de Setembro, publicado  no  Diário  da
República de 6 de Novembro de 1989, e pelo Despacho Conjunto n.º 179/97,  de
8 de Julho de 1997 (Diário da República, II série, de 26 de Julho de 1997).




  Existe, assim,  por  virtude  dos  diplomas  por  último  referidos,  uma
disciplina de Educação Moral e Religiosa Evangélica, ensinada em 111  turmas
de 53 escolas no ano lectivo de  1997/98.  Também  a  Assembleia  Espiritual
Nacional dos Bahá'is de Portugal solicitou autorização  para  a  criação  de
turmas  de  formação  religiosa,  tendo  sido  considerada   uma   confissão
religiosa para esse efeito (Parecer da Procuradoria Geral da República de  4
de Setembro de 1996, Diário da República, II série, de  24  de  Setembro  de
1996).




  O artigo 23º vem confirmar o que hoje resulta dos artigos 3º, 4º, 6º e 7º
do Decreto-Lei n.º 329/98, de 2 de Novembro, com  as  adaptações,  quanto  à
representação  das  "confissões  religiosas  com  implantação  em  Portugal"
(artigo 3º, n.º 1 do Decreto-Lei n.º  229/98),  que  derivam  do  regime  da
Proposta. Do mesmo modo, quanto aos  limites  da  liberdade  de  ensino  (os
casos de "recusa de autorização de leccionação" do n.º 3  do  artigo  3º  do
Decreto-Lei n.º 229/98) passarão a valer os limites que  derivam  do  artigo
5º da proposta.




  O artigo 25º da Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro,  garante  às  confissões
religiosas, para o prosseguimento das suas actividades, um tempo de  emissão
até duas horas diárias no 2º canal do serviço  público  de  televisão.  Para
execução do preceito foi acordado entre a Radiotelevisão Portuguesa,  SA,  e
a Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas, em 16 de  Maio  de
1997, um Protocolo nos termos do qual o  período  diário  de  utilização  do
tempo de emissão é de trinta minutos entre as dezoito e as vinte horas,  dos
quais vinte e dois minutos e meio são reservados à Igreja  Católica  e  sete
minutos e meio são distribuídos pelas restantes confissões  que  integram  a
Comissão. A composição da Comissão  resultou  do  reconhecimento  mútuo  dos
seus    membros    e    levantaram-se    posteriormente     problemas     de
representatividade,  nomeadamente  quanto  à  representação   da   confissão
ortodoxa pela Igreja Apostólica Católica Ortodoxa. A redacção proposta  para
o artigo 24º estende ao serviço público de radiodifusão o regime  encontrado
para a televisão, por identidade de razão e  por  se  considerar  a  solução
acordada feliz e reveladora da capacidade  de  auto-regulação  da  sociedade
civil e de um alto espírito de tolerância. Procura-se garantir no  futuro  a
representatividade  da  Comissão  do  Tempo  de   Emissão   das   Confissões
Religiosas, fazendo intervir consultivamente no processo de  designação  dos
seus membros a Comissão da Liberdade Religiosa.




  O artigo 25º remete para as disposições legais aplicáveis em  matéria  de
protecção dos animais a regulamentação do  direito  de  abate  religioso  de
animais, quando este é exigido pelas normas rituais ou da prática  religiosa
de certa confissão. Tais disposições são actualmente as do artigo 5º, n.º  1
e 2, e 7º, n.º 4, do Decreto-Lei n.º 28/96, de  2  de  Abril,  que  transpõe
para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 39/119/CE, do Conselho, de  22
de Dezembro, relativa à protecção dos animais no abate e ou occisão.




  O artigo 26º reconhece às  igrejas  e  outras  comunidades  religiosas  o
direito de exercerem actividades que sejam instrumentais, consequenciais  ou
complementares das suas funções religiosas, e que, por isso,  poderão  estar
abrangidas por fins tidos por  religiosos  pela  respectiva  confissão,  sem
como tal sejam considerados  para  os  efeitos  do  respectivo  regime,  nos
termos  do  artigo  20º.  Os  direitos  de  criar  escolas  particulares   e
cooperativas e de  utilizar  meios  de  comunicação  social  próprios  estão
consagrados nos artigos 43º, n.º 4 e 41º,  n.º  5,  da  Constituição,  o  de
promover as próprias expressões culturais ou  a  educação  e  a  cultura  em
geral está reconhecido no artigo 13º do disegno di leggi  italiano  e  o  de
praticar beneficência é indiscutível.




  O direito de audiência  sobre  instrumentos  de  planeamento  territorial
daquelas áreas em que têm presença  social  organizada  (artigo  27º)  é  um
direito  instrumental  necessário  à  prática  do  culto   das   igrejas   e
comunidades religiosas.




  A inoponibilidade transitória de objecções ou sanções  administrativas  à
utilização para  fins  religiosos  de  prédios  destinados  a  outros  fins,
enquanto não existir uma alternativa adequada (artigo  28º),  é  uma  medida
considerada indispensável por muitas igrejas e  comunidades  religiosas  com
poucos recursos. Em  nada  se  prejudicam  os  direitos  estabelecidos  pelo
Direito Civil, nomeadamente pelo  regime  da  propriedade  horizontal  e  do
arrendamento.




  O artigo 29º não altera o que já resulta da legislação sobre o património
cultural e corresponde ao artigo VII da Concordata, com algumas  adaptações,
tendo em conta o Regulamento Geral das Edificações Urbanas (Decreto-Lei  n.º
38066, de 24 de Novembro de 1959).




  Em matéria de benefícios fiscais,  a  presente  proposta  visa  assegurar
igualdade de tratamento entre a  Igreja  Católica  e  as  outras  igrejas  e
comunidades religiosas,  ressalvadas  as  diferenças  materiais  que  a  lei
considera relevantes igualmente para todas.




  Existem actualmente benefícios de que gozam certas pessoas e organizações
da Igreja Católica que se consideram ser insustentáveis  manter  no  futuro.
Trata-se da isenção dos eclesiásticos do IRS, quanto  ao  exercício  do  seu
múnus espiritual, da isenção do IVA, concedida  às  instituições  da  Igreja
Católica, e da isenção de impostos relativamente a actos ou actividades  com
fins imediatos não religiosos, das fábricas de igreja, dos  seminários,  dos
santuários e dos institutos missionários da Igreja Católica.




  Propõe-se um benefício fiscal novo, a consignação de  0,5%  à  opção  dos
contribuintes,  que  se   considera   equivalente   ao   conjunto   daqueles
benefícios,  na  medida  em  que  a  desejável  substituição   destes   pela
consignação proposta seria globalmente equivalente para a Igreja Católica.




  A isenção dos eclesiásticos do IRS parece imposta  pelo  artigo  VIII  da
Concordata.  Mas  esta  parte  do  artigo  VIII  integra  um   conjunto   de
disposições (cf. também  os  artigos  XI,  XV  e  XVIII)  que  equiparam  os
eclesiásticos a autoridades, funcionários públicos ou  oficiais  do  quadro.
Ora os funcionários públicos e agentes do Estado,  que  estavam  isentos  de
imposto sobre o rendimento, deixaram de o estar em  1975.  Deve  entender-se
que  houve  uma  alteração  das  circunstâncias   que   tornou   a   isenção
desadequada. É certo que poderá dizer-se haver  aqui  uma  compensação  pela
expropriação de benefícios e outros meios de sustentação  do  clero.  Mas  a
desigualdade implica hoje uma certa degradação do estatuto  de  cidadania  e
parece até constitucionalmente duvidosa.




  A actual isenção do IVA (Decreto-Lei n.º 20/90, de 30 de Janeiro) viola a
directiva da União Europeia sobre o IVA (Directiva n.º 77/388/CEE, de 17  de
Maio  de  1977),  pelo  que  a  sua  manutenção  constitui   o   Estado   em
responsabilidade. Esta isenção implica uma devolução pelo Estado do  IVA  já
pago  que  atinge  montantes  que  alteraram  substancialmente  as  relações
financeiras entre o Estado e a Igreja Católica e as IPSS que lhe  pertencem,
desde 1991. O Estado passou a "subsidiar" na prática a  Igreja  Católica,  a
título de devolução do  IVA  a  instituições  suas,  criando-se  afinal  uma
situação aproximada da que existia na Itália  e  na  Espanha,  quando  esses
Estados estavam obrigados pelas Concordatas  então  em  vigor  a  contribuir
para a sustentação do clero. Ora o meio que se encontrou  em  Itália,  e  se
adoptou na Espanha, para substituir o  sistema  de  subsídio  do  Estado,  a
cargo de todos os contribuintes, por outro sistema respeitador  do  carácter
não-confessional do Estado e  do  princípio  de  igualdade,  foi  criar  uma
consignação  fiscal,  facultada  aos  crentes  das  religiões  reconhecidas,
relativamente  à  própria  igreja  ou  comunidade  religiosa,  de   montante
previsivelmente equivalente aos  anteriores  subsídios.  Criou-se  assim  na
Itália em 1985 (aplicada a partir de 1990) uma consignação fiscal  de  0,8%,
e em Espanha de 0,5239% a partir de 1988. Os cálculos  feitos  apontam  para
que uma percentagem de 0,5% seja suficiente para compensar da perda  não  só
de isenção do IVA como dos outros benefícios referidos.




  A Concordata, além da referida isenção  de  impostos  dos  eclesiásticos,
prevê apenas que "são isentos de qualquer imposto ou contribuição, geral  ou
local, os templos e os objectos neles contidos, os seminários  ou  quaisquer
estabelecimentos destinados à formação do clero, e bem assim  os  editais  e
avisos afixados à  porta  das  igrejas,  relativos  ao  ministério  sagrado"
(artigo VIII). Ora a administração fiscal passou  a  entender  a  partir  de
1972 (Circular n.º 22/72, de 30 de Novembro), em consequência de mudança  de
jurisprudência do Supremo  Tribunal  Administrativo,  que  esta  isenção  se
aplicava não aos bens,  mas  às  entidades  administradoras  de  tais  bens,
abrangendo os impostos relativos a actividades lucrativas. Assim  o  Supremo
Tribunal Administrativo (Acórdão do Supremo Tribunal  Administrativo  de  18
de Fevereiro  de  1988,  2ª  Secção,  Processo  n.º  4776)  considerou,  por
exemplo, que um santuário está isento de  imposto  de  capitais,  secção  B,
relativamente  aos  juros  de  depósitos  efectuados  nas  instituições   de
crédito. A mesma doutrina  valeria  para  os  institutos  missionários,  por
força do artigo 11º do Acordo Missionário,  mas  já  não  para  as  dioceses
(Acórdão do Supremo Tribunal Administrativo de 23 de Novembro  de  1988,  2ª
Secção, Processo n.º 47715). Assim um colégio  de  um  instituto  religioso,
que tenha missionários, está hoje isento de IRC, mas o mesmo não  vale  para
um colégio diocesano. Do mesmo modo, quanto ao IRC pelos juros de  depósitos
bancários.




  Este desenvolvimento parece violar a filosofia e o princípio de igualdade
do actual sistema fiscal e, nesta parte, do  Projecto,  segundo  a  qual  as
actividades com fins diversos dos religiosos,  isto  é,  que  não  sejam  de
exercício do culto e dos ritos, de cura de almas, de formação dos  ministros
do culto, de missionação e difusão da confissão professada e  de  ensino  da
religião, mas sejam,  por  exemplo,  de  assistência,  de  beneficência,  de
educação e de cultura, além das comerciais e lucrativas, estão  sujeitas  ao
regime fiscal desse género de actividades (artigo 20º da proposta).




  Entende-se que a subsistência destes benefícios  ou  a  sua  inclusão  na
Concordata, bem como  a  aplicabilidade  dos  referidos  artigos  do  Acordo
Missionário,  em  face  da  alteração  de  circunstâncias,  são   duvidosas:
justificar-se-ia, portanto, um acordo com a Santa Sé no espírito de  procura
de uma solução amigável a que se refere o artigo XXX da  Concordata  (cf.  o
artigo  59º  do  Anteprojecto),  que  permitisse  a  adopção  de  um  regime
transitório tendente para a aplicação também à Igreja  Católica  do  sistema
fiscal  proposto,  mesmo  antes  de  efectivada  a  desejável   revisão   da
Concordata.




  Em resposta às reivindicações que neste particular domínio  foram  feitas
por igrejas e comunidades religiosas não católicas, consagra-se  a  extensão
de determinados benefícios fiscais.




  No entanto, resulta de tudo o que ficou dito anteriormente que  urge  uma
inovação legislativa que evite as objecções e seja susceptível de  aplicação
igualitária  a  todas  as  igrejas  ou  comunidades  religiosas  nas  mesmas
circunstâncias.








  Assim, consagra-se um regime transitório aplicável a todas as  igrejas  e
comunidades religiosas radicadas no País, bem como aos  institutos  de  vida
consagrada e outros institutos pelas mesmas fundados, e ainda às  federações
e associações em que se integrem. De acordo com o artigo 65º, passa  a  ser-
lhes permitido optar entre o regime actualmente aplicável à Igreja  Católica
e o regime previsto nos n.ºs 3 e 4 do artigo 31º (quota de 0,5%  do  imposto
sobre o rendimento das pessoas singulares).




  Da redacção do artigo 65º - "...poderão optar  pelo  regime  previsto  no
artigo 1º do Decreto-Lei n.º 20/90, de 13 de Janeiro,  enquanto  vigorar..."
- resulta que se impõe, no entanto,  ao  legislador,  a  necessidade  de,  a
prazo, proceder à sua revogação.




  Finalmente, e por imperativos de natureza orçamental, difere-se, todavia,
no artigo 66º, a entrada em vigor do novo regime de benefícios fiscais  para
o momento do início do ano económico seguinte ao  da  entrada  em  vigor  da
presente lei.












  VI


  Estatuto jurídico das igrejas e outras comunidades religiosas




  O Projecto prevê quatro situações  possíveis,  dependentes  da  realidade
social e da vontade das pessoas.




  Qualquer grupo de pessoas pode associar-se e reunir com  fins  religiosos
[artigo  7º,  alínea  f)],  sem  precisar  de  personalidade  jurídica  para
usufruir  dos  direitos  colectivos  fundamentais  de  liberdade   religiosa
(artigos 21º e 22º). Esta é a primeira situação possível.




  Todas as  pessoas  colectivas  com  fins  religiosos  não  católicas  têm
actualmente  o  estatuto  de  associações  civis  e  estão  ou  podem  estar
inscritas no registo correspondente do Ministério da Justiça. Têm  todos  os
direitos  colectivos  de  liberdade  religiosa  dos  grupos  de  pessoas  da
primeira situação, e  mais  os  que,  por  natureza,  dependem  para  o  seu
exercício da personalidade  jurídica.  Não  têm  direito  ao  reconhecimento
público, portanto automático, desses direitos, podendo ter  de  fazer  prova
do seu carácter religioso para os exercer perante terceiros.  Continuará  no
futuro a existir esta possibilidade, aberta a comunidades ou associações  de
pessoas com fins religiosos, de adquirirem o estatuto de  associações  civis
(artigo 43º). As que o têm não o perderão,  embora  não  possam  mais  estar
inscritas senão no registo geral de pessoas colectivas, onde,  aliás,  estão
também inscritas as pessoas colectivas da Igreja Católica (mais de  6  000),
e para onde serão transferidos  os  processos  de  registo  das  associações
inscritas no registo do Ministério da Justiça, que não se  inscreveram  como
pessoas colectivas religiosas nos termos da nova lei (n.ºs 2 e 3  do  artigo
64º). É a segunda situação.




  As igrejas e comunidades religiosas que demonstrarem a sua existência  em
Portugal, isto é, presença social organizada e prática religiosa no País,  e
ainda a sua doutrina, organização interna  pessoal  e  patrimonial,  poderão
inscrever-se como pessoas colectivas religiosas e fazer  inscrever  os  seus
institutos ou organizações religiosas e federações (artigos 32º a 35º).  Têm
então direito ao reconhecimento público  dos  seus  direitos  colectivos  de
liberdade religiosa. É a terceira situação.




  Finalmente as igrejas e comunidades  religiosas  inscritas  que  oferecem
garantia de duração pelo número dos seus crentes e  por  terem  mais  de  30
anos de existência organizada no País - poderão ser menos se  se  tratar  de
igreja  ou  comunidade  religiosa  fundada  há  mais  de  60  anos  -  serão
consideradas radicadas no  País  (artigo  36º).  Esse  estatuto  possibilita
certas formas de colaboração  com  o  Estado  que  não  são  decorrência  da
liberdade religiosa, mas são compatíveis e até exigidas  pela  Constituição,
em nome do princípio da igualdade, em face  do  regime  jurídico  da  Igreja
Católica. Trata-se da celebração de casamentos  civis  com  forma  religiosa
(artigo 18º), da colaboração em órgãos  de  consulta  ou  gestão  do  sector
[Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas - artigo 24º, n.º  3
- e Comissão da Liberdade Religiosa - artigo 55º, n.º 1, alínea  b)]  -,  da
celebração de acordos com o Estado (artigo  44º)  e  da  atribuição  de  uma
pequena parte (0,5%), por indicação dos próprios  crentes,  do  imposto  que
estes pagam, calculada em função dos benefícios fiscais,  que  se  pretendem
igualizar, da Igreja Católica (artigo 31º, n.ºs 3 e


  4) É a quarta situação.




  Adopta-se no entanto um regime transitório (artigo 67º) tendo em conta  a
situação existente anteriormente ao 25 de Abril de 1974, em que  a  política
na matéria, seguida pelo  regime  ditatorial,  impedia  em  muitos  casos  a
prática religiosa em liberdade por várias confissões religiosas.




  Quais  os  efeitos  da  aplicação  do  sistema  proposto  às  associações
actualmente inscritas no registo do Ministério da  Justiça  ?  Os  elementos
constantes do registo na maior parte dos casos nada dizem,  porque  não  têm
que dizer, da história  da  existência  no  País  nem  da  realidade  social
subjacente a  cada  associação.  Por  outro  lado,  a  aplicação  dos  novos
estatutos jurídicos depende de actos futuros livres das  associações  e  das
comunidades. Presumindo que quem pode ter um  estatuto  pretenderá  alcançá-
lo, presunção que só vale tendencialmente - há  comunidades  religiosas  que
obtiveram o estatuto, fiscalmente mais vantajoso, de instituição  particular
de solidariedade social -,  faltam  estudos  adequados  da  realidade  e  da
história. Com base nas indicações dos próprios, em resposta às consultas  da
Comissão  de  Liberdade  Religiosa,  e  nas  publicações  existentes,  muito
inadequadas ao objectivo,  poderá  aventurar-se  o  seguinte  panorama.  Das
cerca de 460 associações inscritas haverá pouco mais de 60 que  correspondem
a  igrejas  ou  comunidades  religiosas  diferenciadas,  sendo   as   demais
organizações de  fim  mais  restrito  ou  de  âmbito  local,  criadas  pelas
primeiras.




  Releva-se especialmente o disposto no artigo 39º: torna-se obrigatória  a
inscrição, passado um ano sobre a entrega do requerimento de  inscrição,  se
entretanto não foi enviada notificação da  recusa  de  inscrição  por  carta
registada ao requerente. Adopta-se, assim, embora com  prazo  mais  dilatado
(um ano, em vez  de  seis  meses),  a  solução  da  lei  austríaca  sobre  a
personalidade jurídica das comunidades confessionais religiosas de  1997,  §
2º, n.º 1 e 2, a qual  assim  responde  a  uma  exigência  de  garantia  dos
direitos colectivos religiosos,  firmada  pela  jurisprudência  do  Tribunal
Constitucional austríaco.








  VII


  Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado




  O  Projecto  prevê  a  possibilidade  de,  por  iniciativa  das  igrejas,
comunidades religiosas radicadas no País  ou  federações,  serem  celebrados
com o Estado acordos que tenham por objecto matérias de interesse comum.




  O processo de celebração  dos  acordos  comportará  as  seguintes  fases:
apresentação de  proposta,  audição  da  Comissão  da  Liberdade  Religiosa,
nomeação de uma comissão negociadora,  elaboração  do  projecto  de  acordo,
aprovação em Conselho de Ministros e assinatura pelas  partes,  apresentação
à Assembleia da República e aprovação mediante lei.




  A par  de  outras  causas,  consagra-se  como  fundamento  de  recusa  da
negociação do acordo a desconformidade das normas  internas  ou  da  prática
religiosa com as normas jurídicas portuguesas, evitando-se, desta  forma,  o
reconhecimento de normas ou práticas que contrariem o  ordenamento  jurídico
vigente [alínea a) do artigo 46º].




  Para a realização dos fins que se propõem, e sempre que  os  acordos  não
envolvam a aprovação de uma lei,  podem  as  pessoas  colectivas  religiosas
celebrá-los com o Estado e  com  os  órgãos  das  Regiões  Autónomas  e  das
autarquias locais.












  VIII


  Comissão da Liberdade Religiosa


  A Comissão da Liberdade Religiosa deve funcionar  como  órgão  consultivo
independente com funções de estudo, informação, parecer e proposta em  todas
as matérias relacionadas com a aplicação da Lei de Liberdade Religiosa,  com
o desenvolvimento, melhoria e eventual revisão da mesma  Lei  e,  em  geral,
com o direito das religiões em Portugal.




  A  Comissão  terá  igualmente  funções  de  investigação  científica  das
igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.




  No exercício das suas funções, deve competir à Comissão emitir  pareceres
sobre os projectos de acordos entre igrejas ou comunidades  religiosas  e  o
Estado, sobre a radicação no País  de  igrejas  ou  comunidades  religiosas,
sobre  a  composição  da  Comissão  do  Tempo  de  Emissão  das   Confissões
Religiosas e sobre a inscrição de  igrejas  ou  comunidades  religiosas  que
forem requeridas pelo serviço do registo das pessoas colectivas  religiosas.
Competir-lhe-á  ainda  estudar  a  evolução  dos  movimentos  religiosos  em
Portugal e, em especial, reunir e  manter  actualizada  a  informação  sobre
novos movimentos religiosos, fornecer a informação necessária aos  serviços,
instituições e pessoas interessadas e publicar um relatório  anual  sobre  a
matéria, bem como elaborar estudos, informações, pareceres e propostas.


  A  Comissão  deve  agrupar,  paritariamente,  três  distintos  grupos:  o
designado pelo Governo, o indicado pelas igrejas, comunidades religiosas  ou
federações, e o constituído por individualidades de reconhecida  competência
científica na área. Assim se assegura  o  pluralismo  e  a  neutralidade  do
Estado nesta matéria.




  O presidente, atenta a natureza das suas funções, deve ser designado pelo
Conselho de  Ministros  de  entre  juristas  de  reconhecido  mérito  e  por
períodos renováveis de três anos. Remete-se a regulamentação do  regime  dos
serviços de apoio e do estatuto do seu pessoal para diploma a  aprovar  pelo
Governo no prazo de 60 dias (artigos 57º e 69º).


  Assim, nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197º  da  Constituição,
os deputados abaixo assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:






  LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA












  Capítulo I




  Princípios








  Artigo 1º


  (Liberdade de consciência, de religião e de culto)




  A liberdade de consciência,  de  religião  e  de  culto  é  inviolável  e
garantida  a  todos  em  conformidade  com  a  Constituição,  a   Declaração
Universal dos Direitos do Homem,  o  direito  internacional  aplicável  e  a
presente lei.








  Artigo 2º


  (Princípio da igualdade)




  1. Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado,  prejudicado,  perseguido,
privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever por causa  das  suas
convicções ou prática religiosa.




  2. O Estado não  discriminará  nenhuma  igreja  ou  comunidade  religiosa
relativamente às outras.








  Artigo 3º


  (Princípio da separação)




  As igrejas e demais comunidades religiosas estão separadas  do  Estado  e
são livres na sua organização e no exercício das suas funções e do culto.








  Artigo 4º


  (Princípio da não confessionalidade do Estado)




  1. O Estado não adopta qualquer religião, nem se pronuncia sobre questões
religiosas.




  2. O Estado não pode programar a educação e a cultura  segundo  quaisquer
directrizes religiosas.




  3. O ensino público não será confessional.












  Artigo 5º


  (Força jurídica)




  1. A liberdade de consciência, de  religião  e  de  culto  só  admite  as
restrições   necessárias   para   salvaguardar   direitos   ou    interesses
constitucionalmente protegidos.




  2. A liberdade de consciência, de religião e  de  culto  não  autoriza  a
prática de crimes.




  3. Os limites do direito  à  objecção  de  consciência  demarcam  para  o
objector o comportamento permitido.




  4. A lei pode regular, sempre que necessário, o exercício da liberdade de
consciência, de religião e de culto,  sem  prejuízo  da  existência  de  tal
liberdade.




  5. A declaração do estado de sitio ou do estado de emergência  em  nenhum
caso pode afectar a liberdade de consciência e de religião.








  Artigo 6º


  (Princípio da tolerância)




  Os conflitos entre a liberdade de consciência, de religião e de culto  de
uma pessoa e a de outra ou outras resolver-se-ão com tolerância, de  modo  a
respeitar quanto possível a liberdade de cada uma.












  Capítulo II








  Direitos individuais de liberdade religiosa








  Artigo 7 º


  (Conteúdo da liberdade de consciência,


  de religião e de culto)




  A liberdade de consciência, de religião e de culto compreende  o  direito
de:




  a) Ter, não ter e deixar de ter religião;




  b) Escolher livremente a própria crença  religiosa,  mudar  de  crença  e
abandonar a que se tinha;




  c) Informar e se informar sobre religião, aprender e ensinar religião;




  d) Professar a própria crença religiosa, procurar para ela novos crentes,
exprimir e divulgar livremente, pela palavra, pela imagem  ou  por  qualquer
outro meio, o seu pensamento em matéria religiosa;




  e) Produzir obras científicas, literárias  e  artísticas  em  matéria  de
religião;




  f) Reunir-se, manifestar-se e associar-se com outros  de  acordo  com  as
próprias convicções em  matéria  religiosa,  sem  outros  limites  além  dos
previstos nos artigos 45º e 46º da Constituição;




  g) Praticar ou não praticar os actos do  culto,  particular  ou  público,
próprios da religião professada;




  h) Agir ou não agir em conformidade com as normas da religião professada;




  i) Escolher para os filhos os nomes próprios da onomástica  religiosa  da
religião professada.












  Artigo 8º


  (Conteúdo negativo da liberdade religiosa)




  1. Ninguém pode:




  a) Ser obrigado a  professar  uma  crença  religiosa,  a  praticar  ou  a
assistir a actos de culto, a receber assistência religiosa ou propaganda  em
matéria religiosa;




  b) Ser coagido a fazer parte,  a  permanecer  ou  a  sair  de  associação
religiosa, igreja ou comunidade  religiosa,  sem  prejuízo  das  respectivas
normas sobre a filiação e a exclusão de membros;




  c) Ser perguntado por qualquer autoridade acerca das suas  convicções  ou
prática  religiosa,  salvo  para   recolha   de   dados   estatísticos   não
individualmente  identificáveis,  nem  ser  prejudicado  por  se  recusar  a
responder;




  d) Ser obrigado a prestar juramento religioso.




  2. A  informática  não  pode  ser  utilizada  para  tratamento  de  dados
referentes  a  convicções  pessoais  ou   fé   religiosa,   salvo   mediante
consentimento  expresso  do  titular  ou   para   processamento   de   dados
estatísticos não individualmente identificáveis.








  Artigo 9º


  (Direitos de participação religiosa)




  A liberdade de religião e de culto compreende o direito de, de acordo com
os respectivos  ministros  do  culto  e  segundo  as  normas  da  igreja  ou
comunidade religiosa escolhida:




  a) Aderir à igreja ou comunidade religiosa que  escolher,  participar  na
vida interna e  nos  ritos  religiosos  praticados  em  comum  e  receber  a
assistência religiosa que pedir;




  b) Celebrar casamento e ser sepultado com os ritos da própria religião;




  c) Comemorar publicamente as festividades religiosas da própria religião.






  Artigo l0º


  (Educação religiosa dos menores)




  1. Os pais têm o direito de educação  dos  filhos  em  coerência  com  as
próprias convicções em matéria religiosa, no respeito da  integridade  moral
e física dos filhos e sem prejuízo da saúde destes.




  2. Os menores, a partir dos 16 anos de idade, têm o direito  de  realizar
por si as escolhas relativas a liberdade de consciência, de  religião  e  de
culto.








  Artigo 11º


  (Objecção de consciência)




  1. A liberdade  de  consciência  compreende  o  direito  de  objectar  ao
cumprimento de leis que  contrariem  os  ditames  impreteríveis  da  própria
consciência, dentro  dos  limites  dos  direitos  e  deveres  impostos  pela
Constituição e nos termos da lei que eventualmente regular  o  exercício  da
objecção de consciência.




  2.  Consideram-se  impreteríveis  aqueles  ditames  da  consciência  cuja
violação implica uma ofensa grave à integridade moral que  torne  inexigível
outro comportamento.




  3. Os objectores de consciência ao serviço militar, sem exceptuar os  que
invocam também objecção de consciência ao serviço cívico, têm direito  a  um
regime do serviço cívico que respeite, na medida em que isso for  compatível
com o princípio da igualdade, os ditames da sua consciência.
















  Artigo 12 °


  (Assistência religiosa em situações especiais)




  1. A qualidade de membro das forças armadas, das forças de  segurança  ou
de polícia,  a  prestação  de  serviço  militar  ou  de  serviço  cívico,  o
internamento em hospitais, asilos, colégios, institutos ou  estabelecimentos
de  saúde,  de  assistência,  de  educação  ou  similares,  a  detenção   em
estabelecimento  prisional  ou  outro  lugar  de  detenção  não  impedem   o
exercício da liberdade religiosa e, nomeadamente, do direito  à  assistência
religiosa e à prática dos actos de culto.




  2. As restrições imprescindíveis por razões funcionais ou de segurança só
podem ser impostas  mediante  audiência  prévia,  sempre  que  possível,  do
ministro do culto respectivo.




  3.  O  Estado  deverá  criar  as  condições  adequadas  ao  exercício  da
assistência religiosa nas instituições públicas referidas no n.º 1.




















  Artigo 13º


  (Dispensa do trabalho, de aulas


  e de provas por motivo religioso)




  1. Os funcionários e agentes do Estado e demais entidades  públicas,  bem
como os trabalhadores em regime de contrato de trabalho, têm o  direito  de,
a seu pedido, suspender o trabalho no dia de descanso semanal, nos dias  das
festividades  e  nos  períodos  horários  que  lhes  sejam  prescritos  pela
confissão que professam, nas seguintes condições:




  a) Trabalharem em regime de flexibilidade de horário;




  b) Serem membros de igreja ou comunidade religiosa inscrita que enviou no
ano anterior ao Ministro  da  Justiça  a  indicação  dos  referidos  dias  e
períodos horários no ano em curso;




  c) Haver compensação integral do respectivo período de trabalho.




  2.  Nas  condições  previstas  na  alínea  b)  do  número  anterior,  são
dispensados da frequência das  aulas  nos  dias  de  semana  consagrados  ao
repouso e culto pelas respectivas confissões religiosas os alunos do  ensino
público ou privado que as professam,  ressalvadas  as  condições  de  normal
aproveitamento escolar.




  3. Se a data de prestação de provas de avaliação dos alunos coincidir com
o  dia  dedicado  ao  repouso  ou  ao  culto  pelas  respectivas  confissões
religiosas, poderão essas provas ser prestadas em  segunda  chamada,  ou  em
nova chamada, em dia em que se não levante a mesma objecção.








  Artigo 14º


  (Ministros do culto)




  1. Ministros do culto são as pessoas como tais  consideradas  segundo  as
normas da respectiva igreja ou comunidade religiosa.




  2.  A  qualidade  de  ministro  do  culto  é  certificada  pelos   órgãos
competentes da respectiva igreja ou  comunidade  religiosa,  que  igualmente
credenciam os respectivos ministros para a prática de actos determinados.




  3. A autenticação dos certificados e das credenciais referidos no  número
anterior compete ao registo das pessoas colectivas religiosas.








  Artigo 15º


  (Direitos dos ministros do culto)




  1. Os ministros do culto têm a liberdade de exercer o seu ministério.




  2. Os ministros do culto não podem ser perguntados pelos  magistrados  ou
outras autoridades sobre factos e coisas de  que  tenham  tido  conhecimento
por motivo do seu ministério.




  3. O exercício do ministério é  considerado  actividade  profissional  do
ministro do culto quando lhe proporciona meios de  sustento,  bastando  como
prova destes para efeito da autorização de residência a ministros  do  culto
estrangeiros a sua garantia pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.




  4. Os ministros do culto das  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas
inscritas têm direito às prestações  do  sistema  de  segurança  social  nos
termos da lei, sendo obrigatoriamente inscritos pela  igreja  ou  comunidade
religiosa a que  pertençam,  salvo  se  exercerem  por  forma  secundária  a
actividade religiosa e o exercício da  actividade  principal  não  religiosa
determinar a inscrição obrigatória num regime de segurança social.




  5.  Para  os  efeitos  dos  dois  números  anteriores,  equiparam-se  aos
ministros do culto os membros de institutos  de  vida  consagrada  e  outras
pessoas que exercem profissionalmente actividades  religiosas  e  que,  como
tais,  sejam  certificadas  pela  igreja  ou  comunidade  religiosa  a   que
pertençam.








  Artigo 16º


  (Serviço militar dos ministros do culto)




  1. As obrigações militares dos alunos dos estabelecimentos de formação de
ministros do culto, dos membros dos institutos de vida consagrada, bem  como
dos  ministros  do  culto  das  igrejas  e  demais  comunidades   religiosas
inscritas são cumpridas nos serviços de assistência religiosa,  de  saúde  e
de acção social das Forças Armadas, a não ser que  manifestem  o  desejo  de
prestarem serviço efectivo.




  2. Constitui motivo de dispensa das provas de  classificação  e  selecção
para o serviço militar, bem como de adiamento da incorporação, a  frequência
de cursos de  formação  de  ministros  do  culto  de  igreja  ou  comunidade
religiosa inscrita.




  3. Fica ressalvado  o  direito  a  objecção  de  consciência  ao  serviço
militar, nos termos gerais.




  Artigo 17º


  (Escusa de intervenção como jurado)




  Os ministros do culto, os membros dos institutos  de  vida  consagrada  e
outras pessoas  que  exerçam  profissionalmente  actividades  religiosas  de
igrejas ou de outras comunidades religiosas inscritas podem pedir escusa  de
intervenção como jurados.








  Artigo 18º


  (Casamento por forma religiosa)




  1. São reconhecidos  efeitos  civis  ao  casamento  celebrado  por  forma
religiosa perante o ministro do culto de uma igreja ou comunidade  religiosa
radicada no País. O ministro do culto deverá ter a nacionalidade  portuguesa
ou,  sendo  estrangeiro,  ter  autorização  de  residência   temporária   ou
permanente em Portugal.




  2. Aqueles que pretendam contrair casamento por forma  religiosa  deverão
declará-lo, pessoalmente ou por intermédio de  procurador,  no  requerimento
de instauração do respectivo processo de  publicações  na  conservatória  do
registo civil competente, indicando o ministro do culto credenciado  para  o
acto. A declaração para casamento pode ainda ser prestada pelo  ministro  do
culto, mediante requerimento por si assinado.




  3.  Autorizada  a  realização  do  casamento,  o  conservador   passa   o
certificado para casamento, nos termos dos artigos 146º e 147º do Código  do
Registo Civil, com as necessárias adaptações. O certificado  não  é  passado
sem  que  o  conservador  se  tenha  assegurado  de  que  os  nubentes   têm
conhecimento dos artigos 1577º, 1600º, 1671º e  1672º  do  Código  Civil.  O
certificado  deve  conter  menção  deste  facto,  bem  como  do  nome  e  da
credenciação do ministro do culto. O certificado  é  remetido  oficiosamente
ao ministro do culto, a quem são igualmente comunicados os  impedimentos  de
conhecimento superveniente.




  4. É indispensável para a celebração do casamento a presença:




  a) Dos contraentes, ou de um deles e do procurador do outro;




  b) Do ministro do culto;




  c) De duas testemunhas.




  5. Logo após a celebração do casamento, o ministro do culto lavra assento
em duplicado no livro de registo da igreja  ou  da  comunidade  religiosa  e
envia à conservatória competente, dentro do prazo de três dias, o  duplicado
do assento, a fim de ser transcrito no livro de assentos de casamento.




  6. O conservador deve efectuar a transcrição do duplicado dentro do prazo
de dois dias e comunicá-la  ao  ministro  do  culto  até  ao  termo  do  dia
imediato àquele em que foi feita.












  Capítulo III








  Direitos colectivos de liberdade religiosa








  Artigo 19º


  (Igrejas e comunidades religiosas)




  As  igrejas  e  as  comunidades  religiosas   são   comunidades   sociais
organizadas e duradouras em que os crentes  podem  realizar  todos  os  fins
religiosos que lhes são propostos pela respectiva confissão.
























  Artigo 20º


  (Fins religiosos)




  1. Independentemente de serem propostos como religiosos  pela  confissão,
consideram-se, para efeitos da determinação do regime jurídico:




  a) Fins religiosos, os de exercício do culto e dos  ritos,  de  cura  das
almas, de formação dos ministros do  culto,  de  missionação  e  difusão  da
confissão professada e de ensino da religião;




  b) Fins diversos dos religiosos, entre outros, os  de  assistência  e  de
beneficência, de educação e de cultura, além dos comerciais e de lucro.




  2. As actividades com fins  não  religiosos  das  igrejas  e  comunidades
religiosas estão sujeitas ao regime  jurídico  e,  em  especial,  ao  regime
fiscal desse género de actividades.








  Artigo 21º


  (Liberdade de organização das igrejas


  e comunidades religiosas)




  1.  As  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  são  livres  na  sua
organização, podendo dispor com autonomia sobre:




  a) A formação, a composição, a competência e  o  funcionamento  dos  seus
órgãos;




  b) A designação, funções e poderes dos  seus  representantes,  ministros,
missionários e auxiliares religiosos;




  c) Os  direitos  e  deveres  religiosos  dos  crentes,  sem  prejuízo  da
liberdade religiosa destes;




  d) A adesão ou a participação na fundação de  federações  ou  associações
interconfessionais, com sede no País ou no estrangeiro.




  2. São permitidas cláusulas de salvaguarda da identidade religiosa  e  do
carácter próprio da confissão professada.




  3. As  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  inscritas  podem  com
autonomia fundar ou reconhecer igrejas ou comunidades religiosas  de  âmbito
regional ou local, institutos de vida consagrada e outros institutos, com  a
natureza de associações  ou  de  fundações,  para  o  exercício  ou  para  a
manutenção das suas funções religiosas.












  Artigo 22º


  (Liberdade de exercício das funções religiosas


  e do culto)




  As igrejas e demais comunidades religiosas são livres  no  exercício  das
suas funções e do culto, podendo, nomeadamente, sem interferência do  Estado
ou de terceiros:




  a) Exercer os actos de  culto,  privado  ou  público,  sem  prejuízo  das
exigências de polícia e trânsito;




  b) Estabelecer lugares de culto ou de reunião para fins religiosos;




  c) Ensinar na forma e pelas pessoas por  si  autorizadas  a  doutrina  da
confissão professada;




  d) Difundir a confissão professada e procurar para ela novos crentes;




  e) Assistir religiosamente os próprios membros;




  f) Comunicar e publicar actos em matéria religiosa e de culto;




  g) Relacionar-se e comunicar com as organizações da mesma  ou  de  outras
confissões no território nacional ou no estrangeiro;




  h) Designar e formar os seus ministros;




  i) Fundar seminários ou quaisquer outros estabelecimentos de formação  ou
cultura religiosa.








  Artigo 23º


  (Ensino religioso nas escolas públicas)




  1. As igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  ou,  em  sua  vez,  as
organizações representativas dos crentes residentes em território  nacional,
desde que  inscritas,  por  si,  ou  conjuntamente,  quando  para  o  efeito
professem uma única confissão ou acordem num programa comum, podem  requerer
ao Ministro da Educação que lhes seja permitido ministrar  ensino  religioso
nas escolas públicas do ensino básico e do ensino secundário que indicarem.




  2. O funcionamento das aulas de ensino religioso de  certa  confissão  ou
programa depende da existência de um número mínimo de  alunos,  que  tenham,
pelo  encarregado  de  educação  ou  por  si,  sendo  maiores  de  16  anos,
manifestado, expressa e positivamente, o desejo de frequentar a disciplina.




  3. Os professores serão nomeados ou contratados, transferidos e excluídos
do exercício da docência  da  disciplina  pelo  Estado,  de  acordo  com  os
representantes das igrejas, comunidades ou organizações representativas.  Em
nenhum caso o ensino será ministrado por quem não  seja  considerado  idóneo
pelos referidos representantes.




  4.  Compete  às  igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  formar   os
professores, elaborar os  programas  e  aprovar  o  material  didáctico,  em
harmonia com as orientações gerais do sistema do ensino.








  Artigo 24º


  (Tempos de emissão religiosa)




  1. Nos serviços públicos de televisão e de radiodifusão  é  garantido  às
igrejas e demais  comunidades  religiosas  inscritas,  por  si,  através  da
respectiva organização representativa, ou conjuntamente,  quando  preferirem
participar como se fossem uma única confissão, um tempo de  emissão,  fixado
globalmente para todas, para prossecução dos seus fins religiosos.




  2. A atribuição e distribuição do tempo de  emissão  referido  no  número
anterior é  feita  tendo  em  conta  a  representatividade  das  respectivas
confissões e o  princípio  da  tolerância,  por  meio  de  acordos  entre  a
Comissão do Tempo  de  Emissão  das  Confissões  Religiosas  e  as  empresas
titulares dos serviços públicos de televisão e de radiodifusão.




  3. A Comissão do Tempo de Emissão das Confissões Religiosas é constituída
por  representantes  da  Igreja  Católica  e  das  igrejas   e   comunidades
religiosas radicadas  no  País  ou  das  federações  em  que  as  mesmas  se
integrem, designados por três anos por  despacho  conjunto  do  Ministro  da
Justiça e do Ministro responsável pela área da  comunicação  social,  depois
de ouvida a Comissão da Liberdade Religiosa.








  Artigo 25º


  (Abate religioso de animais)




  O abate  religioso  de  animais  deve  respeitar  as  disposições  legais
aplicáveis em matéria de protecção dos animais.












  Artigo 26º


  (Actividades com fins não religiosos das igrejas


  e demais comunidades religiosas)




  As  igrejas  e  outras  comunidades  religiosas   podem   ainda   exercer
actividades com fins não religiosos que sejam instrumentais,  consequenciais
ou complementares das suas funções religiosas, nomeadamente:


  a) Criar escolas particulares e cooperativas;




  b) Praticar beneficência dos crentes, ou de quaisquer pessoas;




  c) Promover as próprias expressões culturais ou a educação e a cultura em
geral;




  d) Utilizar meios de comunicação social próprios  para  o  prosseguimento
das suas actividades.








  Artigo 27º


  (Direito de audiência sobre instrumentos


  de planeamento territorial)




  As igrejas e demais comunidades religiosas inscritas  têm  o  direito  de
serem ouvidas quanto às decisões relativas à  afectação  de  espaço  a  fins
religiosos em instrumentos de planeamento territorial daquelas áreas em  que
tenham presença social organizada.








  Artigo 28º


  (Utilização para fins religiosos de


  prédios destinados a outros fins)






   1.. Havendo acordo do proprietário, ou da maioria dos condóminos no caso
de edifício em propriedade horizontal, a utilização para fins religiosos  do
prédio ou da fracção destinados a outros fins não  pode  ser  fundamento  de
objecção, nem da aplicação de sanções, pelas autoridades administrativas  ou
autárquicas, enquanto não existir uma alternativa adequada à realização  dos
mesmos fins.






   2.. O disposto no  n.º  1  não  prejudica  os  direitos  dos  condóminos
recorrerem a juízo nos termos gerais.








  Artigo 29º


  (Bens religiosos)




  1. Nenhum templo, edifício, dependência ou  objecto  do  culto  pode  ser
demolido ou destinado a outro fim,  a  não  ser  por  acordo  prévio  com  a
respectiva igreja ou comunidade religiosa, por  expropriação  por  utilidade
pública ou por requisição, em caso de  urgente  necessidade  pública,  salvo
quando a demolição se torne necessária por a  construção  ameaçar  ruína  ou
oferecer perigo para a saúde pública




  2. Nos casos de expropriação, de requisição e de demolição  referidos  no
número anterior, é ouvida, sempre  que  possível,  a  respectiva  igreja  ou
comunidade religiosa. Esta tem  igualmente  direito  de  audição  prévia  na
determinação da execução de obras necessárias para  corrigir  más  condições
de salubridade, solidez ou  segurança  contra  o  risco  de  incêndio  e  na
classificação de bens religiosos como de valor cultural.




  3. Em qualquer caso, não será praticado acto algum de apropriação  ou  de
utilização não religiosa sem que previamente os bens  tenham  sido  privados
da sua natureza religiosa pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.








  Artigo 30º


  (Prestações livres de imposto)




  1. As igrejas e  demais  comunidades  religiosas  podem  livremente,  sem
estarem sujeitas a qualquer imposto:




  a) Receber prestações dos crentes para o exercício do culto e ritos,  bem
como donativos para a realização dos  seus  fins  religiosos,  com  carácter
regular ou eventual;




  b) Fazer colectas públicas, designadamente dentro ou à porta dos  lugares
de culto, assim como dos edifícios ou lugares que lhes pertençam;




  c)  Distribuir  gratuitamente  publicações  com  declarações,  avisos  ou
instruções em matéria religiosa e afixá-las nos lugares de culto.




  2. Não está abrangido  pelo  disposto  no  número  anterior  o  preço  de
prestações de formação, terapia  ou  aconselhamento  espiritual,  oferecidas
empresarialmente.








  Artigo 31º


  (Benefícios fiscais)




  1. As pessoas colectivas religiosas inscritas estão isentas:




  A) De qualquer imposto ou contribuição geral, regional ou local, sobre:




  a) Os lugares de culto ou outros prédios  ou  partes  deles  directamente
destinados à realização de fins religiosos;




  b) As instalações de apoio directo e exclusivo às  actividades  com  fins
religiosos;




  c) Os seminários ou quaisquer estabelecimentos efectivamente destinados à
formação dos ministros do culto ou ao ensino da religião;




  d) As dependências ou anexos dos prédios descritos nas alíneas a) a c)  a
uso de instituições particulares de solidariedade social;




  e) Os jardins e logradouros dos prédios descritos nas  alíneas  a)  a  d)
desde que não estejam destinados a fins lucrativos.




  B) Do imposto municipal de sisa e sobre as sucessões e doações quanto :




  f) Às aquisições de bens para fins religiosos;




  g) Aos actos de instituição de fundações, uma vez inscritas como  pessoas
colectivas religiosas.




  2. Os donativos atribuídos pelas pessoas singulares às pessoas colectivas
religiosas inscritas para efeitos de imposto sobre o rendimento das  pessoas
singulares são dedutíveis à  colecta  em  valor  correspondente  a  25%  das
importâncias atribuídas, até ao limite de 15% da colecta.




  3. Uma quota equivalente a 0,5% do imposto sobre o rendimento das pessoas
singulares, liquidado com base nas declarações anuais,  pode  ser  destinada
pelo contribuinte, para fins religiosos ou de beneficência, a uma igreja  ou
comunidade religiosa  radicada  no  País,  que  indicará  na  declaração  de
rendimentos, desde que essa igreja ou comunidade religiosa  tenha  requerido
o benefício fiscal.




  4. As verbas destinadas, nos termos do  número  anterior,  às  igrejas  e
comunidades religiosas são entregues pelo  Tesouro  às  mesmas  ou  às  suas
organizações  representativas,  que  apresentarão  na  Direcção  Geral   dos
Impostos relatório anual do destino dado aos montantes recebidos.




  5. O contribuinte que não use a faculdade prevista no n.º  3  pode  fazer
uma consignação fiscal equivalente  a  favor  de  uma  pessoa  colectiva  de
utilidade  pública  de  fins  de  beneficiência   ou   de   assistência   ou
humanitários ou de uma instituição particular de solidariedade  social,  que
indicará na sua declaração de rendimentos.












  Capítulo IV


  Estatuto das igrejas e comunidades religiosas








  Artigo 32º


  (Personalidade jurídica das pessoas colectivas religiosas)




  Podem adquirir personalidade  jurídica  pela  inscrição  no  registo  das
pessoas colectivas religiosas, que é criado no Ministério da Justiça:




  a) As igrejas e demais comunidades religiosas de âmbito nacional  ou,  em
sua  vez,  as  organizações  representativas  dos  crentes   residentes   em
território nacional;




  b) As igrejas e demais  comunidades  religiosas  de  âmbito  regional  ou
local;




  c) Os institutos de vida consagrada e outros institutos, com  a  natureza
de associações ou de  fundações,  fundados  ou  reconhecidos  pelas  pessoas
colectivas referidas nas alíneas a) e b) para a prossecução  dos  seus  fins
religiosos;




  d) As federações ou as associações de pessoas  colectivas  referidas  nas
alíneas anteriores.








  Artigo 33º


  (Requisitos da inscrição no registo)




  O pedido de inscrição é dirigido ao Ministro da Justiça e  instruído  com
os estatutos e outros documentos que permitam inscrever:




  a) O nome, que deverá permitir  distingui-lo  de  qualquer  outra  pessoa
colectiva religiosa existente em Portugal;




  b)  A  constituição,  instituição  ou  estabelecimento  em  Portugal   da
organização correspondente à igreja ou comunidade religiosa  ou  o  acto  de
constituição ou fundação e, eventualmente, também  o  de  reconhecimento  da
pessoa colectiva religiosa;




  c) A sede em Portugal;




  d) Os fins religiosos;




  e) Os bens ou serviços que integram ou deverão integrar o património;




  f) As disposições sobre formação, composição, competência e funcionamento
dos seus órgãos;




  g) As disposições sobre a extinção da pessoa colectiva;




  h) O modo de designação e os poderes dos seus representantes;




  i) A identificação dos titulares dos órgãos em efectividade de funções  e
dos representantes e especificação da competência destes últimos.








  Artigo 34º


  (Inscrição de igrejas ou comunidades religiosas)




  A inscrição das igrejas ou comunidades religiosas de âmbito nacional,  ou
de âmbito regional ou local, quando não sejam criadas ou reconhecidas  pelas
anteriores, é ainda instruída com prova documental:




  a) Dos princípios gerais da doutrina e  da  descrição  geral  de  prática
religiosa e dos actos do culto e, em especial, dos direitos  e  deveres  dos
crentes relativamente à igreja ou comunidade religiosa,  devendo  ser  ainda
apresentado um sumário de todos estes elementos;




  b) Da sua existência em Portugal, com especial incidência sobre os factos
que atestam a presença social organizada, a prática religiosa  e  a  duração
em Portugal.








  Artigo 35º


  (Inscrição de organização representativa dos crentes


  residentes em território nacional)




  1. As igrejas e comunidades religiosas que  tenham  âmbito  supranacional
podem instituir uma organização representativa  dos  crentes  residentes  no
território nacional, que requererá a sua própria inscrição  no  registo,  em
vez da inscrição da parte da igreja ou  comunidade  religiosa  existente  no
território nacional.




  2. A inscrição está sujeita às mesmas condições da inscrição  de  igrejas
ou comunidades religiosas de âmbito nacional.








  Artigo 36º


  (Igrejas e comunidades religiosas radicadas no País)




  1. Consideram-se radicadas no País as igrejas  e  comunidades  religiosas
inscritas com garantia  de  duração,  sendo  a  qualificação  atestada  pelo
Ministro da Justiça, em vista do número de crentes  e  da  história  da  sua
existência em Portugal, depois de ouvir a Comissão da Liberdade Religiosa.




  2. O atestado não poderá ser requerido  antes  de  30  anos  de  presença
social organizada no País, salvo  se  se  tratar  de  igreja  ou  comunidade
religiosa fundada no estrangeiro há mais de 60 anos. O atestado  é  averbado
no registo.




  3. O requerimento do atestado será instruído com a prova dos factos que o
fundamentam, aplicando-se o disposto no artigo 37º.








  Artigo 37º


  (Diligências instrutórias complementares)




  1. Se o requerimento de inscrição ou atestado  estiver  insuficientemente
instruído, será o requerente convidado a suprir as faltas  no  prazo  de  60
dias.




  2. Com vista à prestação de esclarecimentos ou de  provas  adicionais,  o
requerente poderá igualmente ser convidado para uma  audiência  da  Comissão
da Liberdade Religiosa, especificando-se a matéria e a ordem de trabalhos.




  3. Qualquer dos convites deverá ser feito no prazo de 90 dias da  entrada
do requerimento de inscrição.












  Artigo 38º


  (Recusa da inscrição)




  A inscrição só pode ser recusada por:




  a) Falta dos requisitos legais;




  b) Falsificação de documento;




  c) Violação dos limites constitucionais da liberdade religiosa.








  Artigo 39º


  (Inscrição obrigatória)




  1. Torna-se obrigatória a inscrição, passado um ano sobre  a  entrega  do
requerimento de inscrição, se entretanto  não  for  enviada  notificação  da
recusa de inscrição por carta registada ao requerente.




  2. O prazo referido no número anterior, no caso da inscrição  de  igrejas
ou comunidades religiosas ou da  respectiva  organização  representativa,  é
suspenso pelo prazo do suprimento das faltas ou  da  audiência  referido  no
artigo 37º.












  Artigo 40º


  (Modificação dos elementos ou circunstâncias do assento)




  As modificações dos elementos do assento da pessoa  colectiva  religiosa,
ou das circunstâncias em  que  ele  se  baseou,  devem  ser  comunicadas  ao
registo.








  Artigo 41º


  (Extinção das pessoas colectivas religiosas)




  1. As pessoas colectivas religiosas extinguem-se:




  a) Por deliberação dos seus órgãos representativos;




  b) Pelo decurso do prazo, se tiverem sido constituídas temporariamente;




  c) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto da
constituição ou nas suas normas internas;




  d)  Por  decisão  judicial,  pelas  causas  de  extinção   judicial   das
associações civis.




  2. A extinção da pessoa colectiva religiosa  implica  o  cancelamento  do
assento no respectivo registo.








  Artigo 42º


  (Capacidade das pessoas colectivas religiosas)




  A capacidade das pessoas colectivas religiosas abrange todos os  direitos
e obrigações necessários ou convenientes à prossecução dos seus fins.






  Artigo 43º


  (Pessoas colectivas privadas com fins religiosos)




  As associações e fundações  com  fins  religiosos  podem  ainda  adquirir
personalidade jurídica nos termos previstos no Código Civil para as  pessoas
colectivas privadas, ficando então sujeitas às respectivas  normas,  excepto
quanto à sua actividade com fins religiosos.
















  Capítulo V








  Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado








  Artigo 44º


  (Acordos entre igrejas ou comunidades religiosas e o Estado)




  As igrejas ou comunidades religiosas radicadas no País ou  as  federações
em que as mesmas se integram podem propor a  celebração  de  acordos  com  o
Estado sobre matérias de interesse comum.








  Artigo 45º


  (Processo de celebração dos acordos)




  1. A proposta de acordo é apresentada  em  requerimento  de  abertura  de
negociações dirigido ao Ministro da  Justiça,  acompanhado  de  documentação
comprovativa da verificação da conformidade referida na alínea a) do  artigo
46º.




  2. Depois de ouvir sobre a proposta de acordo  a  Comissão  da  Liberdade
Religiosa, o Ministro da Justiça pode:




  a) Recusar justificadamente a negociação do acordo;




  b) Nomear uma  comissão  negociadora,  composta  por  representantes  dos
ministérios  interessados  e  por  igual  número  de  cidadãos   portugueses
designados pela igreja ou comunidade religiosa, com o  encargo  de  elaborar
um projecto de acordo ou um relato das razões da  sua  impraticabilidade.  O
presidente da Comissão é designado pelo Ministro.








  Artigo 46º


  (Fundamentos de recusa da negociação do acordo)




  São fundamentos de recusa da negociação do acordo:




  a) Não estar assegurado que as normas internas ou a prática religiosa  da
igreja ou comunidade religiosa se conformem com as normas da ordem  jurídica
portuguesa;




  b) Não terem decorrido cinco anos sobre a recusa de proposta anterior;




  c) Não ser necessária a aprovação  de  uma  nova  lei  para  alcançar  os
objectivos práticos da proposta;




  d) Não merecer aprovação o conteúdo essencial da proposta.








  Artigo 47º


  (Celebração do acordo)




  1. Uma vez aprovado em Conselho de Ministros, o acordo  é  assinado  pelo
Primeiro-Ministro e pelos Ministros competentes  em  razão  da  matéria,  do
lado  do  Governo,  e  pelos  representantes  da  igreja  ou  da  comunidade
religiosa ou da federação.




  2. O acordo só entrará em vigor  depois  da  sua  aprovação  por  lei  da
Assembleia da República.








  Artigo 48º


  (Proposta de lei de aprovação do acordo)




  O acordo é apresentado à Assembleia da República com a  proposta  da  lei
que o aprova.












  Artigo 49º


  (Alterações do acordo)




  Até à deliberação da Assembleia da República que aprovar o  acordo,  este
pode ser alterado por acordo das  partes,  devendo  qualquer  alteração  ser
imediatamente comunicada à Assembleia da República.






  Artigo 50º


  (Outros acordos)




  As pessoas colectivas religiosas podem  celebrar  outros  acordos  com  o
Estado, as Regiões Autónomas e as autarquias locais  para  a  realização  do
seus fins, que não envolvam a aprovação de uma lei.
















  Capítulo VI








  Comissão da Liberdade Religiosa




  Artigo 51º


  (Comissão da Liberdade Religiosa)




  É criada  a  Comissão  da  Liberdade  Religiosa,  órgão  independente  de
consulta do Ministério da Justiça.








  Artigo 52º


  (Funções)




  1. A Comissão tem funções de estudo, informação, parecer  e  proposta  em
todas  as  matérias  relacionadas  com  a  aplicação  da  Lei  de  Liberdade
Religiosa, com o desenvolvimento, melhoria e eventual revisão da  mesma  Lei
e, em geral, com o direito das religiões em Portugal.




  2. A Comissão tem  igualmente  funções  de  investigação  científica  das
igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.












  Artigo 53º


  (Competência)




  1. No exercício das suas funções compete, nomeadamente, à Comissão:




  a) Emitir  parecer  sobre  os  projectos  de  acordos  entre  igrejas  ou
comunidades religiosas e o Estado;




  b) Emitir parecer sobre a radicação no País  de  igrejas  ou  comunidades
religiosas;


  c) Emitir parecer sobre a composição da Comissão do Tempo de Emissão  das
Confissões Religiosas;


  d) Emitir os pareceres  sobre  a  inscrição  de  igrejas  ou  comunidades
religiosas  que  forem  requeridos  pelo  serviço  do  registo  das  pessoas
colectivas religiosas;


  e) Estudar a  evolução  dos  movimentos  religiosos  em  Portugal  e,  em
especial, reunir e manter actualizada a informação  sobre  novos  movimentos
religiosos, fornecer a informação necessária aos  serviços,  instituições  e
pessoas interessadas e publicar um relatório anual sobre a matéria;


  f) Elaborar estudos, informações, pareceres e  propostas  que  lhe  forem
cometidas por lei, pelo Ministro da Justiça ou por própria iniciativa.


  2. A Comissão elabora o seu próprio regulamento interno.








  Artigo 54º


  (Coadjuvação de serviços e entidades públicas)




  No exercício das suas funções a Comissão tem direito  a  coadjuvação  dos
serviços e outras entidades públicas.








  Artigo 55º


  (Composição e funcionamento)




  1. A Comissão é constituída pelas pessoas  agrupadas  paritariamente  nas
três alíneas seguintes:




  a) O presidente e quatro membros designados por  cada  um  dos  seguintes
ministérios: da  Justiça,  das  Finanças,  da  Administração  Interna  e  do
Trabalho e da Solidariedade;




  b) Dois membros designados pela Conferência Episcopal Portuguesa  e  três
membros designados pelo Ministro da Justiça de entre  as  pessoas  indicadas
pelas igrejas ou comunidades religiosas não católicas radicadas  no  País  e
pelas federações em que as mesmas  se  integrem,  tendo  em  consideração  a
representatividade de cada uma e o princípio da tolerância;




  c)  Cinco  pessoas  de  reconhecida  competência  científica  nas   áreas
relativas às funções da Comissão designadas pelo  Ministro  da  Justiça,  de
modo a assegurar  o  pluralismo  e  a  neutralidade  do  Estado  em  matéria
religiosa.




  2. Quando a questão sob apreciação diga respeito a  ministério  diferente
dos indicados na alínea a) do número anterior pode  participar  nas  sessões
correspondentes um representante do  ministério  em  causa,  sem  direito  a
voto.




  3. O mandato dos membros da Comissão é trienal e poderá ser renovado.




  4. Os membros da Comissão têm o direito de fazer lavrar voto  de  vencido
nos pareceres referidos nas alíneas a), b), c) e d) do  artigo  53º,  quando
tenham participado na deliberação que os aprovou.




  5. A Comissão pode funcionar em plenário ou em comissão permanente.












  Artigo 56º


  (Presidente)




  1. O presidente da Comissão é designado pelo Conselho  de  Ministros  sob
proposta do Ministro da Justiça por períodos de três  anos,  renováveis,  de
entre juristas de reconhecido mérito.




  2. As funções de presidente são consideradas de  investigação  científica
de natureza jurídica e podem ser exercidas em regime  de  acumulação  com  a
docência em tempo integral.








  Artigo 57º


  (Regime de funcionamento e estatuto do pessoal)




  O regime de funcionamento da Comissão e dos seus serviços de  apoio  e  o
estatuto jurídico do respectivo pessoal são objecto de diploma do Governo.
















  Capítulo VII








  Disposições complementares e transitórias








  Artigo 58º


  (Legislação aplicável à Igreja Católica)




  Fica ressalvada a Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa de
7 de Maio de 1940, o Protocolo Adicional à  mesma  de  15  de  Fevereiro  de
1975, bem como a legislação aplicável  à  Igreja  Católica,  não  lhe  sendo
aplicáveis as disposições desta lei  relativas  às  igrejas  ou  comunidades
religiosas inscritas ou radicadas  no  País,  sem  prejuízo  da  adopção  de
quaisquer disposições por acordo entre o Estado e a Igreja Católica  ou  por
remissão da lei.








  Artigo 59º


  (Alteração do artigo 1615º do Código Civil)




  O artigo 1615º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:












  Artigo 1615º


  (Publicidade e forma)




  A celebração do casamento é pública e está sujeita, segundo a vontade dos
nubentes:


  a) À forma fixada neste Código e nas leis do registo civil;


  b) À forma religiosa, nos termos de legislação especial.








  Artigo 60º


  (Alteração da alínea b) do artigo 1654º do Código Civil)




  A alínea b) do artigo 1654º do  Código  Civil  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:




  b) Os assentos dos casamentos  civis  urgentes  ou  por  forma  religiosa
celebrados em Portugal;








  Artigo 61º


  (Alteração do n.º 2 do artigo 1670º do Código Civil)




  O n.º 2 do artigo 1670º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:




  2  -  Ficam,  porém,  ressalvados  os  direitos  de  terceiro  que  sejam
compatíveis com os direitos e deveres de natureza  pessoal  dos  cônjuges  e
dos filhos, a não ser que, tratando-se  de  registo  por  transcrição,  esta
tenha sido feita dentro dos sete dias subsequentes à celebração .






  Artigo 62º


  (Legislação expressamente revogada)




  Fica expressamente revogada a Lei n.º 4/71, de 21 de Agosto e  o  Decreto
n.º 216/72, de 27 de Junho.








  Artigo 63º


  (Confissões religiosas e associações


  religiosas não católicas actualmente inscritas)




  1. As confissões religiosas e as  associações  religiosas  não  católicas
inscritas no correspondente registo do Ministério  da  Justiça  conservam  a
sua personalidade jurídica e a sua capacidade, passando a estar  sujeitas  à
presente lei quanto às suas actividades religiosas,  nos  termos  do  artigo
43º.




  2. As mesmas confissões e associações podem requerer a sua  conversão  em
uma pessoa colectiva religiosa nos termos dos artigos 33º a 39º, mediante  o
preenchimento dos respectivos requisitos, no prazo  de  três  anos  desde  a
entrada em vigor da presente lei.








  3. Se o não  fizerem,  passarão  a  estar  inscritas  apenas  no  Registo
Nacional das Pessoas Colectivas, para onde serão remetidos  os  processos  e
os documentos que serviram de base aos respectivos registos.




  4. Passado o prazo referido no n.º 2,  é  extinto  o  actual  registo  de
confissões religiosas e associações religiosas não católicas  do  Ministério
da Justiça.








  Artigo 64º


  (Segurança social)




  Aos  ministros  que  vêm  beneficiando  do  regime  de  segurança  social
instituído pelo Decreto Regulamentar n.º 5/83,  de  31  de  Janeiro,  e  que
pertençam a confissões religiosas ou  associações  religiosas  referidas  no
artigo anterior, que não se  convertam  em  pessoas  colectivas  religiosas,
continua aplicável o respectivo regime.












  Artigo 65º


  (Isenção do imposto sobre o valor acrescentado)




  1. As igrejas e comunidades religiosas radicadas no  País,  bem  como  os
institutos de vida  consagrada  e  outros  institutos,  com  a  natureza  de
associações ou fundações, por aquelas fundados ou reconhecidos, e  ainda  as
federações e as associações em que as  mesmas  se  integrem,  poderão  optar
pelo regime previsto no artigo  1º  do  Decreto-Lei  n.º  20/90,  de  13  de
Janeiro, enquanto vigorar, não se lhes aplicando, nesse caso, os n.ºs 3 e  4
do artigo 31º da presente lei.




  2. As instituições particulares de solidariedade social que tenham pedido
a restituição do imposto  sobre  o  valor  acrescentado  no  período  a  que
respeita a colecta não poderão beneficiar da consignação prevista no  n.º  5
do artigo 31º.








  Artigo 66º


  (Entrada em vigor dos benefícios fiscais)




  Os artigos 31º e 65º entram em vigor na data do início do  ano  económico
seguinte ao da entrada em vigor da presente lei.








  Artigo 67º


  (Radicação no País)




  O tempo de presença social organizada no País necessário para as  igrejas
e comunidades religiosas  inscritas  requererem  o  atestado  de  que  estão
radicadas no País a que se refere a regra da primeira  parte  do  n.º  2  do
artigo 36º é de 24 anos em 1999, de 25 anos em 2000, de 26 anos em 2001,  de
27 anos em 2002, de 28 anos em 2003 e de 29 anos em 2004.








  Artigo 68º


  (Códigos e leis fiscais)




  O Governo fica  autorizado  a  introduzir  nos  códigos  e  leis  fiscais
respectivos o regime fiscal decorrente da presente Lei.






































  Artigo 69º


  (Legislação complementar)




  O Governo deve publicar no prazo de 60 dias a legislação sobre o  registo
das pessoas colectivas religiosas e sobre a Comissão da Liberdade  Religiosa



  Os deputados do Partido Socialista,


  Apresentação
..................................................................


      5


     Proposta de Lei da Liberdade Religiosa .........................
      13


     Anexos




      a.. Despacho n.º 96/MJ/96 (Criação da Comissão de Reforma da  Lei  da
Liberdade Religiosa) ....................... 125


      a.. Súmula da actividade da Comissão de Reforma da Lei  de  Liberdade
Religiosa .................................................
     131






   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                                1 - Motivação


  O presente projecto de lei n.º 27/VIII  parte,  segundo  os  autores,  da
manifesta contradição  entre  a  presente  legislação  acerca  da  liberdade
religiosa - a Concordata de 1940 e a Lei n.º 4/71, de 21 de  Agosto  -  e  a
Constituição da República.
  Indicam os autores que «algumas inconstitucionalidades mais evidentes  da
Concordata  foram  removidas  de  modo  não  ostensivo»,  tendo  a   própria
Concordata sido  alterada  em  1975  para  estender  a  legislação  sobre  o
divórcio aos casamentos católicos, e tendo sido impostas algumas  alterações
por via de Acórdãos  do  Tribunal  Constitucional,  de  novas  redacções  do
Código Penal e de outras formas. No entanto, consideram os  proponentes  que
está  «demonstrada  a  necessidade  de  revisão  ou  reforma  dos   diplomas
fundamentais  em  matéria  de  liberdade  religiosa».  Assinale-se   que   o
constitucionalista  Jorge  Miranda  argumenta  que  esta  revisão  de   1975
demonstra a não intangibilidade da Concordata.
  A presente proposta pretende, segundo os autores,  cumprir  a  função  de
rever os diplomas fundamentais em matéria de liberdade religiosa.


                                2 - Objectivo


  Segundo o projecto «a nova lei não vem tornar dispensável a existência de
uma Concordata, na medida  em  que  há  matérias  que  assumem  dimensão  ou
contornos especiais relativamente à Igreja Católica». Acrescenta o  projecto
que «por isso, o projecto foi norteado pela preocupação evidente de as  suas
normas serem substancialmente aplicáveis à Igreja Católica, mesmo  quando  a
sua aplicação imediata a esta  é  impossibilitada  pela  Concordata  e  pelo
corpo de legislação complementar dela, até à sua desejável revisão».
  Pretende  ainda  o  projecto  garantir  o  «princípio  da  igualdade»  do
tratamento das diversas Igrejas, de  modo  a  estabelecer  as  condições  da
aplicação da norma constitucional.


                      3 - Enquadramento constitucional


  O enquadramento constitucional e  legal  é  discutido  pelos  autores  no
Capítulo III da sua exposição de motivos.
  O artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa (CRP) estabelece  o
princípio  da  igualdade  de  todos  os  cidadãos,  nomeadamente   impedindo
qualquer discriminação com base na religião.
  O artigo 41.º da CRP define a liberdade de consciência, de religião e  de
culto e estabelece a separação entre o Estado e  as  Igrejas  e  comunidades
religiosas.
  O artigo  43.º  da  CRP  estabelece  a  não-confessionalidade  do  ensino
público. Outros artigos da Constituição, como o 18.º, o 47.º e o  50.º,  são
relevantes ao definirem as  condições  em  que  a  lei  pode  restringir  os
direitos, liberdades e garantias previstos pela Constituição,  ao  definirem
o direito à escolha da profissão e ao acesso à função ou a cargos públicos.
  Decorre claramente deste articulado que a Lei  Fundamental  estabelece  a
não discriminação das  religiões,  equipara  as  associações  religiosas  em
direitos e  deveres  e  define  a  natureza  laica  do  Estado  e  das  suas
actividades, nomeadamente do ensino público.


                         4 - Organização do projecto


  O projecto está dividido nos seguintes capítulos:


  Capítulo I: Princípios
  Capítulo II: Direitos individuais de liberdade religiosa
  Capítulo III: Direitos colectivos de liberdade religiosa
  Capítulo IV: Estatuto das Igrejas e comunidades religiosas
  Capítulo V: Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado
  Capítulo VI: Comissão da Liberdade Religiosa
  Capítulo VII: Disposições complementares e transitórias


  O primeiro capítulo recupera os dispositivos constitucionais, definindo o
conceito de liberdade de consciência, de religião e de culto, os  princípios
da igualdade, separação entre Estado e Igrejas  e  de  não-confessionalidade
do Estado, e ainda o princípio da tolerância.
  O segundo  capítulo  estabelece  os  direitos  individuais  da  liberdade
religiosa, definidos positiva e negativamente,  incluindo  os  direitos  dos
ministros do culto e o regime do casamento religioso.
  O  terceiro  capítulo  trata  os  direitos  colectivos  das   associações
religiosas, definindo-as e precisando os seus fins, incluindo  as  condições
do  ensino  religioso  nas  escolas  públicas,  os  tempos  de  emissão  das
organizações confessionais e também o regime fiscal das associações.
  O quarto capítulo estabelece a  personalidade  jurídica  das  associações
religiosas e as formas do seu registo perante o Ministério da Justiça.
  O quinto capítulo define os acordos  entre  associações  religiosas  e  o
Estado.
  O sexto  estabelece  uma  Comissão  da  Liberdade  Religiosa  como  órgão
independente  de  consulta  do  Ministério  da  Justiça,  com   funções   de
acompanhamento da aplicação da Lei da Liberdade Religiosa.
  Finalmente,   o   sétimo,   e   último   capítulo,   inclui   disposições
complementares e transitórias.
  Cada um dos capítulos apresenta claramente  as  matérias  em  causa  e  a
intenção do legislador.


                                 5 - Parecer


  A Comissão é de parecer que a iniciativa está em  condições  de  subir  a
Plenário.
  Os grupos parlamentares reservam as suas posições  sobre  o  conteúdo  da
proposta para o debate no Plenário.


  Palácio de São Bento, 12  de  Janeiro  de  2000  -  O  Deputado  Relator,
Francisco Louçã - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota. - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP e BE).





























                         PROJECTO DE LEI N.º 27/VIII
                        (LEI DA LIBERDADE RELIGIOSA)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
         Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias



                                  Relatório



      Artigo 1.º:
      Proposta de alteração apresentada pelo  PSD  -  rejeitada,  com  votos
contra do PS e do PCP  e  votos  a  favor  do  PSD  e  do  Deputado  Cláudio
Monteiro, do PS.
      Texto do projecto de lei - aprovado, com votos a favor do PS e do  PCP
e a abstenção do PSD.
      Artigo 2.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e
do PCP.
      Artigo 3.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e
do PCP.
      Artigo 4.º:
      Propostas de  alteração  dos  n.os  1  e  3  apresentadas  pelo  BE  -
rejeitadas, com os votos contra do PS e do PSD e o voto a favor do PCP.
      Proposta de aditamento de um novo n.º 2  apresentada  pelos  Deputados
Jorge Lacão e António Reis, do PS - aprovada, com votos a favor do PS  e  do
PCP, o voto contra do PSD e a abstenção do  Deputado  Cláudio  Monteiro,  do
PS.
      Texto do projecto de lei (já com a alteração anterior) - aprovado, com
os votos a favor do PS, do PSD e do PCP.
      Proposta de aditamento de um novo artigo 5.º,apresentada  pelo  PSD  -
aprovada, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP, e com a  abstenção
do PCP.
      Artigo 5.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 6.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 7.º:
      Proposta de alteração apresentada pelo PSD - aprovada, com os votos  a
favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Texto do projecto de lei (já com a alteração anterior) - aprovado, com
os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 8.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 9.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 10.º:
      Texto do projecto de lei:
      N.º 1 - aprovado, com os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-
PP.
      N.º 2 - aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP,
e com a abstenção do Deputado Fernando Seara, do PSD.
      Artigo 11.º:
      Propostas de eliminação do n.º 2 e de alteração do n.º 1, apresentadas
pelo BE - rejeitadas, com votos contra do  PS,  do  PSD  e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do PCP.
      Texto do projecto de lei:
      N.os 1 e 3 - aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD, do  PCP  e
do CDS-PP.
      N.º 2 - aprovado, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP  e  a
abstenção do PCP.
      Artigo 12.º:
      Proposta de  alteração  do  n.º  3,  apresentada  conjuntamente  pelos
Deputados Jorge Lacão e António Reis, do PS, e pelo PSD a aprovada,  com  os
votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Texto do projecto de lei (já com a alteração anterior) - aprovado, com
os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 13.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 14.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 15.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 16.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 17.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 18.º:
      Texto do projecto de lei (incluindo incisos no n.º 1 e na alínea b) do
n.º 4 consensualizados em Comissão) - aprovado, com os votos a favor do  PS,
do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 19.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 20.º:
      Proposta de alteração da alínea a) do n.º 1,  apresentada  pelo  BE  -
rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Texto do projecto de lei (incluindo alteração na alínea a)  do  n.º  1
consensualizada em Comissão) - aprovado, com os votos  a  favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 21.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 22.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 23.º:
      Propostas de eliminação do n.º 3 e de alteração do n.º 4, apresentadas
pelo BE - rejeitadas, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e  votos  a
favor do PCP.
      Proposta de aditamento de um novo n.º 2, apresentada  pelos  Deputados
Jorge Lacão e António Reis, do PS - aprovada, com os votos a favor do PCP  e
dos Deputados Jorge Lacão, António Reis e Maria de  Belém  Roseira,  do  PS,
votos contra do Deputado Fernando Seara, do PSD, e as abstenções do  PS,  do
PSD e do CDS-PP.
      Proposta de alteração do n.º  3,  apresentada  pelos  Deputados  Jorge
Lacão e António Reis, do PS - aprovada, com  votos  a  favor  do  PS,  votos
contra do CDS-PP e do Deputado Fernando Seara, do PSD, e  as  abstenções  do
PSD, do PCP e do Deputado Cláudio Monteiro, do PS.
      Texto do projecto de lei (já com as alterações anteriores) - aprovado,
com os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 24.º:
      Propostas de alteração  dos  n.os  2  e  3,  apresentadas  pelo  BE  -
rejeitadas, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e votos  a  favor  do
PCP.
      Proposta de aditamento de  um  novo  n.º  2,  apresentada  pelo  BE  -
rejeitada, com votos contra do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 25.º:
      Texto do projecto de lei -º aprovado, com os votos a favor do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 26.º:
      Proposta de alteração da alínea a), apresentada pelo PSD -  rejeitada,
com os votos contra do PS e do PCP, votos a favor do PSD e  do  CDS-PP  e  a
abstenção do Deputado Cláudio Monteiro, do PS.
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor do PS  e  do
PCP e as abstenções do PSD e do CDS-PP.
      Artigo 27.º:
      Proposta de aditamento de um n.º 2, apresentada pelo Deputado  Cláudio
Monteiro, do PS - aprovada, com os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e  do
CDS-PP.
      Texto do projecto de lei (já com a alteração anterior) - aprovado, com
os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 28.º:
      Proposta de alteração apresentada pelo Deputado Cláudio  Monteiro,  do
PS - rejeitada, com votos contra do PS e do PCP e as abstenções do PSD e  do
CDS-PP.
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 29.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 30.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 31.º:
      Proposta de alteração apresentada  pelo  BE  -  rejeitada,  com  votos
contra do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Texto do projecto de lei:
      N.os 1, 2 e 3 (com redacção e  ressistematização  consensualizadas  em
Comissão) - aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD, do PCP e do  CDS-
PP.
      N.os 4, 5 e 6 (com ressistematização consensualizada  em  Comissão)  -
aprovados, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra  do
PCP.
      Artigo 32.º:
      Texto do projecto de lei (com redacção consensualizada em Comissão)  -
aprovado, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos  contra  do
PCP.
      Artigo 33.º:
      Texto do projecto de lei (com redacção consensualizada em Comissão)  -
aprovado, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos  contra  do
PCP.
      Artigo 34.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 35.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 36.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 37.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 38.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 39.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 40.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP.
      Artigo 41.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 42.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 43.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 44.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 45.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 46.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 47.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 48.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 49.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 50.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Artigo 51.º:
      Proposta de substituição apresentada pelo PSD - aprovada, com os votos
a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Texto do projecto de lei - prejudicado.
      Artigo 52.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Artigo 53.º:
      Proposta de alteração da alínea f) do n.º 1, apresentada  pelo  PSD  -
retirada.
      Proposta de alteração das alíneas  e)  e  f)  do  n.º  1,  apresentada
conjuntamente pelo PS e pelo PSD - aprovada, com os votos a favor do PS,  do
PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Texto do projecto de lei (já com as alterações anteriores) - aprovado,
com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Artigo 54.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Artigo 55.º:
      Proposta de alteração da alínea b) do n.º 1,  apresentada  pelo  BE  -
rejeitada, com votos contra do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Proposta de alteração apresentada conjuntamente pelo PS e pelo  PSD  -
aprovada, com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e  a  abstenção  do
PCP.
      Texto do projecto de lei  (já  com  as  alterações  anteriores  e  com
redacção final consensualizada em Comissão)  -  aprovado,  com  os  votos  a
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Artigo 56.º:
      Proposta de alteração dos n.os 1 e 2, apresentada pelo PS -  aprovada,
com votos a favor do PS e as abstenções do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Proposta de alteração da epígrafe e de aditamento de  um  novo  n.º  3
(anterior artigo 57.º) consensualizada em Comissão - aprovada, com  votos  a
favor do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP.
      Texto do projecto de lei - prejudicado.
      Artigo 57.º:
      Texto do projecto de lei (cfr. votações do artigo  56.º)  -  aprovado,
com os votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Proposta de aditamento  de  um  novo  Capítulo  VII,  incluindo  novos
artigos 58.º e 59.º, apresentada pelo BE - retirada.
      Artigo 58.º:
      Proposta de substituição apresentada pelo BE - retirada.
      Proposta de substituição apresentada pelo  PSD  -  rejeitada,  com  os
votos contra do PS, do PCP e do BE e votos a favor do PSD e do CDS-PP.
      Proposta de substituição apresentada pelos  Deputados  Jorge  Lacão  e
António Reis, do PS - rejeitada, com os votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e votos a favor do PCP, do BE e  dos  Deputados  Jorge  Lacão  e  António
Reis, do PS.
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, do BE e dos Deputados Jorge  Lacão  e
António Reis, do PS.
      Proposta de aditamento de um novo Capítulo VII, com a epígrafe «Igreja
Católica» e incluindo apenas o artigo 58.º, bem como a ressistematização  do
Capítulo VII do projecto de lei em Capítulo VIII com início no artigo  59.º,
apresentada pelo PSD - aprovada, com os votos a favor do PS,  do  PSD  e  do
CDS-PP e votos contra do PCP, do BE e dos Deputados Jorge  Lacão  e  António
Reis, do PS.
      Artigo 59.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade.
      Artigo 60.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade.
      Artigo 61.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade.
      Artigo 62.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade.
      Artigo 63.º:
      Proposta de eliminação dos n.os 1, 3 e 4 e  de  alteração  do  n.º  2,
apresentada pelo BE - retirada.
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade.
      Artigo 64.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado por unanimidade
      Artigo 65.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor do PS  e  do
PSD, votos contra do BE e a abstenção do PCP.
      Artigo 66.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor  do  PS,  do
PSD e do PCP e votos contra do BE.
      Artigo 67.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor do PS  e  do
PSD, votos contra do BE e do PCP e a abstenção do Deputado Jorge  Lacão,  do
PS.
      Artigo 68.º:
      Texto do projecto de lei - aprovado, com os votos a favor do PS  e  do
PSD, votos contra do BE e a abstenção do PCP.
      Artigo 69.º:
      Proposta de substituição apresentada pelos  Deputados  Jorge  Lacão  e
António Reis, do PS- aprovada, com votos a favor do PS, votos contra  do  BE
e a abstenção do PSD e do PCP.
      Texto do projecto de lei - prejudicado.
      Propostas de novos artigos A, B e E,  a  inserir  sistematicamente  em
sede de disposições finais, apresentadas pelo PCP - retiradas.
      Proposta de novo artigo C (inserido sistematicamente como novo  n.º  7
do artigo 32.º do texto final da Comissão), apresentado  pelo  PCP  aprovada
por unanimidade.
      Proposta de novo artigo D,  a  inserir  sistematicamente  em  sede  de
disposições finais, apresentada pelo PCP - rejeitada, com  os  votos  contra
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP.
      Nota final: juntam-se em anexo declarações de voto apresentadas  pelos
Deputados Jorge Lacão e António  Reis,  do  PS,  e  pelo  Deputado  Fernando
Rosas, do BE.



                                 Texto final



                                 Capítulo I
                                 Princípios


                                 Artigo 1.º
             (Liberdade de consciência, de religião e de culto)


      A liberdade de consciência, de religião e  de  culto  é  inviolável  e
garantida  a  todos  em  conformidade  com  a  Constituição,  a   Declaração
Universal dos Direitos do Homem,  o  direito  internacional  aplicável  e  a
presente lei.


                                 Artigo 2.º
                          (Princípio da igualdade)


      1  -  Ninguém  pode  ser   privilegiado,   beneficiado,   prejudicado,
perseguido, privado de qualquer direito ou  isento  de  qualquer  dever  por
causa das suas convicções ou prática religiosa.
      2 - O Estado não discriminará nenhuma igreja ou  comunidade  religiosa
relativamente às outras.


                                 Artigo 3.º
                          (Princípio da separação)


      As igrejas e demais comunidades religiosas estão separadas do Estado e
são livres na sua organização e no exercício das suas funções e do culto.


                                 Artigo 4.º
               (Princípio da não confessionalidade do Estado)


      1 - O Estado não adopta qualquer  religião,  nem  se  pronuncia  sobre
questões religiosas.
      2 - Nos actos oficiais e no protocolo  de  Estado  será  respeitado  o
princípio da não confessionalidade.
      3 - O Estado não  pode  programar  a  educação  e  a  cultura  segundo
quaisquer directrizes religiosas.
      4 - O ensino público não será confessional.


                                 Artigo 5.º
                          (Princípio da cooperação)


      O Estado cooperará com as igrejas e comunidades  religiosas  radicadas
em Portugal, tendo em consideração  a  sua  representatividade,  com  vista,
designadamente,  à  promoção  dos  direitos  humanos,   do   desenvolvimento
integral  de  cada  pessoa  e  dos  valores  da  paz,   da   liberdade,   da
solidariedade e da tolerância.


                                 Artigo 6.º
                              (Força jurídica)


      1 - A liberdade de consciência, de religião e de culto  só  admite  as
restrições   necessárias   para   salvaguardar   direitos   ou    interesses
constitucionalmente protegidos.
      2 - A liberdade de consciência, de religião e de culto não autoriza  a
prática de crimes.
      3 - Os limites do direito à objecção de consciência  demarcam  para  o
objector o comportamento permitido.
      4 - A  lei  pode  regular,  sempre  que  necessário,  o  exercício  da
liberdade  de  consciência,  de  religião  e  de  culto,  sem  prejuízo   da
existência de tal liberdade.
      5 - A declaração do estado de sítio ou  do  estado  de  emergência  em
nenhum caso pode afectar a liberdade de consciência e de religião.


                                 Artigo 7.º
                          (Princípio da tolerância)


      Os conflitos entre a liberdade de consciência, de religião e de  culto
de uma pessoa e a de outra ou outras resolver-se-ão com tolerância, de  modo
a respeitar quanto possível a liberdade de cada uma.


                                 Capítulo II
                 Direitos individuais de liberdade religiosa


                                 Artigo 8.º
       (Conteúdo da liberdade de consciência, de religião e de culto)


      A liberdade de consciência,  de  religião  e  de  culto  compreende  o
direito de:


      a) Ter, não ter e deixar de ter religião;
      b) Escolher livremente, mudar ou abandonar a própria crença religiosa;
      c) Praticar ou não praticar os actos do culto, particular ou  público,
próprios da religião professada;
      d) Professar a própria  crença  religiosa,  procurar  para  ela  novos
crentes, exprimir e divulgar livremente, pela palavra, pela  imagem  ou  por
qualquer outro meio, o seu pensamento em matéria religiosa;
      e) Informar e se informar sobre religião, aprender e ensinar religião;
      f) Reunir-se, manifestar-se e associar-se com outros de acordo com  as
próprias convicções em  matéria  religiosa,  sem  outros  limites  além  dos
previstos nos artigos 45.º e 46.º da Constituição;
      g) Agir ou  não  agir  em  conformidade  com  as  normas  da  religião
professada, no respeito pelos direitos humanos e pela lei;
      h) Escolher para os filhos os nomes próprios da  onomástica  religiosa
da religião professada;
      i) Produzir obras científicas, literárias e artísticas em  matéria  de
religião.


                                 Artigo 9.º
                 (Conteúdo negativo da liberdade religiosa)


      1 - Ninguém pode:


      a) Ser obrigado a professar uma crença  religiosa,  a  praticar  ou  a
assistir a actos de culto, a receber assistência religiosa ou propaganda  em
matéria religiosa;
      b) Ser coagido a fazer parte, a permanecer ou  a  sair  de  associação
religiosa, igreja ou comunidade  religiosa,  sem  prejuízo  das  respectivas
normas sobre a filiação e a exclusão de membros;
      c) Ser perguntado por qualquer autoridade acerca das  suas  convicções
ou  prática  religiosa,  salvo  para  recolha  de  dados  estatísticos   não
individualmente  identificáveis,  nem  ser  prejudicado  por  se  recusar  a
responder;
      d) Ser obrigado a prestar juramento religioso.


      2 - A informática não pode ser  utilizada  para  tratamento  de  dados
referentes  a  convicções  pessoais  ou   fé   religiosa,   salvo   mediante
consentimento  expresso  do  titular  ou   para   processamento   de   dados
estatísticos não individualmente identificáveis.


                                 Artigo 10.º
                    (Direitos de participação religiosa)


      A liberdade de religião e de culto compreende o direito de, de  acordo
com os respectivos ministros do culto e  segundo  as  normas  da  igreja  ou
comunidade religiosa escolhida:


      a) Aderir à igreja ou comunidade religiosa que escolher, participar na
vida interna e  nos  ritos  religiosos  praticados  em  comum  e  receber  a
assistência religiosa que pedir;
      b) Celebrar  casamento  e  ser  sepultado  com  os  ritos  da  própria
religião;
      c)  Comemorar  publicamente  as  festividades  religiosas  da  própria
religião.


                                 Artigo 11.º
                      (Educação religiosa dos menores)


      1 - Os pais têm o direito de educação dos filhos em coerência  com  as
próprias convicções em matéria religiosa, no respeito da  integridade  moral
e física dos filhos e sem prejuízo da saúde destes.
      2 - Os menores, a partir dos 16  anos  de  idade,  têm  o  direito  de
realizar por si  as  escolhas  relativas  a  liberdade  de  consciência,  de
religião e de culto.


                                 Artigo 12.º
                          (Objecção de consciência)


      1 - A liberdade de consciência compreende o  direito  de  objectar  ao
cumprimento de leis que  contrariem  os  ditames  impreteríveis  da  própria
consciência, dentro  dos  limites  dos  direitos  e  deveres  impostos  pela
Constituição e nos termos da lei que eventualmente regular  o  exercício  da
objecção de consciência.
      2 - Consideram-se impreteríveis aqueles ditames  da  consciência  cuja
violação implica uma ofensa grave à integridade moral que  torne  inexigível
outro comportamento.
      3 - Os objectores de consciência ao serviço militar, sem exceptuar  os
que invocam também objecção de consciência ao serviço cívico, têm direito  a
um regime do serviço  cívico  que  respeite,  na  medida  em  que  isso  for
compatível com o princípio da igualdade, os ditames da sua consciência.


                                 Artigo 13.°
               (Assistência religiosa em situações especiais)


      1 - A qualidade de membro das forças armadas, das forças de  segurança
ou de polícia, a prestação de  serviço  militar  ou  de  serviço  cívico,  o
internamento em hospitais, asilos, colégios, institutos ou  estabelecimentos
de  saúde,  de  assistência,  de  educação  ou  similares,  a  detenção   em
estabelecimento  prisional  ou  outro  lugar  de  detenção  não  impedem   o
exercício da liberdade religiosa e, nomeadamente, do direito  à  assistência
religiosa e à prática dos actos de culto.
      2  -  As  restrições  imprescindíveis  por  razões  funcionais  ou  de
segurança só podem  ser  impostas  mediante  audiência  prévia,  sempre  que
possível, do ministro do culto respectivo.
      3 - O Estado, com respeito pelo princípio da separação e de acordo com
o princípio da cooperação, deverá criar as condições adequadas ao  exercício
da assistência religiosa nas instituições públicas referidas no n.º 1.


                                 Artigo 14.º
      (Dispensa do trabalho, de aulas e de provas por motivo religioso)


      1 - Os funcionários e agentes do Estado e demais  entidades  públicas,
bem como os trabalhadores em regime de contrato de trabalho, têm  o  direito
de, a seu pedido, suspender o trabalho no dia de descanso semanal, nos  dias
das festividades e nos períodos horários  que  lhes  sejam  prescritos  pela
confissão que professam, nas seguintes condições:


      a) Trabalharem em regime de flexibilidade de horário;
      b) Serem membros de igreja ou comunidade religiosa inscrita que enviou
no ano anterior ao Ministro da Justiça a  indicação  dos  referidos  dias  e
períodos horários no ano em curso;
      c) Haver compensação integral do respectivo período de trabalho.


      2 - Nas condições previstas na  alínea  b)  do  número  anterior,  são
dispensados da frequência das  aulas  nos  dias  de  semana  consagrados  ao
repouso e culto pelas respectivas confissões religiosas os alunos do  ensino
público ou privado que as professam,  ressalvadas  as  condições  de  normal
aproveitamento escolar.
      3 - Se a data de prestação de provas de avaliação dos alunos coincidir
com o dia dedicado ao repouso  ou  ao  culto  pelas  respectivas  confissões
religiosas, poderão essas provas ser prestadas em  segunda  chamada,  ou  em
nova chamada, em dia em que se não levante a mesma objecção.


                                 Artigo 15.º
                            (Ministros do culto)


      1 - Ministros do culto são as pessoas como tais  consideradas  segundo
as normas da respectiva igreja ou comunidade religiosa.
      2 - A qualidade de  ministro  do  culto  é  certificada  pelos  órgãos
competentes da respectiva igreja ou  comunidade  religiosa,  que  igualmente
credenciam os respectivos ministros para a prática de actos determinados.
      3 - A autenticação dos certificados e  das  credenciais  referidos  no
número anterior compete ao registo das pessoas colectivas religiosas.


                                 Artigo 16.º
                      (Direitos dos ministros do culto)


      1 - Os ministros do culto têm a liberdade de exercer o seu ministério.
      2 - Os ministros do culto não podem ser perguntados pelos  magistrados
ou outras autoridades sobre factos e coisas de que tenham tido  conhecimento
por motivo do seu ministério.
      3 - O exercício do ministério é considerado actividade profissional do
ministro do culto quando lhe proporciona meios de  sustento,  bastando  como
prova destes para efeito da autorização de residência a ministros  do  culto
estrangeiros a sua garantia pela respectiva igreja ou comunidade religiosa.
      4 - Os ministros do culto das igrejas e demais comunidades  religiosas
inscritas têm direito às prestações  do  sistema  de  segurança  social  nos
termos da lei, sendo obrigatoriamente inscritos pela  igreja  ou  comunidade
religiosa a que  pertençam,  salvo  se  exercerem  por  forma  secundária  a
actividade religiosa e o exercício da  actividade  principal  não  religiosa
determinar a inscrição obrigatória num regime de segurança social.
      5 - Para os efeitos dos  dois  números  anteriores,  equiparam-se  aos
ministros do culto os membros de institutos  de  vida  consagrada  e  outras
pessoas que exercem profissionalmente actividades  religiosas  e  que,  como
tais,  sejam  certificadas  pela  igreja  ou  comunidade  religiosa  a   que
pertençam.


                                 Artigo 17.º
                  (Serviço militar dos ministros do culto)


      1 -  As  obrigações  militares  dos  alunos  dos  estabelecimentos  de
formação  de  ministros  do  culto,  dos  membros  dos  institutos  de  vida
consagrada,  bem  como  dos  ministros  do  culto  das  igrejas   e   demais
comunidades religiosas inscritas são cumpridas nos serviços  de  assistência
religiosa, de saúde e de acção social das forças  armadas,  a  não  ser  que
manifestem o desejo de prestarem serviço efectivo.
      2 - Constitui  motivo  de  dispensa  das  provas  de  classificação  e
selecção para o serviço militar, bem como de adiamento  da  incorporação,  a
frequência de cursos  de  formação  de  ministros  do  culto  de  igreja  ou
comunidade religiosa inscrita.
      3 - Fica ressalvado o direito a objecção  de  consciência  ao  serviço
militar, nos termos gerais.


                                 Artigo 18.º
                     (Escusa de intervenção como jurado)


      Os ministros do culto, os membros dos institutos de vida consagrada  e
outras pessoas  que  exerçam  profissionalmente  actividades  religiosas  de
igrejas ou de outras comunidades religiosas inscritas podem pedir escusa  de
intervenção como jurados.


                                 Artigo 19.º
                       (Casamento por forma religiosa)


      1 - São reconhecidos efeitos civis ao casamento  celebrado  por  forma
religiosa perante o ministro do culto de uma igreja ou comunidade  religiosa
radicada no País. O ministro do culto deverá ter a nacionalidade  portuguesa
ou, sendo estrangeiro, não nacional de Estado membro da União Europeia,  ter
autorização de residência temporária ou permanente em Portugal.
      2 - Aqueles que  pretendam  contrair  casamento  por  forma  religiosa
deverão  declará-lo,  pessoalmente  ou  por  intermédio  de  procurador,  no
requerimento  de  instauração  do  respectivo  processo  de  publicações  na
conservatória do registo civil competente, indicando  o  ministro  do  culto
credenciado para  o  acto.  A  declaração  para  casamento  pode  ainda  ser
prestada pelo ministro do culto, mediante requerimento por si assinado.
      3 - Autorizada a  realização  do  casamento,  o  conservador  passa  o
certificado para casamento, nos termos dos artigos 146.º e 147.º  do  Código
do Registo Civil,  com  as  necessárias  adaptações.  O  certificado  não  é
passado sem que o conservador se tenha assegurado de  que  os  nubentes  têm
conhecimento dos artigos 1577.º, 1600.º, 1671.º e 1672.º do Código Civil.  O
certificado  deve  conter  menção  deste  facto,  bem  como  do  nome  e  da
credenciação do ministro do culto. O certificado  é  remetido  oficiosamente
ao ministro do culto, a quem são igualmente comunicados os  impedimentos  de
conhecimento superveniente.
      4 - É indispensável para a celebração do casamento a presença:


      a) Dos contraentes, ou de um deles e do procurador do outro;
      b) Do ministro do culto, devidamente credenciado;
      c) De duas testemunhas.


      5 - Logo após a celebração do casamento, o  ministro  do  culto  lavra
assento em duplicado  no  livro  de  registo  da  igreja  ou  da  comunidade
religiosa e envia à conservatória competente, dentro do prazo de três  dias,
o duplicado do assento, a fim de ser transcrito  no  livro  de  assentos  de
casamento.
      6 - O conservador deve efectuar a transcrição do duplicado  dentro  do
prazo de dois dias e comunicá-la ao ministro do culto até ao  termo  do  dia
imediato àquele em que foi feita.


                                Capítulo III
                 Direitos colectivos de liberdade religiosa


                                 Artigo 20.º
                     (Igrejas e comunidades religiosas)


      As  igrejas  e  as  comunidades  religiosas  são  comunidades  sociais
organizadas e duradouras em que os crentes  podem  realizar  todos  os  fins
religiosos que lhes são propostos pela respectiva confissão.


                                 Artigo 21.º
                              (Fins religiosos)


      1  -  Independentemente  de  serem  propostos  como  religiosos   pela
confissão, consideram-se, para efeitos da determinação do regime jurídico:


      a) Fins  religiosos,  os  de  exercício  do  culto  e  dos  ritos,  de
assistência religiosa, de formação dos ministros do culto, de missionação  e
difusão da confissão professada e de ensino da religião;
      b) Fins diversos dos religiosos, entre outros, os de assistência e  de
beneficência, de educação e de cultura, além dos comerciais e de lucro.


      2 - As actividades com fins não religiosos das igrejas  e  comunidades
religiosas estão sujeitas ao regime  jurídico  e,  em  especial,  ao  regime
fiscal desse género de actividades.


                                 Artigo 22.º
       (Liberdade de organização das igrejas e comunidades religiosas)


      1 - As igrejas e demais  comunidades  religiosas  são  livres  na  sua
organização, podendo dispor com autonomia sobre:


      a) A formação, a composição, a competência e o funcionamento dos  seus
órgãos;
      b) A designação, funções e poderes dos seus representantes, ministros,
missionários e auxiliares religiosos;
      c) Os direitos e deveres  religiosos  dos  crentes,  sem  prejuízo  da
liberdade religiosa destes;
      d) A adesão ou a participação na fundação de federações ou associações
interconfessionais, com sede no País ou no estrangeiro.


      2 - São permitidas cláusulas de salvaguarda da identidade religiosa  e
do carácter próprio da confissão professada.
      3 - As igrejas e demais comunidades  religiosas  inscritas  podem  com
autonomia fundar ou reconhecer igrejas ou comunidades religiosas  de  âmbito
regional ou local, institutos de vida consagrada e outros institutos, com  a
natureza de associações  ou  de  fundações,  para  o  exercício  ou  para  a
manutenção das suas funções religiosas.


                                 Artigo 23.º
         (Liberdade de exercício das funções religiosas e do culto)


      As igrejas e demais comunidades religiosas são livres no exercício das
suas funções e do culto, podendo, nomeadamente, sem interferência do  Estado
ou de terceiros:


      a) Exercer os actos de culto, privado ou  público,  sem  prejuízo  das
exigências de polícia e trânsito;
      b) Estabelecer lugares de culto ou de reunião para fins religiosos;
      c) Ensinar na forma e pelas pessoas por si autorizadas a  doutrina  da
confissão professada;
      d) Difundir a confissão professada e procurar para ela novos crentes;
      e) Assistir religiosamente os próprios membros;
      f) Comunicar e publicar actos em matéria religiosa e de culto;
      g) Relacionar-se e comunicar com as organizações da mesma ou de outras
confissões no território nacional ou no estrangeiro;
      h) Designar e formar os seus ministros;
      i) Fundar seminários ou quaisquer outros estabelecimentos de  formação
ou cultura religiosa.



                                 Artigo 24.º

                   (Ensino religioso nas escolas públicas)


      1 - As igrejas e demais comunidades religiosas  ou,  em  sua  vez,  as
organizações representativas dos crentes residentes em território  nacional,
desde que  inscritas,  por  si,  ou  conjuntamente,  quando  para  o  efeito
professem uma única confissão ou acordem num programa comum, podem  requerer
ao Ministro da Educação que lhes seja permitido ministrar  ensino  religioso
nas escolas públicas do ensino básico e do ensino secundário que indicarem.
      2 - A  educação  moral  e  religiosa  é  opcional  e  não  alternativa
relativamente a qualquer área ou disciplina curricular.
      3 - O funcionamento das aulas de ensino religioso de  certa  confissão
ou programa depende da  existência  de  um  número  mínimo  de  alunos,  que
tenham, pelo encarregado de educação ou por si, sendo maiores  de  16  anos,
manifestado, expressa e positivamente, o desejo de frequentar a disciplina.
      4 - Os professores a quem incumbe ministrar  o  ensino  religioso  não
leccionarão cumulativamente aos mesmos alunos outras áreas disciplinares  ou
de  formação,  salvo  situações  devidamente   reconhecidas   de   manifesta
dificuldade na aplicação do  princípio  e  serão  nomeados  ou  contratados,
transferidos e  excluídos  do  exercício  da  docência  da  disciplina  pelo
Estado,  de  acordo  com  os  representantes  das  igrejas,  comunidades  ou
organizações representativas. Em nenhum caso o ensino  será  ministrado  por
quem não seja considerado idóneo pelos respectivos representantes.
      5 - Compete às igrejas  e  demais  comunidades  religiosas  formar  os
professores, elaborar os  programas  e  aprovar  o  material  didáctico,  em
harmonia com as orientações gerais do sistema do ensino.


                                 Artigo 25.º
                        (Tempos de emissão religiosa)


      1 - Nos serviços públicos de televisão e de radiodifusão  é  garantido
às igrejas e demais comunidades religiosas inscritas,  por  si,  através  da
respectiva organização representativa, ou conjuntamente,  quando  preferirem
participar como se fossem uma única confissão, um tempo de  emissão,  fixado
globalmente para todas, para prossecução dos seus fins religiosos.
      2 - A atribuição e distribuição do tempo de emissão referido no número
anterior é  feita  tendo  em  conta  a  representatividade  das  respectivas
confissões e o  princípio  da  tolerância,  por  meio  de  acordos  entre  a
Comissão do Tempo  de  Emissão  das  Confissões  Religiosas  e  as  empresas
titulares dos serviços públicos de televisão e de radiodifusão.
      3 - A Comissão  do  Tempo  de  Emissão  das  Confissões  Religiosas  é
constituída  por  representantes  da  Igreja  Católica  e  das   igrejas   e
comunidades religiosas radicadas no País ou das federações em que as  mesmas
se integrem, designados por três anos por despacho conjunto dos  membros  do
Governo responsáveis pelas áreas da Justiça e da comunicação social,  depois
de ouvida a Comissão da Liberdade Religiosa.


                                 Artigo 26.º
                        (Abate religioso de animais)


      O abate religioso de animais  deve  respeitar  as  disposições  legais
aplicáveis em matéria de protecção dos animais.


                                 Artigo 27.º
    (Actividades com fins não religiosos das igrejas e demais comunidades
                                 religiosas)


      As  igrejas  e  outras  comunidades  religiosas  podem  ainda  exercer
actividades com fins não religiosos que sejam instrumentais,  consequenciais
ou complementares das suas funções religiosas, nomeadamente:


      a) Criar escolas particulares e cooperativas;
      b) Praticar beneficência dos crentes, ou de quaisquer pessoas;
      c) Promover as próprias expressões culturais ou a educação e a cultura
em geral;
      d) Utilizar meios de comunicação social próprios para o prosseguimento
das suas actividades.


                                 Artigo 28.º
    (Direito de audiência sobre instrumentos de planeamento territorial)


      1 - As igrejas e demais comunidades religiosas inscritas têm o direito
de serem ouvidas quanto às decisões relativas à afectação de espaço  a  fins
religiosos em instrumentos de planeamento territorial daquelas áreas em  que
tenham presença social organizada.
      2 - Os  planos  municipais  de  ordenamento  do  território  e  demais
instrumentos de planeamento territorial devem prever a afectação de  espaços
a fins religiosos.


                                 Artigo 29.º
    (Utilização para fins religiosos de prédios destinados a outros fins)


      1 - Havendo acordo do proprietário, ou da maioria  dos  condóminos  no
caso  de  edifício  em  propriedade  horizontal,  a  utilização  para   fins
religiosos do prédio ou da fracção destinados a outros  fins  não  pode  ser
fundamento de objecção, nem  da  aplicação  de  sanções,  pelas  autoridades
administrativas  ou  autárquicas,  enquanto  não  existir  uma   alternativa
adequada à realização dos mesmos fins.
      2 - O disposto no n.º 1  não  prejudica  os  direitos  dos  condóminos
recorrerem a juízo nos termos gerais.


                                 Artigo 30.º
                              (Bens religiosos)


      1 - Nenhum templo, edifício, dependência ou objecto do culto pode  ser
demolido ou destinado a outro fim,  a  não  ser  por  acordo  prévio  com  a
respectiva igreja ou comunidade religiosa, por  expropriação  por  utilidade
pública ou por requisição, em caso de  urgente  necessidade  pública,  salvo
quando a demolição se torne necessária por a  construção  ameaçar  ruína  ou
oferecer perigo para a saúde pública
      2 - Nos casos de expropriação, de requisição e de demolição  referidos
no número anterior, é ouvida, sempre que possível, a  respectiva  igreja  ou
comunidade religiosa. Esta tem  igualmente  direito  de  audição  prévia  na
determinação da execução de obras necessárias para  corrigir  más  condições
de salubridade, solidez ou  segurança  contra  o  risco  de  incêndio  e  na
classificação de bens religiosos como de valor cultural.
      3 - Em qualquer caso, não será praticado acto algum de apropriação  ou
de utilização  não  religiosa  sem  que  previamente  os  bens  tenham  sido
privados da sua natureza religiosa  pela  respectiva  igreja  ou  comunidade
religiosa.


                                 Artigo 31.º
                       (Prestações livres de imposto)


      1 - As igrejas e demais comunidades religiosas podem  livremente,  sem
estarem sujeitas a qualquer imposto:


      a) Receber prestações dos crentes para o exercício do culto  e  ritos,
bem como donativos para a realização dos seus fins religiosos, com  carácter
regular ou eventual;
      b) Fazer colectas públicas,  designadamente  dentro  ou  à  porta  dos
lugares de culto, assim como dos edifícios ou lugares que lhes pertençam;
      c) Distribuir gratuitamente publicações  com  declarações,  avisos  ou
instruções em matéria religiosa e afixá-las nos lugares de culto.


      2 - Não está abrangido pelo disposto no número  anterior  o  preço  de
prestações de formação, terapia  ou  aconselhamento  espiritual,  oferecidas
empresarialmente.


                                 Artigo 32.º
                            (Benefícios fiscais)


      1 - As  pessoas  colectivas  religiosas  inscritas  estão  isentas  de
qualquer imposto ou contribuição geral, regional ou local, sobre:


      a) Os lugares de culto ou outros prédios ou partes deles  directamente
destinados à realização de fins religiosos;
      b) As instalações de apoio directo e exclusivo às actividades com fins
religiosos;
      c)  Os  seminários   ou   quaisquer   estabelecimentos   efectivamente
destinados à formação dos ministros do culto ou ao ensino da religião;
      d) As dependências ou anexos dos prédios descritos nas alíneas a) a c)
a uso de instituições particulares de solidariedade social;
      e) Os jardins e logradouros dos prédios descritos nas alíneas a) a  d)
desde que não estejam destinados a fins lucrativos.


      2 -  As  pessoas  colectivas  religiosas  inscritas  estão  igualmente
isentas do imposto municipal de sisa e  sobre  as  sucessões  e  doações  ou
quaisquer outros com incidência patrimonial substitutivos destes, quanto:


      a) Às aquisições de bens para fins religiosos;
      b) Aos actos de instituição  de  fundações,  uma  vez  inscritas  como
pessoas colectivas religiosas.


      3 - Os  donativos  atribuídos  pelas  pessoas  singulares  às  pessoas
colectivas religiosas inscritas para efeitos de imposto sobre  o  rendimento
das pessoas singulares são dedutíveis à colecta em  valor  correspondente  a
25% das importâncias atribuídas, até ao limite de 15% da colecta.
      4 - Uma quota equivalente a 0,5% do imposto  sobre  o  rendimento  das
pessoas singulares, liquidado com base  nas  declarações  anuais,  pode  ser
destinada pelo contribuinte, para fins religiosos ou de beneficência, a  uma
igreja ou comunidade religiosa radicada no País, que indicará na  declaração
de  rendimentos,  desde  que  essa  igreja  ou  comunidade  religiosa  tenha
requerido o benefício fiscal.
      5 - As verbas destinadas, nos termos do número anterior, às igrejas  e
comunidades religiosas são entregues pelo  Tesouro  às  mesmas  ou  às  suas
organizações  representativas,  que  apresentarão  na  Direcção  Geral   dos
Impostos relatório anual do destino dado aos montantes recebidos.
      6 - O contribuinte que não use a faculdade  prevista  no  n.º  4  pode
fazer uma consignação fiscal equivalente a favor de uma pessoa colectiva  de
utilidade pública de fins de beneficência ou de assistência ou  humanitários
ou de uma instituição particular de solidariedade social,  que  indicará  na
sua declaração de rendimentos.
      7 - As verbas a entregar às entidades referidas nos n.os 4 e  6  devem
ser inscritas em rubrica própria no Orçamento do Estado.


                                 Capítulo IV
                Estatuto das igrejas e comunidades religiosas


                                 Artigo 33.º
         (Personalidade jurídica das pessoas colectivas religiosas)


      Podem adquirir personalidade jurídica pela inscrição  no  registo  das
pessoas colectivas religiosas, que é criado  no  departamento  governamental
competente:


      a) As igrejas e demais comunidades religiosas de âmbito  nacional  ou,
em sua vez,  as  organizações  representativas  dos  crentes  residentes  em
território nacional;
      b) As igrejas e demais comunidades religiosas de  âmbito  regional  ou
local;
      c) Os institutos  de  vida  consagrada  e  outros  institutos,  com  a
natureza de associações ou de  fundações,  fundados  ou  reconhecidos  pelas
pessoas colectivas referidas nas alíneas a) e  b)  para  a  prossecução  dos
seus fins religiosos;
      d) As federações ou as associações de pessoas colectivas referidas nas
alíneas anteriores.



                                 Artigo 34.º

                    (Requisitos da inscrição no registo)


      O  pedido  de  inscrição  é  dirigido  ao  departamento  governamental
competente e instruído com os estatutos e  outros  documentos  que  permitam
inscrever:


      a) O nome, que deverá permitir distingui-lo de qualquer  outra  pessoa
colectiva religiosa existente em Portugal;
      b) A constituição,  instituição  ou  estabelecimento  em  Portugal  da
organização correspondente à igreja ou comunidade religiosa  ou  o  acto  de
constituição ou fundação e, eventualmente, também  o  de  reconhecimento  da
pessoa colectiva religiosa;
      c) A sede em Portugal;
      d) Os fins religiosos;
      e) Os bens ou serviços que integram ou deverão integrar o património;
      f)  As  disposições  sobre   formação,   composição,   competência   e
funcionamento dos seus órgãos;
      g) As disposições sobre a extinção da pessoa colectiva;
      h) O modo de designação e os poderes dos seus representantes;
      i) A identificação dos titulares dos órgãos em efectividade de funções
e dos representantes e especificação da competência destes últimos.


                                 Artigo 35.º
              (Inscrição de igrejas ou comunidades religiosas)


      A inscrição das igrejas ou comunidades religiosas de âmbito  nacional,
ou de âmbito regional ou local, quando não  sejam  criadas  ou  reconhecidas
pelas anteriores, é ainda instruída com prova documental:


      a) Dos princípios gerais da doutrina e da descrição geral  de  prática
religiosa e dos actos do culto e, em especial, dos direitos  e  deveres  dos
crentes relativamente à igreja ou comunidade religiosa,  devendo  ser  ainda
apresentado um sumário de todos estes elementos;
      b) Da sua existência em Portugal, com  especial  incidência  sobre  os
factos que atestam a presença social organizada, a  prática  religiosa  e  a
duração em Portugal.


                                 Artigo 36.º
     (Inscrição de organização representativa dos crentes residentes em
                            território nacional)


      1  -  As  igrejas  e  comunidades   religiosas   que   tenham   âmbito
supranacional podem instituir uma  organização  representativa  dos  crentes
residentes no território nacional, que requererá a sua própria inscrição  no
registo, em vez da inscrição da parte  da  igreja  ou  comunidade  religiosa
existente no território nacional.
      2 - A inscrição está sujeita  às  mesmas  condições  da  inscrição  de
igrejas ou comunidades religiosas de âmbito nacional.


                                 Artigo 37.º
            (Igrejas e comunidades religiosas radicadas no País)


      1  -  Consideram-se  radicadas  no  País  as  igrejas  e   comunidades
religiosas inscritas com garantia de duração, sendo a qualificação  atestada
pelo Ministro da Justiça, em vista do número de crentes  e  da  história  da
sua existência  em  Portugal,  depois  de  ouvir  a  Comissão  da  Liberdade
Religiosa.
      2 - O atestado não poderá ser requerido antes de 30 anos  de  presença
social organizada no País, salvo  se  se  tratar  de  igreja  ou  comunidade
religiosa fundada no estrangeiro há mais de 60 anos. O atestado  é  averbado
no registo.
      3 - O requerimento do atestado será instruído com a prova  dos  factos
que o fundamentam, aplicando-se o disposto no artigo 38.º.


                                 Artigo 38.º
                  (Diligências instrutórias complementares)


      1  -  Se   o   requerimento   de   inscrição   ou   atestado   estiver
insuficientemente instruído, será o requerente convidado a suprir as  faltas
no prazo de 60 dias.
      2 - Com vista à prestação de esclarecimentos ou de provas  adicionais,
o requerente poderá igualmente ser convidado para uma audiência da  Comissão
da Liberdade Religiosa, especificando-se a matéria e a ordem de trabalhos.
      3 - Qualquer dos convites deverá ser feito no  prazo  de  90  dias  da
entrada do requerimento de inscrição.


                                 Artigo 39.º
                            (Recusa da inscrição)


      A inscrição só pode ser recusada por:


      a) Falta dos requisitos legais;
      b) Falsificação de documento;
      c) Violação dos limites constitucionais da liberdade religiosa.


                                 Artigo 40.º
                           (Inscrição obrigatória)


      1 - Torna-se obrigatória a inscrição, passado um ano sobre  a  entrega
do requerimento de inscrição, se entretanto não for enviada  notificação  da
recusa de inscrição por carta registada ao requerente.
      2 - O prazo referido no número  anterior,  no  caso  da  inscrição  de
igrejas   ou   comunidades   religiosas   ou   da   respectiva   organização
representativa, é suspenso  pelo  prazo  do  suprimento  das  faltas  ou  da
audiência referido no artigo 38.º.


                                 Artigo 41.º
          (Modificação dos elementos ou circunstâncias do assento)


      As  modificações  dos  elementos  do  assento  da   pessoa   colectiva
religiosa,  ou  das  circunstâncias  em  que  ele  se  baseou,   devem   ser
comunicadas ao registo.


                                 Artigo 42.º
                (Extinção das pessoas colectivas religiosas)


      1 - As pessoas colectivas religiosas extinguem-se:


      a) Por deliberação dos seus órgãos representativos;
      b)   Pelo   decurso   do   prazo,   se   tiverem   sido   constituídas
temporariamente;
      c) Pela verificação de qualquer outra causa extintiva prevista no acto
da constituição ou nas suas normas internas;
      d) Por  decisão  judicial,  pelas  causas  de  extinção  judicial  das
associações civis.


      2 - A extinção da pessoa colectiva religiosa implica o cancelamento do
assento no respectivo registo.


                                 Artigo 43.º
               (Capacidade das pessoas colectivas religiosas)


      A capacidade  das  pessoas  colectivas  religiosas  abrange  todos  os
direitos e obrigações necessários ou convenientes  à  prossecução  dos  seus
fins.


                                 Artigo 44.º
              (Pessoas colectivas privadas com fins religiosos)


      As associações e fundações com fins religiosos  podem  ainda  adquirir
personalidade jurídica nos termos previstos no Código Civil para as  pessoas
colectivas privadas, ficando então sujeitas às respectivas  normas,  excepto
quanto à sua actividade com fins religiosos.


                                 Capítulo V
           Acordos entre pessoas colectivas religiosas e o Estado


                                 Artigo 45.º
        (Acordos entre igrejas ou comunidades religiosas e o Estado)


      As  igrejas  ou  comunidades  religiosas  radicadas  no  País  ou   as
federações em que as  mesmas  se  integram  podem  propor  a  celebração  de
acordos com o Estado sobre matérias de interesse comum.


                                 Artigo 46.º
                    (Processo de celebração dos acordos)


      1 - A proposta de acordo é apresentada em requerimento de abertura  de
negociações dirigido ao membro do Governo responsável pela área da  Justiça,
acompanhado de documentação  comprovativa  da  verificação  da  conformidade
referida na alínea a) do artigo 47.º.
      2 - Depois de ouvir sobre a proposta de acordo a Comissão da Liberdade
Religiosa, o membro do Governo responsável pela área da Justiça pode:


      a) Recusar justificadamente a negociação do acordo;
      b) Nomear uma comissão negociadora, composta  por  representantes  dos
ministérios  interessados  e  por  igual  número  de  cidadãos   portugueses
designados pela igreja ou comunidade religiosa, com o  encargo  de  elaborar
um projecto de acordo ou um relato das razões da  sua  impraticabilidade.  O
presidente da Comissão é designado pelo Ministro.


                                 Artigo 47.º
               (Fundamentos de recusa da negociação do acordo)


      São fundamentos de recusa da negociação do acordo:


      a) Não estar assegurado que as normas internas ou a prática  religiosa
da igreja ou comunidade religiosa  se  conformem  com  as  normas  da  ordem
jurídica portuguesa;
      b) Não terem decorrido cinco anos sobre a recusa de proposta anterior;
      c) Não ser necessária a aprovação de uma nova  lei  para  alcançar  os
objectivos práticos da proposta;
      d) Não merecer aprovação o conteúdo essencial da proposta.


                                 Artigo 48.º
                           (Celebração do acordo)


      1 - Uma vez aprovado em Conselho de Ministros,  o  acordo  é  assinado
pelo Primeiro-Ministro e pelos Ministros competentes em  razão  da  matéria,
do lado do Governo, e  pelos  representantes  da  igreja  ou  da  comunidade
religiosa ou da federação.
      2 - O acordo só entrará em vigor depois da sua aprovação  por  lei  da
Assembleia da República.


                                 Artigo 49.º
                  (Proposta de lei de aprovação do acordo)


      O acordo é apresentado à Assembleia da República com a proposta da lei
que o aprova.


                                 Artigo 50.º
                           (Alterações do acordo)


      Até à deliberação da Assembleia da República  que  aprovar  o  acordo,
este pode ser alterado por acordo das  partes,  devendo  qualquer  alteração
ser imediatamente comunicada à Assembleia da República.


                                 Artigo 51.º
                              (Outros acordos)


      As pessoas colectivas religiosas podem celebrar outros acordos  com  o
Estado, as Regiões Autónomas e as autarquias locais  para  a  realização  do
seus fins, que não envolvam a aprovação de uma lei.



                                 Capítulo VI

                       Comissão da Liberdade Religiosa


                                 Artigo 52.º
                      (Comissão da Liberdade Religiosa)


      É criada a Comissão da  Liberdade  Religiosa,  órgão  independente  de
consulta da Assembleia da República e do Governo.



                                 Artigo 53.º

                                  (Funções)


      1 - A Comissão tem funções de estudo, informação, parecer  e  proposta
em todas as matérias relacionadas  com  a  aplicação  da  Lei  de  Liberdade
Religiosa, com o desenvolvimento, melhoria e eventual revisão da  mesma  Lei
e, em geral, com o direito das religiões em Portugal.
      2 - A Comissão tem igualmente funções de investigação  científica  das
igrejas, comunidades e movimentos religiosos em Portugal.


                                 Artigo 54.º
                                (Competência)


      1 - No exercício das suas funções compete, nomeadamente, à Comissão:


      a) Emitir parecer sobre os  projectos  de  acordos  entre  igrejas  ou
comunidades religiosas e o Estado;
      b) Emitir parecer sobre a radicação no País de igrejas ou  comunidades
religiosas;
      c) Emitir parecer sobre a composição da Comissão do Tempo  de  Emissão
das Confissões Religiosas;
      d) Emitir os pareceres sobre a inscrição  de  igrejas  ou  comunidades
religiosas  que  forem  requeridos  pelo  serviço  do  registo  das  pessoas
colectivas religiosas;
      e) Estudar a evolução dos movimentos  religiosos  em  Portugal  e,  em
especial, reunir e manter actualizada a informação  sobre  novos  movimentos
religiosos, fornecer a informação científica e  estatística  necessária  aos
serviços, instituições e pessoas interessadas e publicar um relatório  anual
sobre a matéria;
      f) Elaborar estudos, informações, pareceres e propostas que lhe  forem
cometidos por lei,  pela  Assembleia  da  República,  pelo  Governo  ou  por
própria iniciativa.


      2 - A Comissão elabora o seu próprio regulamento interno.


                                 Artigo 55.º
               (Coadjuvação de serviços e entidades públicas)


      No exercício das suas funções a Comissão tem direito a coadjuvação dos
serviços e outras entidades públicas.


                                 Artigo 56.º
                        (Composição e funcionamento)


      1 - A Comissão é constituída pelas pessoas agrupadas nas duas  alíneas
seguintes:


      a) O Presidente, dois membros designados  pela  Conferência  Episcopal
Portuguesa e três membros designados pelo membro do  Governo  competente  na
área da Justiça de entre as pessoas indicadas pelas igrejas  ou  comunidades
religiosas não católicas radicadas no País e  pelas  federações  em  que  as
mesmas se integrem, tendo em consideração a representatividade de  cada  uma
e o princípio da tolerância;
      b) Cinco pessoas  de  reconhecida  competência  científica  nas  áreas
relativas  às  funções  da  Comissão  designadas  pelo  membro  do   Governo
competente na área da  Justiça,  de  modo  a  assegurar  o  pluralismo  e  a
neutralidade do Estado em matéria religiosa.


      2 - Terão assento na Comissão, sempre que esta o  entender  necessário
ou conveniente, representantes governamentais  nas  áreas  da  Justiça,  das
Finanças, da Administração Interna e do Trabalho e Solidariedade  designados
a título permanente, que não terão direito a voto.
      3 - Quando  a  questão  sob  apreciação  diga  respeito  a  ministério
diferente  dos  indicados  no   n.º   2,   pode   participar   nas   sessões
correspondentes um representante do Ministério em causa.
      4 - O mandato dos membros da Comissão é trienal e poderá ser renovado.
      5 - Os membros da Comissão têm o  direito  de  fazer  lavrar  voto  de
vencido nos pareceres referidos nas alíneas a), b), c) e d) do artigo  54.º,
quando tenham participado na deliberação que os aprovou.
      6 - A Comissão pode funcionar em plenário ou em comissão permanente.


                                 Artigo 57.º
                   (Presidente e regime de funcionamento)


      1 - O presidente da Comissão é designado pelo  Conselho  de  Ministros
por períodos de três anos, renováveis,  de  entre  juristas  de  reconhecido
mérito.
      2  -  As  funções  de  presidente  são  consideradas  de  investigação
científica  de  natureza  jurídica  e  podem  ser  exercidas  em  regime  de
acumulação com a docência em regime de dedicação exclusiva.
      3 - O regime de funcionamento da Comissão e dos seus serviços de apoio
e o estatuto jurídico do  respectivo  pessoal  são  objecto  de  diploma  do
Governo.


                                Capítulo VII
                               Igreja Católica


                                 Artigo 58.º
                  (Legislação aplicável à Igreja Católica)


      Fica ressalvada a Concordata entre a Santa Sé e a República Portuguesa
de 7 de Maio de 1940, o Protocolo Adicional à mesma de 15  de  Fevereiro  de
1975, bem como a legislação aplicável  à  Igreja  Católica,  não  lhe  sendo
aplicáveis as disposições desta lei  relativas  às  igrejas  ou  comunidades
religiosas inscritas ou radicadas  no  País,  sem  prejuízo  da  adopção  de
quaisquer disposições por acordo entre o Estado e a Igreja Católica  ou  por
remissão da lei.


                                Capítulo VIII
                  Disposições complementares e transitórias


                                 Artigo 59.º
                (Alteração do artigo 1615.º do Código Civil)


      O artigo 1615.º do Código Civil passa a ter a seguinte redacção:


                               «Artigo 1615.º
                            (Publicidade e forma)


      A celebração do casamento é pública e está sujeita, segundo a  vontade
dos nubentes:


      a) À forma fixada neste Código e nas leis do registo civil;
      b) À forma religiosa, nos termos de legislação especial.»


                                 Artigo 60.º
          (Alteração da alínea b) do artigo 1654.º do Código Civil)


      A alínea b) do artigo 1654.º do Código Civil passa a  ter  a  seguinte
redacção:


      «b) Os assentos dos casamentos civis urgentes ou por  forma  religiosa
celebrados em Portugal;»


                                 Artigo 61.º
            (Alteração do n.º 2 do artigo 1670.º do Código Civil)


      O n.º 2 do artigo 1670.º do  Código  Civil  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:


      «2 - Ficam, porém, ressalvados  os  direitos  de  terceiro  que  sejam
compatíveis com os direitos e deveres de natureza  pessoal  dos  cônjuges  e
dos filhos, a não ser que, tratando-se  de  registo  por  transcrição,  esta
tenha sido feita dentro dos sete dias subsequentes à celebração.»


                                 Artigo 62.º
                     (Legislação expressamente revogada)


      Ficam expressamente revogados a Lei n.º 4/71, de  21  de  Agosto  e  o
Decreto n.º 216/72, de 27 de Junho.


                                 Artigo 63.º
        (Confissões religiosas e associações religiosas não católicas
                           actualmente inscritas)


      1 - As confissões religiosas e as associações religiosas não católicas
inscritas  no   correspondente   registo   do   departamento   governamental
competente conservam a  sua  personalidade  jurídica  e  a  sua  capacidade,
passando a  estar  sujeitas  à  presente  lei  quanto  às  suas  actividades
religiosas, nos termos do artigo 44.º.
      2 - As mesmas confissões e associações podem requerer a sua  conversão
em uma pessoa colectiva religiosa  nos  termos  dos  artigos  34.º  a  40.º,
mediante o preenchimento dos respectivos requisitos, no prazo de  três  anos
desde a entrada em vigor da presente lei.
      3 - Se o não fizerem, passarão a estar  inscritas  apenas  no  Registo
Nacional das Pessoas Colectivas, para onde serão remetidos  os  processos  e
os documentos que serviram de base aos respectivos registos.
      4 - Passado o prazo referido no n.º 2, é extinto o actual  registo  de
confissões religiosas e associações religiosas não católicas  do  Ministério
da Justiça.



                                 Artigo 64.º

                             (Segurança social)


      Aos ministros que vêm  beneficiando  do  regime  de  segurança  social
instituído pelo Decreto Regulamentar n.º 5/83,  de  31  de  Janeiro,  e  que
pertençam a confissões religiosas ou  associações  religiosas  referidas  no
artigo anterior, que não se  convertam  em  pessoas  colectivas  religiosas,
continua aplicável o respectivo regime.


                                 Artigo 65.º
               (Isenção do imposto sobre o valor acrescentado)


      1 - As igrejas e comunidades religiosas radicadas no País, bem como os
institutos de vida  consagrada  e  outros  institutos,  com  a  natureza  de
associações ou fundações, por aquelas fundados ou reconhecidos, e  ainda  as
federações e as associações em que as  mesmas  se  integrem,  poderão  optar
pelo regime previsto no artigo  1º  do  Decreto-Lei  n.º  20/90,  de  13  de
Janeiro, enquanto vigorar, não se lhes aplicando, nesse caso, os n.os 3 e  4
do artigo 32.º da presente lei.
      2 - As instituições particulares de solidariedade  social  que  tenham
pedido a restituição do imposto sobre o valor acrescentado no período a  que
respeita a colecta não poderão beneficiar da consignação prevista no  n.º  5
do artigo 32.º.


                                 Artigo 66.º
                  (Entrada em vigor dos benefícios fiscais)


      Os artigos 32.º e 65.º entram em  vigor  na  data  do  início  do  ano
económico seguinte ao da entrada em vigor da presente lei.



                                 Artigo 67.º

                             (Radicação no País)


      O tempo de presença social  organizada  no  País  necessário  para  as
igrejas e comunidades religiosas inscritas  requererem  o  atestado  de  que
estão radicadas no País a que se refere a regra da primeira parte do  n.º  2
do artigo 37.º é de 26 anos em 2001, de 27 anos em 2002, de 28 anos em  2003
e de 29 anos em 2004.


                                 Artigo 68.º
                          (Códigos e leis fiscais)


      O Governo fica autorizado a introduzir  nos  códigos  e  leis  fiscais
respectivos o regime fiscal decorrente da presente lei.


                                 Artigo 69.º
                          (Legislação complementar)


      O  Governo  deve  tomar  as  medidas  necessárias  para  assegurar   o
cumprimento da presente lei e publicar, no prazo de 60  dias,  a  legislação
sobre o registo das pessoas colectivas religiosas  e  sobre  a  Comissão  da
Liberdade Religiosa.


      Palácio de São Bento, 24 de Abril de 2001.O  Presidente  da  Comissão,
Jorge Lacão.



                                    Anexo



   Declarações de voto apresentadas pelos Deputados Jorge Lacão e António
             Reis, do PS, e pelo Deputado Fernando Rosas, do BE


                                 Artigo 58.°
                        (Lei da liberdade religiosa)


  1 - A redacção do artigo 58.°, que visa estabelecer o âmbito de aplicação
da   lei   da   liberdade   religiosa,   circunscrevendo-o   às   confissões
minoritárias, suscita um sério problema de conformidade  à  Constituição.  É
que muitas das normas da referida lei têm natureza  universal,  quer  quando
densificam  princípios  e  estabelecem   disposições   típicas   do   regime
constitucional  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  quer  quando,   em
coerência, desenvolvem formas  de  regulação  comum  nas  relações  entre  o
Estado e as confissões religiosas.
  Ao limitar às confissões minoritárias a aplicação de tais normas torna-se
evidente o confronto com  o  artigo  13.°  da  CRP.  Nele  se  estabelece  o
princípio da igualdade e  da  não  discriminação  das  pessoas  (físicas  ou
morais) perante  a  lei  -  «ninguém  pode  ser  privilegiado,  beneficiado,
prejudicado, privado de qualquer direito ou isento  de  qualquer  dever»  em
razão, designadamente, «da religião».
  Em face do que precede, não colhe a justificação da exclusão de aplicação
de normas  de  natureza  universal  à  Igreja  Católica  com  fundamento  na
existência de uma relação concordatária. É que uma coisa é o  reconhecimento
da faculdade do Estado poder articular com a Santa Sé (dada a  personalidade
internacional da Igreja Católica) formas de relação  ao  abrigo  do  direito
internacional convencional; outra, bem diferente, é a tese de que  o  Estado
só pode estabelecer formas de regulação jurídica aplicáveis  à  IC  por  via
concordatária e, nessa medida, com uma espécie de confisco da lei geral.
  Esta tese não tem fundamento, pelas seguintes razões:
  - Em contraste com o expressamente disposto  na  Constituição  de  33,  o
legislador democrático não está vinculado a só  poder  regular  as  relações
Estado-Igreja por instrumento jurídico internacional  firmado  com  a  Santa
Sé;
  - Em contraste, o que caracteriza a ordem constitucional democrática é  a
sua natureza não confessional e, consequentemente, não  discriminatória,  em
matéria religiosa;
  - Sendo importante ter em conta que fontes  de  direito  internacional  e
fontes de direito interno exprimem esferas diferentes da  ordem  jurídica  e
que, se em caso de desconformidade de normas ordinárias de  direito  interno
com normas de direito internacional são estas que prevalecem -  na  condição
de não serem inconstitucionais -, o que se impõe ao legislador  ordinário  é
o respeito devido às orientações da Constituição e,  de  entre  estas,  como
tarefa fundamental do Estado, «os direitos e  liberdades  fundamentais  e  o
respeito pelos princípios do Estado de direito democrático» - o que  implica
uma ordem jurídica interna sem espaços  vazios  de  regulação,  à  mercê  de
serem preenchidos por fontes aleatórias de direito.
  Por tudo isto, importa compreender que  a  tese  de,  com  fundamento  na
Concordata,  isentar  a  Igreja  Católica  da  aplicabilidade   das   normas
universais da lei da liberdade religiosa, por mais  aliciante  que  seja  na
lógica do pragmatismo, é uma tese sem legitimidade.  Tal  atitude  só  seria
admissível se a Concordata fosse -  como  na  Constituição  de  33  -  fonte
obrigatória de regulação das relações entre o Estado e a Igreja.
  Para que tudo se compreenda melhor, a prevalência  de  um  direito  supra
estadual com dispensa de  direito  interno  verifica-se,  em  planos  e  com
objectivos diferentes, no domínio do direito da União Europeia (no caso  dos
regulamentos) ou, amanhã, no caso do Tribunal Penal Internacional.  Acontece
é que, para ser assim, tem de haver previsão constitucional expressa.  Esse,
hoje, não é o caso da Concordata entre o Estado  português  e  a  Santa  Sé,
que, podendo regular relações na base  de  um  vínculo  internacional  entre
partes, todavia não pode  substituir-se  à  necessidade  constitucionalmente
exigível  de  um  regime  não  discriminatório  em  matéria   de   liberdade
religiosa.
  Não deixa de admitir-se como fundado o  juízo  de  oportunidade  sobre  a
importância de há muito  se  ter  procedido  à  revisão  e  actualização  do
obsoleto regime concordatário vigente, o que - como em Itália ou em  Espanha
- teria podido favorecer tanto o bom clima dialogal com  a  Igreja  Católica
como a aprovação  de  uma  lei  geral  da  liberdade  religiosa  num  quadro
jurídico globalmente harmonioso. Mas esse é, em qualquer caso, um  juízo  de
natureza política e não jurídica.
  Persiste, pois, acima dos pontos de vista políticos, a  seguinte  questão
incontornável: se o legislador voluntariamente se  vinculou  a  legislar  no
domínio  da  liberdade  religiosa;  se  o  regime  concordatário  já  não  é
exigência  constitucional  específica  quanto  ao  modo  de  regulação   das
relações entre  o  Estado  e  a  Igreja  Católica;  se  a  Concordata,  como
instrumento de direito internacional tem primado  sobre  o  direito  interno
ordinário mas não é fonte de direito interno; se a Constituição não  permite
discriminações com fundamento na religião -  com  que  justificação  pode  o
legislador, no direito interno, pretender reconhecer direitos e  estabelecer
formas de relacionamento entre o  Estado  e  as  confissões  religiosas  com
discriminação do âmbito de aplicação subjectiva e  objectiva  de  normas  de
natureza universal?
  A resposta só pode ser uma: se o legislador optar por tal caminho  ofende
o princípio constitucional da igualdade e da não discriminação.
  2 - Visando contrariar tal ilação, têm alguns referido  que  o  princípio
constitucional da igualdade se concretiza tratando o igual  igualmente  e  o
desigual desigualmente, sendo que,  no  caso  concreto,  o  peso  histórico,
social e cultural da Igreja  Católica  seria  pressuposto  fáctico  bastante
para justificar as diferenças de tratamento.
  Nunca se contestou que a natureza e o significado social  e  cultural  da
IC, em Portugal, possa justificar  uma  relação  especial  com  natureza  de
direito internacional, sem embargo de se  constatar  que  muitos  países  de
evidente tradição católica dispensaram relações de tal tipo.
  Só que uma coisa são os processos especiais de formalização de urna certa
relação estabilizada na ordem jurídica e outra,  obviamente  diferente,  são
as soluções materiais vigentes nessa ordem jurídica inerentes  à  realização
de um princípio comum de  justiça.  No  domínio  das  liberdades,  o  que  a
Constituição faz prevalecer é o respeito  pela  autonomia  da  personalidade
como consequência do reconhecimento da dignidade da  pessoa.  As  diferenças
que devem ser respeitadas advêm do exercício dessa autonomia e do modo  como
se  exprime,  não  do  impulso  de  lei  discriminatória:  Assim,  aonde  se
verifique tratamento diferenciado - as chamadas discriminações  positivas  -
tal só pode ocorrer por razões de promoção da igualdade de  oportunidades  e
nunca para estratificar ou consolidar desigualdades de situação.
  Aliás, é a má compreensão do chamado direito à igualdade  e  à  diferença
que tem servido, infelizmente, em muitos tempos e  lugares,  para  legitimar
situações de homens livres em face de  homens  sem  liberdade,  inclusões  e
exclusões rácicas, religiosas, doutrinárias, económicas ou políticas.
  Assentemos, pois, no rigor dos conceitos: a expressão e a realização  das
diferenças é inteiramente legítima mas na condição  de  ser  suportada  numa
ordem pública democrática de garantia e de promoção jurídicas  da  igualdade
de tratamento e de oportunidades, particularmente ao nível do exercício  dos
direitos fundamentais que integram o estatuto  das  liberdades.  É  legítimo
regular estas com critérios distintos? Obviamente que não. O que é  legítimo
é regulá-las por forma a que do seu  exercício  em  condições  de  igualdade
efectiva venham a emergir, sem  exclusões  ou  favorecimentos,  as  naturais
diferenças - de crença, de fé, de convicção, sejam  lá  as  que  forem  que,
ditadas pela  liberdade  de  consciência,  se  integrem  na  civilização  da
tolerância que é suposto querermos continuar a desenvolver.
  3 - O âmbito de aplicação do artigo 58.° levanta ainda outro problema  de
grande melindre.
  Ao aprovar disposições jurídicas em matéria de liberdade  religiosa,  que
se integram no regime dos direitos, liberdades e garantias, a Assembleia  da
República exerce uma competência do  seu  domínio  de  reserva  legislativa.
Todavia, ao declarar que a lei  geral  da  República  será  desaplicada  não
apenas  face  ao  primado  da  Concordata  ou  dos  regimes  especiais  dela
derivados mas, também, nas relações com  a  IC,  a  benefício  de  quaisquer
normas do direito pretérito e avulso, não  necessariamente  aprovado  sob  o
regime  dos  direitos,  liberdades  e  garantias,  o  que  a  Assembleia  da
República faz é retirar eficácia  relativa  a  normas  suas,  aprovadas  com
inteira validade, não em benefício de um direito de  valor  hierarquicamente
superior mas de outro susceptível até de ter sido aprovado  sem  cumprimento
das próprias regras orgânicas de competência e com violação da separação  de
poderes.
  Se o princípio geral de direito é o de que lei nova derroga lei velha,  o
que aqui temos, em contraste absoluto, é o de  que  lei  velha  derroga  lei
nova. Lei do regime dos direitos,  liberdades  e  garantias!  Lei  geral  da
República!
  Torna-se, pois, patente o quanto estamos perante  uma  crise  do  próprio
princípio da justiça que, em todos os casos, deveria  orientar  a  opção  do
legislador. Se o legislador  aprova  leis  revelando  manifesta  insegurança
quanto à pertinência material das suas normas, ao ponto de as  desaplicar  a
um  largo  espectro  do  caso  concreto  (da   vida,   evidentemente),   que
consciência revela da natureza justa do direito que aprova?
  Tudo o que vem de salientar-se se afigura de uma meridiana clareza à  luz
dos princípios reitores da ordem constitucional democrática.  É,  pois,  com
evidente perplexidade que se testemunha uma orientação legislativa  que,  no
momento em que revoga a anterior lei da liberdade religiosa - Lei  n.°  4/71
-, aprovada ao abrigo da Constituição autoritária e anti-liberal de  33,  em
todo  o  caso  opta  por  definir  um  âmbito  de  aplicação  com  critérios
claudicantes que, singularmente, nem a lei velha perfilhou.
  Em síntese, o que decisivamente está em causa na redacção do artigo  58.°
é saber se a lei da liberdade  religiosa,  com  salvaguarda  do  primado  da
Concordata  e  dos  seus  regimes  especiais,  cumpre  a  Constituição  e  é
aplicável sem reservas de privilégio.
  Na Lei n.º 4/71, Base XVIII, n.° 2, dispõe-se o seguinte: «São aplicáveis
às pessoas colectivas católicas as disposições desta lei que não  contrariem
os preceitos concordatariamente estabelecidos».
  Torna-se, pois, evidente que o critério óbvio para definir  o  âmbito  de
aplicação da lei ridiculamente suspeito de jacobinismo  por  parte  de  quem
tão levianamente vem acusando quem ousa defender a coerência democrática  do
legislador - esse critério tem, afinal, quem haveria  de  suspeitar,  origem
patenteada em... Marcelo Caetano e na antiga Assembleia Nacional.
  A moral da história é, pois,  bem  simples:  em  vista  até  do  grau  de
coerência do legislador da ditadura, pretender, em democracia, que a lei  da
liberdade  religiosa,  com  respeito  pelo  primado  da   Concordata,   seja
eficazmente aplicável nos seus preceitos de  natureza  universal,  tornou-se
um combate pela justiça, elementar mas  infelizmente  em  vias  de  não  ser
superado.  Irónico  sinal  dos  tempos.  Triste  prova   para   os   valores
democráticos. Rude teste para a autoridade do Estado constitucional.


  Os Deputados do PS: Jorge Lacão - António Reis.



     Declaração de voto apresentada pelo Deputado Fernando Rosas, do BE



  1 - O Bloco de Esquerda apresentou na Assembleia da República um projecto
de lei de defesa da liberdade religiosa e da laicidade do  Estado,  que  foi
rejeitado pelos votos dos partidos da direita parlamentar e de parte do PS.
  2 - No debate na 1.ª Comissão acerca  do  projecto  de  lei  do  PS  teve
vencimento um articulado da lei que, salvo casos  muito  pontuais,  consagra
um texto legal em flagrante contradição com os princípios  da  laicidade  do
Estado, da liberdade religiosa e da igualdade de tratamento  das  diferentes
confissões,  o   qual,   em   vários   artigos,   é   flagrantemente   anti-
constitucional.
  3 - A votação de hoje da maioria da 1.ª Comissão, com os votos  do  PS  a
favor da «versão Vera Jardim»  do  artigo  58.°  do  projecto  de  lei,  vem
consagrar  o  carácter  discriminatório  do  futuro  diploma,  violando   as
promessas do PS aquando da apresentação do projecto e defraudando as  justas
expectativas  das  confissões  religiosas  minoritárias.  Na  realidade,   a
votação da referida versão do artigo 58°:


  a) Consagra a existência de dois regimes distintos para a  regulação  das
relações do Estado com as confissões religiosas: um  regime  para  a  Igreja
Católica, que mantém os seus privilégios ao abrigo do presente e  do  futuro
regime concordatário, e outro, o regime da presente lei, para  as  religiões
minoritárias, estabelecendo um estatuto de excepção para a Igreja Católica;
  b) Consagra a pretensão, anunciada pelo Patriarca de  Lisboa  na  passada
homilia pascal, de a Igreja Católica, ao  abrigo  da  Concordata,  se  auto-
situar acima da lei ordinária e das deliberações do Parlamento;
  c) Consagra a manutenção de regimes legais  de  excepção  para  a  Igreja
Católica, que nem sequer decorrem da Concordata  e  que  são  manifestamente
inconstitucionais, designadamente as capelanias militares e  hospitalares  e
várias isenções fiscais;
  d) E fá-lo não obstante conferir à Igreja Católica, no quadro de uma  lei
que ela própria não aceita para si, faculdades extraordinárias,  como  a  de
ter  uma  representação  desigual  e  maioritária  relativamente  às  demais
confissões  religiosas  na  prevista  Comissão   de   Liberdade   Religiosa,
detentora de importantes poderes de consulta relativamente à  actividade  do
conjunto das comissões e à aplicação da lei.


  4 - O Bloco de Esquerda lamenta que o PS tenha, mais  uma  vez,  aceitado
recuar no seu projecto inicial  de  fazer  aprovar  uma  lei-quadro  para  o
conjunto das confissões  religiosas  que  articularia,  subordinando-os,  os
acordos bilaterais a estabelecer entre o Estado e cada  uma  das  confissões
quanto à matéria que lhes fosse específica.
  5 - Nestes termos, o Bloco de Esquerda entende  que  o  projecto  de  lei
aprovado na 1.ª Comissão viola o princípio constitucional da  universalidade
das leis, da igualdade de tratamento legal das confissões  religiosas  e  da
liberdade  religiosa,  pelo  que  votou  contra  e  se  dispõe  a  arguir  a
inconstitucionalidade do presente diploma, caso ele  venha  a  ser  aprovado
pela Assembleia da República.


  Lisboa, 24 de Abril de 2001. O Deputado do BE, Fernando Rosas.


