
                        PROJECTO DE LEI N.º 287/VIII


       REVÊ O REGIME DE SIGILO BANCÁRIO NOS CASOS DE ENTIDADES QUE SE
                       CANDIDATAM A SUBSÍDIOS PÚBLICOS


                            Exposição de motivos


      Durante a preparação do chamado «Plano Mateus» esteve em  consideração
a proposta que impunha a empresas candidatas ao novo sistema a aceitação  da
disponibilização  de  informação  bancária  que  suportasse  as  declarações
constantes do seu processo de candidatura. Embora tal  não  chegasse  a  ser
viabilizado,  a  prática  de  transparência  e  de   verificação   que   tal
procedimento introduziria justificava-se pela importância da  correcção  das
situações fiscais que era prevista no âmbito de tal plano.
      Por isso mesmo, durante o debate acerca  da  interpelação  ao  Governo
sobre combate  à  evasão  fiscal,  promovida  pelo  Bloco  de  Esquerda,  em
Dezembro de 1999, o Deputado socialista João  Carlos  Silva  argumentou  que
tal princípio devia ser reconduzido e generalizado. Essa  é  a  opinião  dos
Deputados que promovem o actual projecto de lei.
      De facto, tem sentido permitir à Administração Fiscal a verificação de
declarações que conduzem a um benefício favorecido pelo erário  público,  em
particular quanto se trate de empresas que tenham dívidas fiscais.  Empresas
que  solicitam  benefícios  fiscais,  que  concorrem  a  subsídios  públicos
nacionais ou comunitários, devem aceitar a  verificação  do  fundamento  das
suas razões. De outro modo, a Administração Fiscal ver-se-à incapacitada  de
avaliar as declarações, e as instituições públicas que sobre elas  se  devem
pronunciar terão de o fazer  em  base  de  informação  sem  controlo,  sendo
portanto susceptíveis a fraudes de todo o tipo.
      Por uma questão de equidade e  por  uma  questão  de  transparência  e
justiça, o acesso à informação bancária pertinente deve ser condição para  a
apresentação de candidaturas das empresas que requerem subsídios ao Estado.
      Nesse sentido, e com base na legislação  em  vigor,  os  Deputados  do
Bloco de Esquerda propõem o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único
                   Disponibilização de informação bancária


      É condição geral para  a  apresentação  de  candidaturas  a  subsídios
públicos de qualquer  natureza  a  disponibilização,  pelos  candidatos,  da
informação bancária considerada relevante pelas entidades responsáveis  pela
concessão de tais subsídios para a verificação  das  declarações  constantes
do processo de candidatura.


      Palácio de São Bento, 5 de Setembro de 2000. -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.




