

                         PROJECTO DE LEI N.º 215/XI


     Regime de suspensão de mandato dos titulares de órgãos autárquicos



                            Exposição de motivos

A experiência das últimas décadas tem demonstrado  a  indispensabilidade  de
conjugar a  dignidade  no  exercício  de  funções  de  natureza  pública,  o
respeito pelo princípio da presunção de inocência e a garantia  de  efectiva
aplicação de mecanismos que  assegurem  a  legalidade  administrativa  e,  a
eficácia preventiva e repressiva das penas acessórias de perda de mandato  e
de inelegibilidade.

A Constituição da República  estabelece  nos  artigos  157º,nº4  e  196  nº2
regras claras que adoptam soluções que visam, no respeito pelo principio  da
presunção de inocência, garantir condições  de  dignidade  institucional  no
exercício  das  funções  de,  respectivamente,  deputado  na  Assembleia  da
República e de membro do Governo. A  regra  constitucional  é  da  suspensão
obrigatória do mandato em caso de acusação definitiva, por  crime  doloso  a
que corresponda pena de prisão superior a três  anos.  Nos  restantes  casos
cabe  à  Assembleia  da  República,  ou  ao  Governo,  deliberar   sobre   a
possibilidade de exercício de funções durante o prosseguimento do processo.

  Este projecto de lei visa estabelecer regras  que  salvaguardem  critérios
de igualdade no exercício de cargos políticos e  prevenir  os  graves  danos
para o prestígio do poder local democrático resultantes  da  permanência  no
pleno exercício de funções  de  titulares  de  órgãos  autárquicos  acusados
definitivamente, ou mesmo condenados em primeira instância, pela prática  de
crimes que  a  Constituição  da  República  considera  incompatíveis  com  o
exercício de cargos políticos.

O critério proposto é o de considerar obrigatória a suspensão de funções  em
caso de acusação  definitiva  ou  despacho  de  pronúncia,  pelo  Ministério
Público ou por magistrado judicial, respectivamente, pela prática  de  crime
doloso a que corresponda pena de prisão superior a três anos  ou  por  crime
de responsabilidade de titular de cargo político.

A ponderação dos interesses protegidos  justifica  que  a  possibilidade  de
suspensão do mandato até à decisão de julgamento tenha o  limite  máximo  de
365 dias, responsabilizando-se assim o sistema de justiça  pela  decisão  em
tempo útil relativamente a acusações a titulares  de  cargos  exercidos  com
base na legitimidade democrática.

Pretende  o  projecto  igualmente  assegurar  a  eficácia  substantiva   das
decisões judiciais que determinem a aplicação a eleitos locais de  penas  de
perda  do   mandato   ou   de   inelegibilidade.   Face   a   jurisprudência
contraditória, que tem conduzido, em alguns casos, à  ineficácia  resultante
da aplicação das penas a mandatos já concluídos, estabelece-se um  principio
geral aplicação das penas ao mandato em curso e a futuros actos  eleitorais.


Assim nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os  deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:
                                  Artigo 1º

                           (Suspensão do mandato)


A acusação definitiva  ou  pronúncia  por  crime  doloso  punível  com  pena
    superior a três  anos  de  prisão  ou  por  crime  de  responsabilidade
    previsto na Lei nº 34/87, de 16 de Julho, alterada pela Lei nº 108/2001
    de 28 de Novembro, determina  a  suspensão  do  mandato  em  curso  dos
    titulares de órgãos das autarquias locais.


A suspensão de funções prevista no número anterior tem a duração  máxima  de
    365 dias.


A condenação em primeira instância, por crime previsto no nº1, a pena  igual
    ou superior a três anos de prisão determina a suspensão do  mandato  em
    curso até ao trânsito em julgado.


A suspensão do mandato determina a substituição nos termos do artigo 79º  da
    Lei nº169/99, de 18 de Setembro, mantendo-se o  direito  à  remuneração
    base mensal.




                                  Artigo 2º


                      (Efeitos das sanções acessórias)


Em caso de  aplicação  de  sanção  acessória  de  perda  de  mandato  ou  de
inelegibilidade a  produção  de  efeitos  verifica-se,  respectivamente,  no
mandato em  curso  e  nos  actos  eleitorais  subsequentes  ao  trânsito  em
julgado.



                                  Artigo 3º

                             (Entrada em Vigor)

A presente lei entra em vigor 60 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.


                                         Palácio de S. Bento, 14 de Abril de
                                    2010




                                 Os Deputados

