
PROJECTO DE LEI N.º 217/IX

    REGIME JURÍDICO DA OBTENÇÃO DE PROVA DIGITAL ELECTRÓNICA NA INTERNET


                            Exposição de motivos



      1 - A utilização massiva e  generalizada  dos  sistemas  informáticos,
potenciada  pelo  crescente  aumento  das  capacidades  de  armazenamento  e
processamento dos computadores, pela fusão do processo de informação com  as
novas tecnologias de comunicação e pela fácil transmissão,  em  segundos  ou
minutos, dos dados criados, processados ou armazenados, não  só  permitiu  a
mutação das práticas tradicionais  do  crime,  como  também  originou  novos
tipos de criminalidade (os chamados crimes virtuais puros e crimes  virtuais
mistos).
      Seja da manipulação fraudulenta de dados  com  intuito  lucrativo  que
estejamos a falar, seja da utilização  indevida  de  informação  contida  em
arquivos  ou  suportes  informáticos  alheios,  designadamente  a  falsidade
informática e acesso ilegítimo, seja de qualquer outra  utilização  possível
das tecnologias de informação e comunicação  como  instrumento  de  trabalho
ilícito e fonte inesgotável  de  mecanismos  que  facilitam  as  actividades
criminosas, não é difícil chegar à conclusão que ainda há um  longo  caminho
a percorrer, no sentido de se dotar a investigação  criminal  das  condições
necessárias a um combate profícuo a  esta  criminalidade  que  se  dotou  de
novos meios.
      Torna-se necessário, portanto, dotar as autoridades de  novos  métodos
de investigação, proporcionando-lhes o acesso a informação relevante  dentro
dos parâmetros impostos  pelo  direito  à  reserva  da  intimidade  da  vida
privada e familiar e pelo sigilo das telecomunicações.
      2 - A Internet constitui, de  facto  um  instrumento  privilegiado  de
redes internacionais organizadas para a prática de crimes  como  o  comércio
de armas, o tráfico de droga, o terrorismo e o  branqueamento  de  capitais,
mas, também, de difusão de conteúdos que  atingem  outro  tipo  de  valores,
associados à subsistência e à liberdade da própria humanidade, como  são  os
casos do incitamento ao ódio  e  à  violência  racial  ou  religiosa  ou  de
exploração sexual de crianças e adolescentes.
      Cada vez mais a Internet vem  servindo  de  palco,  meio  e  fonte  de
inspiração de  desvios  comportamentais  especialmente  danosos,  como,  por
exemplo, a pedofilia,  e,  simultaneamente,  de  realização  de  um  variado
número  de  negócios  relacionados  com  esses  actos,  tudo  a  coberto  da
ocultação da identidade dos diversos intervenientes.
      É, pois, crucial o  acesso  urgente,  por  parte  das  autoridades,  à
informação  necessária  e   suficiente   para   a   investigação   criminal,
proporcionando-lhes a  forma  de  acederem,  em  tempo  útil,  à  informação
disponível nas operadoras de comunicações que permita  a  identificação  dos
autores e  o  registo  dos  actos  ilícitos  praticados  através  dos  meios
informáticos e de comunicações.
      3 - A inexistência da obrigatoriedade das operadoras  de  comunicações
de manterem e conservarem os dados que  permitam  a  recolha  de  informação
quanto à origem, percurso, destino e duração, entre outros dados  (dados  de
tráfego), tem constituído uma dificuldade inultrapassável para a recolha  da
ora denominada prova digital.
      Está em causa o tratamento de dados pessoais com  vista  à  respectiva
protecção, bem como a protecção da privacidade no  sector  das  comunicações
electrónicas. Mas o que importa não esquecer é que a reserva  da  intimidade
da vida privada e familiar e o sigilo das comunicações  não  são  os  únicos
valores que, nestes domínios, importa ao Estado de direito  salvaguardar:  a
par deles, e porque contendem com os seus padrões éticos e com  a  liberdade
e  autodeterminação  dos  seres  humanos,  avultam  outros   tão   ou   mais
importantes e que podem igualmente ser postergados  pelo  uso  indevido  das
telecomunicações e  pela  falta  de  prevenção  do  uso  ilícito  dos  meios
electrónicos, tarefa da qual as operadoras devem partilhar  por  natureza  e
necessidade.
      4 - Há, assim, que garantir:
      - Que a informação relevante para a investigação seja preservada pelos
operadores de telecomunicações e, simultaneamente,
      - Que as autoridades a eles acedam em tempo útil.
      Daí que se estabeleça a obrigação para os operadores  de  comunicações
(ISP, GSM, Rede  Fixa,  SVA  e  outros)  da  manutenção  e  conservação  dos
registos  durante  um  ano,  período   que   se   considerou   adequado   ao
desenvolvimento da reacção da justiça, em caso de  ilícito.  Esta  obrigação
abrange não só os dados de tráfego, como também os chamados dados  de  base,
estes igualmente por motivos de cooperação  internacional.  De  igual  modo,
parece útil acautelar junto dos operadores  a  salvaguarda  de  determinadas
comunicações, mediante solicitação das autoridades de polícia criminal,  sem
prejuízo da intervenção posterior da autoridade judiciária.
      Adoptou-se, nesta  matéria,  terminologia  consensual  e  recentemente
consagrada na Convenção sobre o Cibercrime, do Conselho da Europa, aberta  à
assinatura dos Estados a 23 de Novembro de 2001, em Budapeste).
      Deste modo, a recolha de prova para efeitos de  investigação  criminal
será feita:
      - Pelas autoridades de polícia criminal (com o alcance  previsto  pela
alínea d) do artigo 1.º do Código de  Processo  Penal)  no  que  concerne  à
informação a colher junto das operadoras relativamente a dados de tráfego;
      - Pelas autoridades de  polícia  criminal  e  (ou)  pelas  autoridades
judiciárias competentes,  e  consoante  o  respectivo  acesso  seja  ou  não
público, quanto à dos dados de base; e
      - Com a aplicação do regime previsto nos  artigos  188.º  e  189.º  do
Código do Processo Penal, em relação aos dados de conteúdo.
      Propugna-se igualmente a utilização dos mesmos meios  de  obtenção  de
prova quanto aos chamados  crimes  comuns  cometidos  com  recurso  a  meios
informáticos, dada a salvaguarda de apreciação judicial individualizada.
      5 - Por fim, importa ainda estabelecer, em relação aos  operadores  em
geral, um dever de colaboração que faça com que, sempre que estes  detectem,
no âmbito da sua actividade, condutas que possam indiciar a  existência  dos
mencionados crimes, o comuniquem às autoridades competentes para efeitos  de
investigação criminal.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                (Definições)


      Para os efeitos da presente lei, considera-se:


      a) Dados de tráfego: os dados informáticos  ou  técnicos  relacionados
com uma comunicação efectuada  por  meio  de  tecnologias  de  informação  e
comunicação,  por  si  gerados,  indicando,  designadamente,  a  origem   da
comunicação, o destino, os trajectos, a hora, a data, o tamanho,  a  duração
ou o tipo do serviço subjacente;
      b) Dados de base: os dados pessoais relativos  à  conexão  à  rede  de
comunicações, designadamente número, identidade e morada de  assinante,  bem
como a listagem de movimentos de comunicações, e  que  constituem  elementos
necessários ao estabelecimento de uma base para a comunicação;
      c) Dados de conteúdo: os dados relativos ao conteúdo da comunicação ou
de uma mensagem.


                                 Artigo 2.º
                      (Do acesso aos dados de tráfego)


      Para efeitos de prevenção e investigação  criminal  os  operadores  de
comunicações devem  facultar  às  autoridades  de  polícia  criminal  ou  às
autoridades judiciárias os dados de tráfego, sempre  que  estes  lhes  sejam
por elas solicitados, no prazo máximo de cinco dias.


                                 Artigo 3.º
                        (Do acesso aos dados de base)


      1 - O disposto no artigo anterior  é  aplicável  aos  dados  de  base,
sempre que estes não estejam sujeitos ao regime de confidencialidade.
      2  -   Entende-se   que   se   encontram   sujeitos   ao   regime   da
confidencialidade os  dados  relativamente  aos  quais  o  utilizador  tenha
expressamente manifestado o desejo de não serem publicitados.
      3 - No caso de dados de base sujeitos a esse regime, o pedido  para  o
seu fornecimento incumbe a autoridade  judiciária  titular  da  direcção  do
processo, em despacho fundamentado, sem prejuízo da  delegação  genérica  de
competências de investigação criminal nos órgãos de  polícia  criminal,  nos
termos do Código de Processo Penal e do Decreto-Lei n.º  275-A/2000,  de  29
de Novembro.


                                 Artigo 4.º
     (Da recusa injustificada de acesso aos dados de tráfego e de base)


      A recusa injustificada  de  fornecimento  dos  dados  solicitados  nos
termos dos artigos  anteriores  faz  incorrer  os  operadores  em  crime  de
desobediência qualificada.


                                 Artigo 5.º
                      (Do acesso aos dados de conteúdo)


      Ao acesso aos dados de  conteúdo  é  aplicável,  independentemente  da
natureza e da gravidade da infracção, o  preceituado  nos  artigos  188.º  e
189.º do Código de Processo Penal.


                                 Artigo 6.º
                   (Da obrigação de preservação de dados)


      1 - Os operadores de  comunicação  são  obrigados  a  preservar,  pelo
período mínimo de um ano, a informação relativa aos dados de  tráfego  e  de
base.
      2 - Sem prejuízo do disposto  no  artigo  5.º,  e  até  à  intervenção
judicial,  impende  sobre  os  operadores  de  comunicações   o   dever   de
preservação de uma comunicação, mediante solicitação concreta da  autoridade
de polícia criminal.
      3 - O incumprimento dos deveres previstos nos n.os  1  e  2  constitui
contra-ordenação punível com coima de 2 500 a  25  000  euros,  no  caso  de
pessoas singulares, e  de  5  000  a  50  000  euros,  no  caso  de  pessoas
colectivas.
      4 - No caso de reincidência, a coima  é  elevada  ao  dobro  nos  seus
limites mínimo e máximo.


                                 Artigo 7.º
      (Dos fornecedores de serviços de acesso às redes de comunicações)


      1 - Os fornecedores de serviços de acesso às  redes  de  comunicações,
designadamente todas as que facultem aos utilizadores dos  seus  serviços  a
possibilidade de comunicar por  meio  de  uma  tecnologia  de  informação  e
comunicação, bem como qualquer  outra  entidade,  pública  ou  privada,  que
processe  ou  armazene  informação,   devem   identificar   os   respectivos
utilizadores,  através  de  documento  legal  de  identificação,  bem   como
registar o terminal e período de tempo utilizado.
      2 - É aplicável o disposto nos n.os 1 a 4 do artigo anterior.


                                 Artigo 8.º
                       (Dever especial de colaboração)


      1 - Sempre que,  no  decurso  da  sua  actividade,  os  operadores  de
comunicações constatem, através da utilização dos  seus  serviços,  condutas
que sejam passíveis de integrar a prática, com  carácter  de  habitualidade,
dos crimes previstos nos artigos 172.º, n.º 3, alíneas a) a  d),  e  n.º  4,
173,º, n.º 2, e 240.º do  Código  Penal  são  obrigados  a  comunicá-las  às
autoridades de polícia criminal ou  às  autoridades  judiciárias,  no  prazo
máximo de cinco dias.
      2 - O dever de colaboração  previsto  no  número  anterior  implica  a
obrigação de preservação de toda a informação adequada à  identificação  dos
factos e dos seus autores.
      3 - À prestação das informações previstas neste diploma é aplicável  o
disposto nos artigos 10.º, n.º 4, e 13.º do Decreto-Lei n.º  313/93,  de  15
de Setembro.
      4 - É aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 6.º.


                                 Artigo 9.º
                          (Negligência e tentativa)


      São puníveis a negligência  e  a  tentativa  na  prática  das  contra-
ordenações previstas no presente diploma.



                                 Artigo 10.º

                            (Sanções acessórias)


      Às contra-ordenações previstas nos artigos anteriores são  aplicáveis,
em função da sua gravidade e da culpa do agente, as  sanções  acessórias  do
artigo 21.º, alíneas b) c) f) e g), do Decreto-Lei  n.º  433/82,  de  27  de
Outubro, sem prejuízo do disposto nos n.os 2 e 3 do mesmo artigo.


                                 Artigo 11.º
         (Processamento e aplicação das coimas e sanções acessórias)


      1 - A aplicação das coimas e sanções acessórias previstas na  presente
lei compete à Autoridade Nacional de Comunicações (ANC).
      2 - A instauração e instrução do processo  de  contra-ordenação  é  da
competência da mesma Autoridade.
      3 - Do montante das coimas aplicadas, 70% revertem para o Estado e 30%
para a ANC.


      Palácio de São Bento, 27 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Nuno Teixeira de Melo - Diogo Feio - Álvaro Castello  Branco
- João Pinho de Almeida - Herculano Gonçalves  -  Miguel  Paiva  -  Henrique
Campos Cunha- Manuel Cambra.

