
                         PROJECTO DE LEI N.º 29/VIII
     APROVA O NOVO REGIME SANCIONATÓRIO DAS TOURADAS COM TOUROS DE MORTE
            (REVOGA O DECRETO N.º 15 355, DE 14 DE ABRIL DE 1928)


                            Exposição de motivos


      As touradas foram proibidas no século XIX em virtude de diploma
específico. Este, com data de 19 de Setembro de 1836, foi revogado em 30 de
Junho de 1837 em virtude do seu incumprimento resultar na realização de
touradas com touros de morte.
      E é 1921, já em plena República, que o Governo decide proibir
expressamente tal prática, através da Portaria n.º 2700, de 6 de Abril.
      O resultado foi inglório e resultou na adopção de um diploma
sancionatório vertido no Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928.
      Estamos no limiar do ano 2000 e, à luz dos actuais e pontuais
acontecimentos, urge clarificar e actualizar um diploma que, embora
elaborado em 1928, tem a sua génese em 1836.
      Registe-se que no decurso do ano transacto decorreu em França um vivo
debate sobre esta problemática, o qual conduziu à aprovação de um novo
regime penal neste âmbito. Assim, o novo Código Penal passou a prever, com
carácter de excepção, que não são tidos por actos cruéis as situações,
designadamente, de corridas de touros, decorrentes de uma tradição local e
ininterrupta.
      Nesse sentido também se inclinou o Tratado de Amsterdão, assinado em 2
de Outubro de 1997, que, em protocolo anexo relativo à protecção e bem
estar dos animais, dispôs nesta matéria específica, respeitando,
«simultaneamente, as disposições legislativas e administrativas e os
costumes dos Estado membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos,
tradições culturais e património regional.»
      Constata-se, assim, que é perfeitamente defensável a adopção de um
quadro legislativo respeitador do direito internacional e europeu em
matéria de protecção de direitos dos animais, sem, contudo, repudiar e
proibir de forma taxativa as tradições nacionais anuais de carácter secular
e contínuo que, com o decurso do tempo e por serem prática reiterada aceite
pela população, se converteram em costume.
      O presente projecto de lei vem adoptar, como princípio geral, a
proibição dos touros de morte em Portugal, excepcionando, contudo, as lides
com touros de morte praticadas segundo tradição local, com carácter anual,
ancestral, contínuo e ininterrupto.
      Nesse sentido a jurisprudência francesa tem vindo a densificar os
conceitos de tradição local, carácter ancestral e contínuo. No tocante ao
primeiro, «entende-se que a tradição local é uma tradição que persiste num
conjunto demográfico determinado por uma cultura comum, os mesmos hábitos,
as mesmas aspirações e afinidades e uma mesma forma de sentir as coisas e
de se entusiasmar por elas com as mesmas representações colectivas e
mentalidades». Em relação ao segundo e terceiro conceito, determina-se que
o tribunal deverá necessariamente constatar «a existência de um costume
ancestral quando transmitido de geração em geração formado de uma prática
contínua e não de factos isolados e mais ou menos intermitentes.»
      É, assim, nestes termos, que os Deputados abaixo assinados, ao abrigo
das normas constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                 (Proibição de touradas com touros de morte)


      1 - São proibidas as touradas com touros de morte em todo o território
nacional, independentemente de as mesmas se realizarem nas praças
especialmente destinadas para esse fim, ou em qualquer outro local ou
recinto, público ou privado, improvisado, ou não, com o mesmo objectivo.
      2 - Quem, com a intenção de matar o touro, praticar actos que violem o
disposto no número anterior é punido com pena de prisão até três anos ou
pena de multa fixada entre os 10 000$ e 100 000$ diários.
      3 - O tribunal fixará a pena de multa em função da situação financeira
do condenado.
      4 - As disposições do presente artigo não serão aplicáveis às corridas
de touros de morte decorrentes de uma tradição local, ancestral e
ininterrupta, nos dias em que o evento histórico anual se realize.



                                 Artigo 2.º

                               (Responsáveis)


      São criminalmente responsáveis pela prática dos actos previstos e
punidos no artigo anterior:


      a) Os organizadores, promotores e responsáveis pelo espectáculo
tauromáquico;
      b) Os proprietários dos recintos ou lugares, públicos ou privados,
onde são realizadas as touradas;
      c) Os matadores de touros ou novilhos;



                                 Artigo 3.º

                             (Penas acessórias)


      Relativamente ao crime previsto no presente diploma, podem ser
aplicadas as seguintes penas acessórias:


      a) Perda de bens;
      b) Caução de boa conduta;
      c) Interdição temporária do exercício da actividade ou profissão
tauromáquica;
      d) Encerramento temporário do recinto ou lugar onde são organizadas as
touradas;
      e) Encerramento definitivo do recinto ou lugar onde são organizadas as
touradas;
      f) Publicidade da decisão condenatória.


                                 Artigo 4.º
                               (Perda de bens)


      1 - O tribunal pode decretar a perda dos bens materiais, equipamentos
ou dispositivos pertencentes à pessoa condenada que tiverem servido para a
prática do crime previsto no presente diploma.
      2 - A perda dos bens abrange o lucro ilícito obtido com a prática da
infracção.
      3 - Se o tribunal apurar que o agente adquiriu determinados bens,
empregando na sua aquisição dinheiro ou valores obtidos com a prática do
crime, serão os mesmos também abrangidos pela decisão que decretar a perda.


                                 Artigo 5.º
                           (Caução de boa conduta)


      1 - A caução de boa conduta implica a obrigação de o agente depositar
uma quantia em dinheiro, a fixar entre 500 000$ e 2 000 000$, a ordem do
tribunal, pelo prazo fixado na decisão condenatória.
      2 - A caução será declarada perdida a favor do Estado se o agente
praticar nova infracção no período fixado na sentença pela qual venha a ser
condenado, sendo-lhe restituída, no caso contrário.


                                 Artigo 6.º
       (Interdição temporária do exercício de actividade ou profissão
                                tauromáquica)


      1 - A interdição temporária do exercício da actividade ou profissão
tauromáquica pode ser decretada quando se verifique infracção à presente
lei, ainda que essa actividade ou profissão dependa de um título público ou
de uma autorização ou homologação da autoridade pública.
      2 - A duração da interdição tem um mínimo de seis meses e o máximo de
dois anos.
      3 - Incorre em pena de crime de desobediência qualificada quem, por si
ou por interposta pessoa, exercer profissão ou actividade durante o período
de interdição.


                                 Artigo 7.º
    (Encerramento temporário do recinto ou lugar onde são organizadas as
                                  touradas)


      O encerramento temporário do recinto ou lugar onde são realizadas as
touradas pode ser decretado por um período mínimo de seis meses e máximo de
dois anos.


                                 Artigo 8.º
    (Encerramento definitivo do recinto ou lugar onde são organizadas as
                                  touradas)


      O encerramento definitivo do recinto ou lugar onde são organizadas as
touradas pode ser decretado quando o agente:


      a) Tiver sido anteriormente condenado por infracção prevista neste
diploma em pena de prisão ou multa, se as circunstâncias demonstrarem que a
condenação ou condenações anteriores não constituíram suficiente prevenção
contra o crime;
      b) Tiver sido anteriormente condenado em pena de encerramento
temporário;


                                 Artigo 9.º
                          (Publicidade da decisão)


      Quando o tribunal aplicar a pena de publicidade será esta efectivada,
a expensas do condenado, em publicação periódica editada na área da comarca
da prática da infracção ou, na sua falta, em publicação da área da comarca
mais próxima, bem como através de afixação edital, por um período não
inferior a 30 dias, no próprio recinto tauromáquico ou no local do
exercício da actividade tauromáquica, por forma bem visível pelo público.


                                 Artigo 10.º
                                 (Revogação)


      É revogado o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928.


      Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 1999. Os Deputados do PS:
    António Saleiro - Gavino Paixão - António Reis - Manuel Alegre - Vera
    Jardim - Rui Vieira - José Rosa do Egipto - João Carlos Silva - João
  Benavente - Barbosa de Oliveira - Agostinho Gonçalves - Fernanda Costa -
   Miranda Calha - Casimiro Ramos - António Galamba - Miguel Coelho - Nuno
      Baltazar Mendes - António Braga - Vítor Caio Roque - Carlos Luís.




                                   ---/---


                         PROJECTO DE LEI N.º 29/VIII
    (APROVA O NOVO REGIME SANCIONATÓRIO DAS TOURADAS COM TOUROS DE MORTE
            (REVOGA O DECRETO N.º 15355, DE 14 DE ABRIL DE 1928)(


   Relatório e parecer da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
                                   Pescas


                                  Relatório


                                 Introdução


  O Sr. Deputado António Saleiro e outros Srs. Deputados do Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentaram um projecto de lei que visa
revogar o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928, o qual proíbe as
touradas com touros de morte em todo o território nacional.
  O presente projecto de diploma pretende manter essa proibição,
considerando, no entanto, que devem ser permitidas essas touradas em casos
excepcionais, como sejam aqueles onde exista forte tradição local.
  A proibição dos espectáculos com toiros de morte em Portugal teve a sua
primeira proibição em 1836, tendo, no entanto, sido revogada logo de
imediato.
  Em Abril 1928 é publicado o decreto que agora se pretende revogar,
decreto esse que, pese embora ainda tenha tido algumas resistências na sua
aplicação, viria paulatinamente a ser cumprido com a imposição das
autoridades.
  Houve, no entanto, resistências a esta obediência que perduraram no
tempo, sobretudo na chamada «raia», quer porque em Espanha estes
espectáculos nunca foram proibidos quer porque a vontade popular se
sobrepôs à letra da própria lei.
  Acontece que numa Europa cada vez mais alargada devemos ter em
consideração as diferentes tradições de cada país e de cada região. O
próprio tratado de Amsterdão recomenda que se deve dar especial atenção aos
costumes dos Estados membros, nomeadamente em matéria de tradições
culturais.
  A própria jurisprudência francesa veio recentemente reconhecer como
critério relevante a tradição local, quer nas corridas de touros de morte
quer nas lutas de galos, tendo-as legalizado na revisão do seu Código Penal
em 1994.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 29/VIII preenche as condições legais para subir a
Plenário para votação, reservando os grupos parlamentares as suas posições
de voto para o Plenário.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
António Martinho - O Deputado Relator, Salter Cid.


Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



                                   ///-///


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                                 Introdução


      Os projectos de lei objecto do presente relatório, apresentados,
  respectivamente, por Deputados do CDS-PP, do PCP, do PS e do BE, têm como
  denominador comum a proposta de alteração do Decreto n.º 15 355, de 14 de
    Abril de 1928, do Ministério do Interior, que estabeleceu a proibição
 absoluta das touradas com touros de morte em todo o território nacional. A
   motivação de todas as iniciativas legislativas, não obstante adoptarem
  técnicas e âmbitos de aplicação diversos, radica no propósito de resolver
   ou, num dos casos, adiar o problema suscitado em torno da conformidade
  legal das touradas que se realizam anualmente na localidade de Barrancos
                       aquando das «Festas de Agosto».


                                Antecedentes


  Os antecedentes das iniciativas legislativas em apreço remontam à VII
Legislatura - na medida em que nenhum dos projectos de lei objecto do
presente relatório propõe a eliminação do regime geral de proibição dos
touros de morte, não se considera como antecedente o projecto de lei n.º
344/IV, apresentado por Deputados do PSD, do PS, do PRD e do CDS, que
visava autorizar expressamente as corridas de touros de morte.
  Em 9 de Dezembro de 1998, perante uma providência cautelar que no mês de
Agosto desse ano visara impedir a consumação das touradas «à espanhola» que
há mais de um século se realizam em Barrancos por ocasião das festas de
Nossa Senhora da Conceição, a «Comissão de Defesa das Tradições
Barranquenhas» dirigiu-se à Assembleia da República, através de uma petição
subscrita por 5000 cidadãos, solicitando:


  a) A aprovação de uma excepção na lei de projecção e defesa dos animais
que «legalize» juridicamente a realização das touradas à «espanhola» em
Barrancos nos dias 29, 30 e 31 de Agosto de cada ano ou, a título
excepcional, noutras datas, desde que estas correspondam à realização das
festas em honra de Nossa Senhora da Conceição, padroeira do concelho de
Barrancos;
  b) O reconhecimento da especificidade das tradições de Barrancos,
enquanto elemento da diversidade e multiplicidade da realidade cultural,
histórica e geográfica de Portugal, um dos países mais antigos da Europa e
do mundo;
  c) A criação de um gabinete governamental que estude, divulgue, valorize
e defenda as diversas manifestações de carácter minoritário e tradicional
no nosso país, enquanto fórmula de protecção e salvaguarda dessas
realidades perante a cada vez maior uniformização e descaracterização local
e regional das nossas populações.


  Na sequência desta iniciativa dois Deputados do Grupo Parlamentar do PCP
apresentaram, em 9 de Dezembro de 1998, o projecto de lei n.º 591/VII,
visando abrir uma excepção à proibição dos touros de morte prevista no
Decreto n.º 15 355, por forma a evitar qualquer desconformidade da tradição
barranquenha com a legislação em vigor. No dia seguinte, em 10 de Dezembro
de 1998, vários Deputados do PS apresentaram o projecto de lei n.º 592/VII,
propondo um novo regime sancionatório das touradas com touros de morte e a
revogação do Decreto n.º 15 355. Finalmente, em 19 de Março de 1999, um
Deputado do CDS-PP propôs uma alteração à Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro,
sobre protecção dos animais, bem como a revogação do decreto já referido.
Todas as iniciativas legislativas foram objecto de debate, na generalidade,
entre 4 e 5 de Maio de 1999, tendo baixado, sem votação, à Comissão de
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas para nova apreciação. No
final da VII Legislatura o processo legislativo não se encontrava
concluído, tendo caducado nos termos constitucionais.
  Os projectos de lei agora apresentados retomam literalmente as
iniciativas debatidas na passada legislatura, pelo que o seu conteúdo será
adiante analisado.


                             Enquadramento legal


  O Decreto n.º 15 355, do Ministério do Interior, publicado em 14 de Abril
de 1928, determinou a proibição absoluta das touradas com touros de morte
em todo o território nacional e estabeleceu o regime sancionatório para a
violação dessa determinação - depreende-se do preâmbulo do citado decreto
que a proibição das touradas com touros de morte já decorria da Portaria
n.º 2700, de 6 de Abril de 1921, só que a inexistência de «sanções pesadas»
não punha cobro aos «abusos cometidos».
  Assim, em caso de violação o decreto determina para o proprietário dos
touros a sua perda em favor da assistência pública; para o empresário uma
multa de 50 mil réis, sucessivamente agravada em caso de reincidência,
culminando com o encerramento da praça à 3.ª reincidência; para o matador
prisão correccional até três anos, agravada com multa nunca inferior a 10
mil réis, e proibição de trabalhar em praças portuguesas.
  Quanto às demais touradas, o respectivo regime legal consta do Decreto-
Lei n.º 306/91, de 17 de Agosto, que sujeitou a realização de espectáculos
tauromáquicos à superintendência da Direcção-Geral dos Espectáculos e dos
Direitos de Autor (DGEDA), e do Decreto Regulamentar n.º 62/91, de 29 de
Novembro, que aprovou o Regulamento do Espectáculo Tauromáquico.


                        Análise dos projectos de lei


  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, considera, na respectiva nota
preambular, que «o tema das touradas com touros de morte agita ciclicamente
a sociedade portuguesa, nomeadamente nas épocas em que, prevalecendo
enraizadas tradições locais, se realizam nalgumas localidades eventos com
essas características». Reconhece ter sido esse o caso de Barrancos. Porém,
no entender deste partido, a solução para o denominado «caso de Barrancos»
não deve passar pela criação de qualquer «lei de excepção», mas «no quadro
de regras gerais, ponderando equilibradamente todos os valores em
presença». Assim, o projecto de lei n.º 8/VIII assenta em três princípios
fundamentais:
  1 - A despenalização das touradas com touros de morte, remetendo essa
matéria para o quadro do direito contra-ordenacional. Segundo os
proponentes, «qualificar de acto criminoso a morte de um touro inserido em
espectáculo taurino e tratar como criminosos os seus agentes constitui
previsão notoriamente exagerada e desproporcionada».
  2 - A manutenção da proibição dos touros de morte e da sorte de varas
como regra geral.
  3 - A possibilidade de autorização excepcional de touradas com touros de
morte ou sorte de varas nos casos em que sejam de atender tradições locais
relevantes, como expressão de cultura popular, ou quando se integrem em
festivais taurinos ocasionais e não ofendam os sentimentos dominantes entre
as populações dos locais onde esteja prevista a realização de tais
espectáculos. A competência exclusiva para a verificação da ocorrência dos
requisitos mencionados, e para recusar ou conceder a autorização
excepcional, é atribuída à câmara municipal da área do lugar onde está
prevista a realização do espectáculo, mediante requerimento dos respectivos
promotores.
  A técnica legislativa utilizada pelos proponentes consiste em propor a
inclusão das regras acima referidas como aditamento à Lei n.º 92/95, de 12
de Setembro (Lei da protecção dos animais), acompanhada de uma norma de
revogação expressa do Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928. Acontece,
porém, que não é proposto nenhum regime sancionatório concreto para a
violação do disposto na lei, sendo essa matéria remetida para «leis e
regulamentos aplicáveis».
  O projecto de lei n.º 26/VIII, do PCP, assume o propósito exclusivo de
abrir uma excepção à proibição das touradas com touros de morte por forma a
arredar qualquer obstáculo legal à realização das touradas que, apesar do
Decreto n.º 15 355, sempre, e ininterruptamente, se realizaram em Barrancos
por ocasião das «festas de Agosto».
  Assim, o PCP não põe em causa a criminalização das touradas com touros de
morte, mas considera atendível, para efeitos de afastamento dessa regra, a
existência de uma tradição local absolutamente comprovada, invocando como
exemplo a seguir a redacção que foi dada ao artigo 521-1 do Code Penal
francês pela Lei n.º 94-653, de 29 de Julho de 1994, segundo a qual as
normas relativas às sevícias ou actos de crueldade para com os animais «não
são aplicáveis às corridas de touros desde que uma tradição local
ininterrupta possa ser invocada» (tradução do relator) - redacção original
- Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux courses
de taureaux lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée.
  O projecto de lei n.º 26/VIII propõe, então, unicamente que o Decreto n.º
15 355 não seja aplicável quando se verifique tradição local, que se tenha
mantido desde 14 de Abril de 1928, data da publicação daquele decreto,
considerando, desde logo, por via legal, que a tradição local se verifica
no caso das touradas realizadas em Barrancos por ocasião da Festa Anual de
Agosto.
  O projecto de lei n.º 29/VIII, do PS, invoca o protocolo anexo ao Tratado
de Amsterdão, assinado em 2 de Outubro de 1997, relativo à protecção e bem
estar dos animais, que considera relevantes na matéria «simultaneamente as
disposições legislativas e administrativas e os costumes dos Estados
membros, nomeadamente em matéria de ritos religiosos, tradições culturais e
património regional». Consideram, assim, os proponentes ser «perfeitamente
defensável a adopção de um quadro legislativo respeitador do direito
internacional e europeu em matéria de direitos dos animais, sem, contudo,
repudiar e proibir de forma taxativa as tradições nacionais anuais de
carácter secular e contínuo que, com o decurso do tempo e por serem prática
reiterada aceite pela população, se converteram em costume.»
  Assim, o projecto de lei n.º 29/VIII adopta, como princípio geral, a
proibição dos touros de morte, exceptuando as lides decorrentes de uma
tradição local, ancestral e ininterrupta nos dias em que o evento histórico
anual se realize. Da nota preambular consta uma referência à forma como a
jurisprudência francesa tem vindo a densificar os conceitos a que se
recorre, nos seguintes termos:
  Tradição local - «uma tradição que persiste num conjunto demográfico
determinado por uma cultura comum, os mesmos hábitos, as mesmas aspirações
e afinidades e uma mesma forma de sentir as coisas e de se entusiasmar por
elas com as mesmas representações colectivas e mentalidades.»
  Costume ancestral e ininterrupto - «quando transmitido de geração em
geração formado por uma prática contínua e não de factos isolados e mais ou
menos intermitentes».
  A técnica adoptada pelos proponentes reside na substituição integral do
Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928, por um novo regime
sancionatório das touradas com touros de morte. Assim, ressalvada a
excepção já aludida, pune-se a violação da proibição das touradas com
touros de morte com pena de prisão até três anos ou pena de multa fixada
entre os 10 000$ e 100 000$ diários. Para além disso, determinam-se os
responsáveis pelas práticas legalmente punidas (artigo 2.º), as penas
acessórias aplicáveis (artigos 3.º a 6.º), o encerramento temporário ou
definitivo dos recintos utilizados (artigos 7.º e 8.º) e a publicidade das
decisões (artigo 10.º).
  O projecto de lei n.º 41/VIII, do BE, parte da consideração de que não
deve ser anulada a proibição de touradas de morte em nenhum caso no País,
devendo ser instituído um regime transitório para o caso de Barrancos.
  Assim, substitui o regime sancionatório previsto no Decreto n.º 15 355
pela aplicação de pena de prisão até três anos e multa até 5000 contos a
quem, com intenção de matar o touro, praticar actos que violem a proibição
absoluta das touradas com touros de morte. Porém, tal proibição fica
suspensa pelo prazo de cinco anos «no caso único da tourada que decorre na
festa tradicional de Barrancos». Consideram os proponentes que «deste modo,
são criadas as condições para se iniciar um processo de discussão e de
concertação com a autarquia e com a população local no sentido de garantir
que, no prazo máximo de cinco anos, a lei seja aplicada sem excepções».
Nada se propõe quanto à forma que deverá assumir tal processo de
concertação, sendo certo, porém, que, independentemente dos seus resultados
concretos, a moratória cessa automaticamente passados que sejam cinco anos
sobre a sua entrada em vigor.
  Nestes termos,. a atentas as considerações expostas, a Comissão de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é de



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 8/VIII, do CDS-PP, que altera a Lei n.º 92 195, de
12 de Setembro (Lei da protecção dos animais), e revoga o Decreto n.º 15
355, de 11 de Abril de 1928; o projecto de lei n.º 26/VIII, do PCP, de
alteração do Decreto n.º 15 355; o projecto de lei n.º 29/VIII, do PS, que
aprova o novo regime sancionatório das touradas com touros de morte (revoga
o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928), e o projecto de lei n.º
41/VIII, do BE, que altera o Decreto n.º 15 355 (Proibição dos touros de
morte em Portugal), estão em condições de subir a Plenário para apreciação
na generalidade.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - O Presidente da Comissão,
Jorge Lacão - O Deputado Relator, António Filipe


  Nota:- O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor do
PS e do PCP, votos contra do PSD e a abstenção do Sr. Presidente da
Comissão.


                   Declaração de voto apresentada pelo PSD


  Há um aspecto de natureza jurídico-constitucional que tem de ser
equacionado e relativamente ao qual o relatório é omisso.
  Três dos presentes projectos de lei (n.os 26 29 e 41/VIII) suscitam uma
questão inédita que coloca dúvidas de conformidade à Constituição da
República Portuguesa.
  Pela sua aplicação passará a haver comportamentos que são tipificados
como crime consoante ocorram em partes diferentes do território nacional.
  Na verdade, tratando-se a prisão-privação da liberdade de um direito
fundamental da nossa Constituição, não se percebe como é que as regras da
sua aplicação podem ser diferentes por razões de territorialidade.
  Este problema não se coloca no caso do projecto de lei n.º 8/VIII, uma
vez que a opção aqui é pela cominação contra-ordenacional dos
comportamentos violentos, plano em que nada obsta a tratamentos
diferenciados em regiões diferentes.


  Palácio de São Bento, 16 de Dezembro de 1999. - Os Deputados do PSD: Luís
Marques Guedes - Miguel Macedo - Guilherme Silva - mais uma assinatura
ilegível.


