
PROJECTO DE LEI N.º 208/IX

   GARANTE A PROTECÇÃO DOS DADOS PESSOAIS E A PRIVACIDADE DAS COMUNICAÇÕES
    ELECTRÓNICAS NA SOCIEDADE DE INFORMAÇÃO, PROCEDENDO À TRANSPOSIÇÃO DA
 DIRECTIVA 2002/58/CE DO PARLAMENTO EUROPEU E DO CONSELHO, DE 12 DE JULHO DE
                                    2002


      O PS considera que  deve  ser  desencadeado  de  imediato  o  processo
legislativo tendente à transposição  atempada  da  Directiva  2002/58/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de  12  de  Julho  de  2002,  relativa  ao
tratamento de dados pessoais e à protecção  da  privacidade  no  sector  das
comunicações electrónicas, a abreviadamente denominada  «Directiva  relativa
à privacidade e às comunicações electrónicas» (Jornal Oficial n.º L 201,  de
31 de Julho de 2002 p. 0037 - 0047).
      A  directiva  foi  elaborada  de  forma  notavelmente   célere   pelas
instituições competentes da União Europeia, como revela o  registo  integral
da sua tramitação:


      |Tramitação        |Processo Legislativo       |Datas de publicação    |


      |             |Fonte                 |Outras referências|Do         |No      |
|             |                      |                  |documento  |Jornal  |
|             |                      |                  |           |Oficial |
|             |        |             |           |       |           |        |
|Proposta     |CE      |COM(2000)0385|           |C5-0439|12/07/2000 |C365    |
|inicial      |        |             |           |/2000  |           |19-DEC-0|
|             |        |             |           |       |           |0 223(E)|
|Parecer do   |CES     |CES0048/2001 |           |       |25/01/2001 |C123    |
|Conselho     |        |             |           |       |           |25-APR-0|
|Económico e  |        |             |           |       |           |1 053   |
|Social       |        |             |           |       |           |        |
|Apresentação |PE      |A5-0270/2001 |PE302.241  |       |11/07/2001 |        |
|de Relatório |        |             |           |       |           |        |
|no PE        |        |             |           |       |           |        |
|Votação      |PE      |T5-0441/2001 |           |       |06/09/2001 |        |
|Debate do    |PE      |A5-0374/2001 |PE302.300  |       |22/10/2001 |        |
|Relatório    |        |             |           |       |           |        |
|Posição do PE|PE      |T5-0588/2001 |           |       |13/11/2001 |C140    |
|em 1ª leitura|        |             |           |       |           |13-JUN-0|
|             |        |             |           |       |           |2 025   |
|             |        |             |           |       |           |132(E)  |
|Posição Comum|CSL     |15396/2/2001 |           |C5-0035|28/01/2002 |C113    |
|do Conselho  |        |             |           |/2002  |           |14-MAY-0|
|             |        |             |           |       |           |2 039(E)|
|Posição da   |CE      |SEC(2002)0124|           |       |30/01/2002 |        |
|Comissão     |        |             |           |       |           |        |
|Recomendação |PE      |A5-0130/2002 |PE311.019  |       |18/04/2002 |        |
|do PE em 2ª  |        |             |           |       |           |        |
|leitura      |        |             |           |       |           |        |
|Deliberação  |PE      |T5-0261/2002 |           |       |30/05/2002 |        |
|do PE em 2ª  |        |             |           |       |           |        |
|leitura      |        |             |           |       |           |        |
|Posição da   |CE      |COM(2002)0338|           |C5-0279|17/06/2002 |        |
|Comissão em  |        |             |           |/2002  |           |        |
|2ª leitura   |        |             |           |       |           |        |
|Texto final  |LEX     |2002L0058    |           |       |12/07/2002 |L201    |
|             |        |             |           |       |           |31-JUL-0|
|             |        |             |           |       |           |2 037   |
|             |        |             |           |       |           |047     |
|             |                                                              |


      Tratou-se de fixar o novo quadro normativo  estruturador  da  resposta
europeia aos desafios decorrentes da emergência das  novíssimas  modalidades
de   comunicação   electrónica,   num   ambiente   marcado   pelas   velozes
transformações das tecnologias  de  informação  e  comunicação,  a  expansão
mundial das redes digitais e as múltiplas consequências da globalização.
      É notório, em especial, que a Internet está a derrubar as tradicionais
estruturas do mercado, proporcionando uma  infra-estrutura  mundial  para  o
fornecimento de uma vasta gama de serviços de comunicações. Os  serviços  de
comunicações  electrónicas  publicamente  disponíveis  através  da  internet
abrem novas possibilidades aos utilizadores, mas suscitam  igualmente  novos
riscos quanto aos seus dados pessoais e à sua  privacidade,  por  força  das
enormes capacidades e possibilidades de  tratamento  de  dados  típicos  das
redes digitais. O desenvolvimento dos novos serviços em  todo  o  espaço  da
União depende muito  da  confiança  dos  utilizadores  na  garantia  da  sua
privacidade.
      Por outro lado, colocam-se  crescentemente  melindrosos  problemas  de
segurança, incluindo a proliferação de diversas modalidades  de  cibercrime,
o que torna imprescindível actualizar os instrumentos de que as  polícias  e
os tribunais devem dispor  para  combater  actividades  ilícitas.  Por  isso
mesmo, o articulado na directiva não afecta  a  capacidade  de  os  Estados-
membros  interceptarem  legalmente  comunicações  electrónicas  ou   tomarem
outras medidas,  se  necessário,  para  quaisquer  desses  objectivos  e  em
conformidade com a Convenção Europeia para a Protecção dos Direitos  Humanos
e  das  Liberdades  Fundamentais,  segundo  a  interpretação  da  mesma   na
jurisprudência do Tribunal Europeu dos Direitos do Homem  (sendo  certo  que
essas medidas devem ser adequadas, rigorosamente proporcionais ao  objectivo
a alcançar e necessárias numa sociedade democrática e devem estar  sujeitas,
além disso, a  salvaguardas  adequadas,  em  conformidade  com  a  Convenção
Europeia  para  a  Protecção  dos  Direitos   Humanos   e   das   Liberdades
Fundamentais).
      A abertura de um processo de debate parlamentar nos  termos  propostos
visa assegurar que a transposição da  Directiva  2002/58/CE  (que  deve  ter
lugar antes de 31 de Outubro de 2003) constitua um ensejo  para  submeter  a
debate público importantes questões quanto às quais urge aumentar o grau  de
consciência social e  a  massa  crítica  nas  instituições  nacionais  e  na
sociedade portuguesa, nomeadamente:


      - O novo conceito comunitário de «comunicação»;
      - A definição dos direitos e deveres do «prestador de  um  serviço  de
comunicações electrónicas publicamente disponível»;
      - A actualização das regras sobre confidencialidade das comunicações e
respectivos dados  de  tráfego  realizadas  através  de  redes  públicas  de
comunicações  e  de  serviços  de  comunicações  electrónicas   publicamente
disponíveis,  bem  como  das  respeitantes  à   utilização   de   redes   de
comunicações electrónicas para a armazenagem de informações  ou  para  obter
acesso à informação armazenada no equipamento terminal de  um  assinante  ou
utilizador;
      - A distinção entre «dados de tráfego» («quaisquer dados tratados para
efeitos do envio de uma comunicação através  de  uma  rede  de  comunicações
electrónicas  ou  para  efeitos  da  facturação  da  mesma»)  e  «dados   de
localização»  («quaisquer  dados  tratados   numa   rede   de   comunicações
electrónicas que indiquem a posição geográfica do  equipamento  terminal  de
um utilizador  de  um  serviço  de  comunicações  electrónicas  publicamente
disponível»);
      - A revisão do regime aplicável à facturação detalhada, às  listas  de
assinantes e à identificação de chamadas;
      - A proibição clara das comunicações  não  solicitadas,  incluindo  as
práticas de  inundação  de  caixas  de  correio  electrónico  para  fins  de
comercialização de bens e serviços (spamming);


      Coerentemente, o PS propõe que se regulem nesta sede tanto  as  formas
de  protecção  de  confidencialidade  das  comunicações  como  as  excepções
constitucional e comunitariamente autorizadas. Fixa-se, em  conformidade,  o
prazo durante o qual os  operadores  devem  reter  dados  de  tráfego  e  de
localização, para eventual utilização no quadro  de  acções  de  combate  ao
crime.
      A abertura de debate nos termos  propostos  permitirá  à  Comissão  de
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  organizar,  com
tempo, a audição de especialistas  cuja  opinião  é  relevante  para  o  bom
exercício  das  competências  da  Assembleia  da  República,  assegurando-se
também a adequada intervenção  da  ANACOM,  da  Unidade  de  Missão  para  a
Inovação e Conhecimento e de outras estruturas cuja  contribuição  deve  ser
utilmente projectada no processo legislativo.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Objecto e âmbito


      1 - A presente lei  transpõe  a  Directiva  2002/58/CE  do  Parlamento
Europeu e do Conselho, de 12 de  Julho  de  2002  relativa  ao  relativa  ao
tratamento de dados pessoais e à protecção  da  privacidade  no  sector  das
comunicações  electrónicas  (Directiva   relativa   à   privacidade   e   às
comunicações electrónicas), especificando e  complementando  as  disposições
da Lei da Protecção de Dados Pessoais.
      2 - As disposições da presente lei asseguram a protecção dos  direitos
e  interesses  legítimos  dos  assinantes  que  sejam   pessoas   colectivas
compatíveis com a natureza destas.
      3  -  As  excepções  à  aplicação  da  presente  lei  que  se  mostrem
estritamente necessárias para protecção da segurança do Estado,  da  defesa,
da  segurança  pública  e  da  prevenção,  investigação  ou   repressão   de
infracções penais são definidas em legislação própria.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos da presente lei, e sem prejuízo das definições constantes
do artigo 3.º da Lei da Protecção de Dados Pessoais, entende-se por:


      a) «Utilizador» é qualquer pessoa singular que utilize um  serviço  de
comunicações electrónicas publicamente  disponível  para  fins  privados  ou
comerciais, não sendo necessariamente assinante desse serviço;
      b) «Dados de tráfego» são quaisquer dados  tratados  para  efeitos  do
envio de uma comunicação através de uma rede  de  comunicações  electrónicas
ou para efeitos da facturação da mesma;
      c) «Dados de localização» são quaisquer dados tratados  numa  rede  de
comunicações electrónicas que indiquem a posição geográfica  do  equipamento
terminal de  um  utilizador  de  um  serviço  de  comunicações  electrónicas
publicamente disponível;
      d) «Comunicação» é qualquer informação trocada  ou  enviada  entre  um
número finito de partes, através de um serviço de comunicações  electrónicas
publicamente disponível; não se incluem  aqui  as  informações  enviadas  no
âmbito de um serviço de difusão ao público em geral, através de uma rede  de
comunicações electrónicas, excepto na medida em que a informação  possa  ser
relacionada com  o  assinante  ou  utilizador  identificável  que  recebe  a
informação;
      e)  «Chamada»  é  uma  ligação  estabelecida  através  de  um  serviço
telefónico   publicamente   disponível   que   permite    uma    comunicação
bidireccional em tempo real;
      f) «Consentimento» por parte do utilizador ou  assinante  significa  o
consentimento dado pela pessoa a quem dizem respeito os dados,  previsto  na
Directiva 95/46/CE;
      g) «Serviço de valor acrescentado» é qualquer serviço que  requeira  o
tratamento de dados de tráfego ou dados de localização que não  sejam  dados
de tráfego, para além do necessário à transmissão de uma  comunicação  ou  à
facturação da mesma;
      h) «Correio electrónico» é qualquer mensagem textual, vocal, sonora ou
gráfica enviada através de uma rede pública de  comunicações  que  pode  ser
armazenada na  rede  ou  no  equipamento  terminal  do  destinatário  até  o
destinatário a recolher;
      i) «Rede de comunicações electrónicas», os sistemas de transmissão  e,
se for o caso, os equipamentos de comutação ou encaminhamento  e  os  demais
recursos que permitem o envio de sinais por cabo, feixes  hertzianos,  meios
ópticos, ou por  outros  meios  electromagnéticos,  incluindo  as  redes  de
satélites, as redes terrestres fixas  (com  comutação  de  circuitos  ou  de
pacotes,  incluindo  a  internet)  e  móveis,  os  sistemas  de   cabos   de
electricidade, na medida  em  que  são  utilizados  para  a  transmissão  de
sinais, as redes utilizadas para a radiodifusão sonora  e  televisiva  e  as
redes de  televisão  por  cabo,  independentemente  do  tipo  de  informação
transmitida;
      j) «Serviço de comunicações  electrónicas»,  o  serviço  oferecido  em
geral mediante remuneração, que consiste total ou  principalmente  no  envio
de sinais através  de  redes  de  comunicações  electrónicas,  incluindo  os
serviços  de  telecomunicações  e  os  serviços  de  transmissão  em   redes
utilizadas para  a  radiodifusão,  excluindo  os  serviços  que  prestem  ou
exerçam controlo editorial sobre conteúdos transmitidos através de  redes  e
serviços de comunicações electrónicas; excluem-se igualmente os serviços  da
sociedade da informação, tal como  definidos  no  artigo  1.º  da  Directiva
98/34/CE que não consistam  total  ou  principalmente  no  envio  de  sinais
através de redes de comunicações electrónicas;
      l) «Rede de comunicações pública», a rede de comunicações electrónicas
utilizada total  ou  principalmente  para  o  fornecimento  de  serviços  de
comunicações electrónicas acessíveis ao público;
      m)  «Recursos  conexos»,  os  recursos  associados  a  uma   rede   de
comunicações electrónicas e/ou a um  serviço  de  comunicações  electrónicas
que permitem e/ou suportam a prestação de serviços através dessa  rede  e/ou
serviço. Incluem sistemas de acesso  condicional  e  guias  electrónicos  de
programas;
      n) «Sistema de acesso condicional», qualquer  medida  e/ou  disposição
técnica, por meio da qual o acesso, de forma inteligível, a  um  serviço  de
difusão  radiofónica  ou  televisiva  protegido  fica  condicionado  a   uma
assinatura ou a qualquer outra forma de autorização prévia individual;
      o)  «Autoridade  reguladora  nacional»,  o  organismo  ou   organismos
encarregados de desempenhar as funções de  regulação  previstas  no  direito
comunitário e na legislação nacional;
      p) «Utilizador»,  a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  utiliza  ou
solicita um serviço de comunicações electrónicas acessível ao público;
      q) «Consumidor», a pessoa singular que utiliza ou solicita um  serviço
de  comunicações  electrónicas  acessível   ao   público   para   fins   não
profissionais;
      r) «Serviço universal», o conjunto mínimo  de  serviços,  definido  na
Directiva   2002/22/CE   (directiva   serviço   universal),   de   qualidade
especificada, disponível para todos os  utilizadores,  independentemente  da
sua localização geográfica e, em função de condições nacionais  específicas,
a um preço acessível;
      s) «Assinante», a  pessoa  singular  ou  colectiva  que  é  parte  num
contrato  com  um  prestador  de  serviços  de   comunicações   electrónicas
acessíveis ao público para o fornecimento desses serviços;
      t) «Oferta de rede de comunicações electrónicas»,  o  estabelecimento,
operação, controlo ou disponibilização da referida rede;
      u)  «Utilizador  final»,  o  utilizador  que  não  oferece  redes   de
comunicações públicas, ou serviços de comunicações  electrónicas  acessíveis
ao público.


                                 Artigo 3.º
                             Serviços abrangidos


      1 - A presente lei é aplicável ao  tratamento  de  dados  pessoais  no
contexto da prestação de serviços de comunicações electrónicas  publicamente
disponíveis nas redes públicas de comunicações.
      2 - Os artigos 8.º a  10.º  são  aplicáveis  às  linhas  de  assinante
ligadas a centrais digitais e, sempre que tal seja tecnicamente  possível  e
não  exija  esforço  económico  desproporcionado,  às  linhas  de  assinante
ligadas a centrais analógicas.
      3  -  Compete  à  ANACOM,  enquanto  autoridade  reguladora  nacional,
confirmar os casos em que seja tecnicamente  impossível  ou  que  exijam  um
investimento desproporcionado para preencher os requisitos dos  artigos  8.º
a 10.º e comunicar esse facto à Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Dados
que, por sua vez, notifica a Comissão Europeia, pelas vias competentes.


                                 Artigo 4.º
                                  Segurança


      1  -  O  prestador  de  um  serviço   de   comunicações   electrónicas
publicamente  disponível  adoptará  as  medidas  técnicas  e   organizativas
adequadas para  garantir  a  segurança  dos  seus  serviços,  se  necessário
conjuntamente com o fornecedor  da  rede  pública  de  comunicações  no  que
respeita à segurança da rede.
      2 - As medidas referidas no  número  anterior  devem  proporcionar  um
nível de segurança adequado aos riscos existentes e são adoptadas  tendo  em
conta o estado da técnica e os custos da sua aplicação.
      3 - Em caso de risco especial de violação  da  segurança  da  rede,  o
prestador  de  um  serviço   de   comunicações   electrónicas   publicamente
disponível informará os assinantes desse risco e,  sempre  que  o  risco  se
situe fora do âmbito das medidas a tomar  pelo  prestador  do  serviço,  das
soluções  possíveis,  incluindo  uma  indicação  dos  custos  prováveis  daí
decorrentes.


                                 Artigo 5.º
                     Confidencialidade das comunicações


      1 - Os prestadores de serviços e os operadores de rede devem  garantir
a  confidencialidade  das  comunicações  e  respectivos  dados  de   tráfego
realizadas através de redes  públicas  de  comunicações  e  de  serviços  de
comunicações electrónicas publicamente disponíveis.
      2 - É proibida a escuta, a instalação de  dispositivos  de  escuta,  o
armazenamento ou outras formas de intercepção ou vigilância de  comunicações
e dos respectivos dados de tráfego por pessoas que não os utilizadores,  sem
o  consentimento  dos  utilizadores  em  causa,  com  excepção   dos   casos
especificamente previstos na lei.
      3 -  A  utilização  de  redes  de  comunicações  electrónicas  para  a
armazenagem de informações ou para obter acesso à informação  armazenada  no
equipamento terminal de  um  assinante  ou  utilizador  só  é  permitida  na
condição de  serem  fornecidas  ao  assinante  ou  ao  utilizador  em  causa
informações  claras  e  completas,  nomeadamente  sobre  os  objectivos   do
processamento, em conformidade com a Lei n.º 68/98, de 26 de Outubro,  e  de
lhe ter sido dado, pelo controlador dos dados, o  direito  de  recusar  esse
processamento.
      4 - O disposto na presente lei:


      a) Não obsta às gravações legalmente autorizadas de comunicações e dos
respectivos dados de  tráfego,  quando  realizadas  no  âmbito  de  práticas
comerciais lícitas para o efeito  de  constituir  prova  de  uma  transacção
comercial ou de outra comunicação de negócios;
      b) Não impede o armazenamento técnico necessário para o envio  de  uma
comunicação, sem prejuízo do princípio da confidencialidade, nem  as  formas
de acesso que tenham como  finalidade  exclusiva  efectuar  ou  facilitar  a
transmissão  de  uma  comunicação  através  de  uma  rede  de   comunicações
electrónicas,  ou  que  sejam  estritamente  necessários  para  fornecer  um
serviço no âmbito da sociedade de informação que tenha  sido  explicitamente
solicitado pelo assinante ou pelo utilizador.


                                 Artigo 6.º
                      Dados de tráfego e de facturação


      1 - Os dados de tráfego relativos a assinantes e utilizadores tratados
e armazenados pelo fornecedor de uma rede pública de comunicações ou  de  um
serviço de comunicações  electrónicas  publicamente  disponíveis  devem  ser
eliminados ou tornados  anónimos  quando  deixem  de  ser  necessários  para
efeitos da transmissão da comunicação.
      2 - Podem ser tratados dados de tráfego necessários  para  efeitos  de
facturação dos assinantes e de pagamento de interligações, designadamente:


      a) Número ou identificação, endereço e tipo de posto do assinante;
      b) Número total de unidades a cobrar para o período de  contagem,  bem
como o tipo, hora de início e duração das chamadas efectuadas  ou  o  volume
de dados transmitidos;
      c) Data da chamada ou serviço e número chamado;
      d) Outras informações relativas a  pagamentos,  tais  como  pagamentos
adiantados, pagamentos a prestações, cortes de ligação e avisos.


      3 - O tratamento referido no número anterior apenas é lícito até final
do período durante o qual a factura pode  ser  legalmente  contestada  ou  o
pagamento reclamado.
      4 - Para efeitos  de  comercialização  dos  serviços  de  comunicações
electrónicas ou para o fornecimento de serviços  de  valor  acrescentado,  o
prestador  de  um  serviço   de   comunicações   electrónicas   publicamente
disponível:


      a) Pode tratar os dados referidos no n.º 1 na medida do  necessário  e
pelo  tempo  necessário  para  a  prestação   desses   serviços   ou   dessa
comercialização, se  o  assinante  ou  utilizador  a  quem  os  dados  dizem
respeito tiver dado o seu consentimento, o qual deve poder  ser  retirado  a
qualquer momento;
      b) Deve informar o assinante ou  utilizador  dos  tipos  de  dados  de
tráfego que são  tratados  e  da  duração  desse  tratamento  para  os  fins
mencionados no presente artigo, antes de obtido o consentimento.


      5 - O tratamento de dados de tráfego  será  limitado  ao  pessoal  que
trabalha para os fornecedores  de  redes  públicas  de  comunicações  ou  de
serviços de comunicações electrónicas publicamente  disponíveis  encarregado
da facturação ou da gestão  do  tráfego,  das  informações  a  clientes,  da
detecção  de  fraudes,  da  comercialização  dos  serviços  de  comunicações
electrónicas publicamente disponíveis, ou da  prestação  de  um  serviço  de
valor acrescentado, devendo ser limitado  ao  necessário  para  efeitos  das
referidas actividades.
      6 - O disposto nos números anteriores não prejudica o  direito  de  as
autoridades competentes serem informadas dos dados  relativos  à  facturação
ou ao tráfego, nos termos da legislação aplicável, com vista à resolução  de
litígios,  em  especial  os  litígios  relativos  a   interligações   ou   à
facturação.


                                 Artigo 7.º
                            Facturação detalhada


      1 - O assinante tem o direito de receber facturas  detalhadas  ou  não
detalhadas.
      2 - No caso de ter optado pela facturação detalhada, o assinante tem o
direito de exigir do operador a supressão dos últimos quatro dígitos.
      3 - A legislação regulamentar da presente lei deve  prever  formas  de
acesso à facturação, normalmente via Internet, que  permitam  a  conciliação
dos direitos dos assinantes que recebem facturas detalhadas com o direito  à
privacidade  dos  utilizadores  autores  das  chamadas  e   dos   assinantes
chamados, garantindo, designadamente que se encontrem  à  disposição  desses
utilizadores e assinantes meios alternativos suficientes  para  comunicações
ou formas de pagamento que protejam eficazmente a privacidade.
      4 - As chamadas facultadas ao assinante a título  gratuito,  incluindo
chamadas para serviços de emergência ou de assistência,  não  devem  constar
da facturação detalhada.


                                 Artigo 8.º
      Apresentação e restrição da identificação da linha chamadora e da
                               linha conectada


      1 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora, o prestador de serviços deve dar  ao  utilizador  que  efectua  a
chamada a possibilidade de impedir, chamada a chamada e através de  um  meio
simples e gratuito, a apresentação da identificação da linha chamadora.
      2 - O assinante chamador deve ter,  linha  a  linha,  a  possibilidade
referida no número anterior.
      3 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora,  o  prestador  de  serviços  deve  dar  ao  assinante  chamado  a
possibilidade de impedir, através de um meio simples e gratuito no  caso  de
uma utilização razoável desta função, a  apresentação  da  identificação  da
linha chamadora nas chamadas de entrada.
      4 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora, caso a  identificação  dessa  linha  seja  apresentada  antes  do
estabelecimento da chamada, o prestador de serviços deve  dar  ao  assinante
chamado a possibilidade de rejeitar, através de um  meio  simples,  chamadas
de entrada quando a apresentação da identificação da linha  chamadora  tiver
sido impedida pelo utilizador ou assinante que efectua a chamada.
      5 - Quando for oferecida a  apresentação  da  identificação  da  linha
conectada,  o  prestador  de  serviços  deve  dar  ao  assinante  chamado  a
possibilidade  de  impedir,  através  de  um  meio  simples  e  gratuito,  a
apresentação da identificação da linha conectada ao utilizador  que  efectua
a chamada.
      6 - O disposto nos n.os 1 e 2 é aplicável às chamadas para países  que
não  pertençam  à  União  Europeia  originadas  em  território  nacional;  o
disposto nos n.os 3 a 5 é aplicável a  chamadas  de  entrada  originadas  em
países que não pertençam à União Europeia.
      7 -  Se  for  oferecida  a  apresentação  da  identificação  da  linha
chamadora  ou  da  linha  conectada,   os   prestadores   de   serviços   de
telecomunicações acessíveis ao público devem informar o público do  facto  e
das possibilidades referidas nos n.os 1 a 5,  designadamente  nos  contratos
de adesão.


                                 Artigo 9.º
             Dados de localização para além dos dados de tráfego


      1 - Nos casos em que são processados dados de localização,  para  além
dos dados de tráfego,  relativos  a  utilizadores  ou  assinantes  de  redes
públicas  de  comunicações  ou  de  serviços  de  comunicações  electrónicas
publicamente disponíveis,  esses  dados  só  podem  ser  tratados  se  forem
tornados anónimos ou com o consentimento dos utilizadores ou assinantes,  na
medida do necessário e pelo tempo necessário para a prestação de um  serviço
de valor acrescentado.
      2  -  O  prestador  de  serviços  deve  informar  os  utilizadores  ou
assinantes, antes de  obter  o  seu  consentimento,  do  tipo  de  dados  de
localização, para além dos dados de tráfego, que serão tratados, dos fins  e
duração do tratamento e da eventual transmissão dos dados a  terceiros  para
efeitos de fornecimento de serviços  de  valor  acrescentado,  sendo  sempre
assegurada aos utilizadores a possibilidade de retirar em  qualquer  momento
o seu consentimento para o tratamento dos dados de  localização,  para  além
dos dados de tráfego.
      3  -  Nos  casos  em  que  tenha  sido  obtido  o  consentimento   dos
utilizadores ou assinantes para o tratamento de dados  de  localização  para
além dos dados de tráfego, o utilizador ou assinante deve continuar a ter  a
possibilidade de, por meios simples e gratuitos, recusar  temporariamente  o
tratamento desses dados para cada ligação à rede ou  para  cada  transmissão
de uma comunicação.
      4 - O tratamento de dados  de  localização  para  além  dos  dados  de
tráfego, em conformidade com os n.os 1 e 2, deve ficar reservado ao  pessoal
que trabalha para o fornecedor de  redes  públicas  de  comunicações  ou  de
serviços de  comunicações  electrónicas  publicamente  disponíveis  ou  para
terceiros que forneçam o serviço de valor acrescentado,  estando  sujeito  a
restrição ao necessário para  efeitos  de  prestação  do  serviço  de  valor
acrescentado.


                                 Artigo 10.º
                                  Excepções


      1 - Os operadores de uma rede de  comunicações  públicas  e/ou  de  um
serviço de comunicações electrónicas publicamente disponível podem anular  a
eliminação da apresentação  da  identificação  da  linha  chamadora,  quando
compatível  com  os  princípios  da   necessidade,   da   adequação   e   da
proporcionalidade por um período de tempo não superior a 30 dias, a  pedido,
feito por escrito, de um assinante  que  pretenda  determinar  a  origem  de
chamadas mal intencionadas ou  incomodativas,  caso  em  que  os  dados  que
contêm a identificação do assinante que efectua a chamada serão  armazenados
e disponibilizados pelo fornecedor da rede  de  comunicações  públicas  e/ou
serviço de comunicações electrónicas publicamente disponível.
      2 - Pode, nos mesmos  termos  do  disposto  no  número  anterior,  ser
anulada a eliminação da apresentação da identificação da linha  chamadora  e
a recusa  temporária  ou  ausência  de  consentimento  de  um  assinante  ou
utilizador para o tratamento de dados de localização, linha  a  linha,  para
as organizações que recebem chamadas de emergência e são  reconhecidas  como
tal, incluindo as autoridades encarregadas de aplicar a lei  e  os  serviços
de ambulâncias e de bombeiros, para efeitos de resposta a essas chamadas.
      3 - A existência do registo e da comunicação a que se refere a  alínea
a) do número anterior deve ser objecto de informação  ao  público  e  a  sua
utilização deve ser restringida ao fim para que foi concedida.


                                 Artigo 11.º
                   Reencaminhamento automático de chamadas


      Os operadores de uma rede de comunicações públicas e/ou de um  serviço
de comunicações electrónicas publicamente  disponível  devem  assegurar  aos
assinantes, gratuitamente e através de um meio simples, a  possibilidade  de
interromper  o  reencaminhamento  automático  de  chamadas   efectuado   por
terceiros para o seu equipamento terminal.


                                 Artigo 12.º
                            Listas de assinantes


      1 - Os  assinantes  são  sempre  informados  previamente  e  de  forma
gratuita dos fins a que se destinam as listas  de  assinantes  impressas  ou
electrónicas publicamente disponíveis ou que podem ser  obtidas  através  de
serviços de informações de listas, nas quais os seus  dados  pessoais  podem
ser incluídos, bem como de quaisquer  outras  possibilidades  de  utilização
baseadas em funções de  procura  incorporadas  em  versões  electrónicas  da
lista.
      2 - É assegurada aos assinantes a possibilidade de decidir da inclusão
dos seus dados pessoais numa lista pública e, em caso afirmativo,  de  quais
os dados a incluir, na medida em que esses dados sejam pertinentes  para  os
fins a que se destinam  as  listas,  como  estipulado  pelo  fornecedor  das
listas, bem como de  verificar,  corrigir  ou  retirar  esses  dados,  tendo
designadamente o direito de:


      a) Não figurar em determinada lista, impressa ou electrónica;
      b) Opor-se a que os seus dados pessoais sejam utilizados para fins  de
marketing directo;
      c) Solicitar que o seu endereço seja omitido total ou parcialmente;
      d) Não constar nenhuma referência reveladora do seu sexo.


      3 - A não inclusão numa lista pública de assinantes, a verificação,  a
correcção e a retirada de dados pessoais da mesma são gratuitas.
      4 - Os direitos a que se refere o n.º 2 são conferidos aos  assinantes
que sejam pessoas  singulares  ou  pessoas  colectivas  sem  fim  lucrativo,
devendo  ser  igualmente  assegurada  protecção  suficiente  dos  interesses
legítimos de outros assinantes que não sejam pessoas singulares  no  que  se
refere à sua inclusão em listas públicas.


                                 Artigo 13.º
                          Chamadas não solicitadas


      1 - A utilização de sistemas de chamada automatizados sem  intervenção
humana através de aparelhos de chamada automáticos, bem  como  de  aparelhos
de fax ou de  correio  electrónico  para  fins  de  comercialização  directa
apenas poderá ser autorizada em relação a assinantes que tenham dado  o  seu
consentimento prévio.
      2 - Sem prejuízo do n.º 1, se uma pessoa singular ou colectiva obtiver
dos  seus  clientes  coordenadas  electrónicas  de  contacto  para   correio
electrónico, no contexto da venda de um produto ou serviço,  nos  termos  da
Lei n.º 68/98, de 26 de Outubro, essa pessoa singular  ou  colectiva  poderá
usar   essas   coordenadas   electrónicas   de   contacto   para   fins   de
comercialização directa dos seus próprios  produtos  ou  serviços  análogos,
desde  que  aos  clientes  tenha  sido  dada   clara   e   distintamente   a
possibilidade de recusarem, de forma gratuita e fácil, a  utilização  dessas
coordenadas electrónicas de contacto quando são recolhidos e por ocasião  de
cada mensagem,  quando  o  cliente  não  tenha  inicialmente  recusado  essa
utilização.
      3 - A  legislação  regulamentar  da  presente  lei  prevê  as  medidas
necessárias para assegurar que, por forma  gratuita,  não  sejam  permitidas
comunicações não solicitadas para fins de comercialização directa  em  casos
diferentes dos referidos nos n.os 1 e 2 sem o consentimento  dos  assinantes
em questão ou que digam respeito a assinantes que não desejam receber  essas
comunicações.
      4 - Em todas as circunstâncias, é  proibida  a  prática  do  envio  de
correio electrónico para fins de comercialização  directa,  dissimulando  ou
escondendo  a  identidade  da  pessoa  em  nome  da  qual  é   efectuada   a
comunicação, ou sem um endereço válido para  o  qual  o  destinatário  possa
enviar um pedido para pôr termo a essas comunicações.
      5 - O disposto nos n.os 1 e 3 aplica-se  aos  assinantes,  quer  sejam
pessoas singulares quer colectivas.
      4 - As obrigações decorrentes  do  presente  artigo  recaem  sobre  as
entidades que promovam as acções de marketing directo.


                                 Artigo 14.º
                   Características técnicas e normalização


      1 - O cumprimento da presente lei não pode determinar a  imposição  de
requisitos  obrigatórios  sobre  características  técnicas  específicas  dos
equipamentos  terminais  ou   de   outros   equipamentos   de   comunicações
electrónicas que possam impedir a colocação no mercado e a livre  circulação
desses equipamentos nos países da União Europeia.
      2 - Exceptua-se do disposto no  número  anterior,  e  na  ausência  de
normas europeias comuns, a elaboração e emissão de características  técnicas
específicas necessárias à execução da  presente  lei,  as  quais  devem  ser
comunicadas à Comissão Europeia  nos  termos  do  procedimento  previsto  na
Directiva 98/34/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22  de  Junho  de
1998, relativa a um procedimento de  informação  no  domínio  das  normas  e
regulamentações técnicas e das regras relativas aos  serviços  da  sociedade
da informação.
      3 - Caso seja necessário, poderão ser adoptadas medidas para  garantir
que o equipamento terminal seja construído de uma  forma  compatível  com  o
direito de os utilizadores protegerem e controlarem a  utilização  dos  seus
dados pessoais, em conformidade com o disposto na Directiva 1999/5/CE  e  na
Decisão 87/95/CEE do Conselho,  de  22  de  Dezembro  de  1986,  relativa  à
normalização   no   domínio   das   tecnologias   da   informação   e    das
telecomunicações.


                                 Artigo 15.º
                            Conservação de dados


      Para os efeitos previstos no artigo 15.º da  Directiva  2002/58/CE  do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 12 de Julho de  2002,  nomeadamente  em
matéria de segurança pública, prevenção, investigação, detecção e  repressão
de  infracções  penais  ou  utilização  não   autorizada   do   sistema   de
comunicações  electrónicas,  os  dados  de  tráfego  e  de  localização  são
conservados pelos operadores durante um período não inferior a seis meses.


                                 Artigo 16.º
                           Legislação subsidiária


      1 - Em tudo o que não esteja previsto na presente lei,  designadamente
em matéria de tutela administrativa e jurisdicional, responsabilidade  civil
e sanções, são aplicáveis, consoante o  caso,  as  disposições  dos  artigos
33.º a 49.º da  Lei  da  Protecção  de  Dados  e  as  normas  sancionatórias
previstas na legislação sobre telecomunicações.
      2 - São sempre puníveis a tentativa e a negligência.


                                 Artigo 17.º
          Preterição de regras de segurança e violação do dever de
                              confidencialidade


      Constituem contra-ordenação, punível com a coima  prevista  no  artigo
33.º, n.º 2, do Decreto-Lei n.º 381-A/97, de 30 de Dezembro:


      a) A preterição de regras de segurança previstas no artigo 4.º;
      b) A violação do dever de confidencialidade previsto no artigo 5.º.


                                 Artigo 18.º
                          Outras contra-ordenações


      1 - Praticam contra-ordenação, punível com coima de 600 a 6000  euros,
as entidades que:


      a)  Não  assegurarem  o  direito  de  informação  ou  de  obtenção  do
consentimento, nos termos previstos no artigo 5.º, n.º 3;
      b) Não observarem as obrigações estabelecidas nos artigos 6.º a 13.º.


      2 - A coima é agravada para o dobro dos seus limites mínimo  e  máximo
se a contra-ordenação for praticada por pessoa colectiva.


                                 Artigo 19.º
                     Processamento e aplicação de coimas


      1 - Compete à Comissão Nacional de Protecção de Dados o  processamento
das contra-ordenações e a aplicação das  coimas  por  violação  dos  artigos
5.º, n.º 3, 6.º, 12.º e 13.º do presente diploma.
      2 - O processamento das restantes contra-ordenações compete à ANACOM.
      3 - O destino das coimas é, em função da entidade a quem compete o seu
processamento, o previsto no artigo 42.º da Lei da Protecção de Dados ou  no
artigo 34.º do Decreto-Lei n.º 381-A/97, de 30 de Dezembro.


                                 Artigo 20.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - O disposto no artigo 12.º não é aplicável às edições de listas  já
elaboradas ou colocadas no mercado, em formato impresso ou electrónico  off-
line, antes de 31 de Outubro de 2003.
      2 - No caso de os dados pessoais dos assinantes de  serviços  públicos
fixos ou móveis de telefonia vocal terem sido incluídos numa  lista  pública
de assinantes, em conformidade com o disposto na  Directiva  95/46/CE  e  no
artigo  11.º  da  Directiva  97/66/CE,  antes  da  entrada  em   vigor   das
disposições nacionais adoptadas nos termos da presente directiva,  os  dados
pessoais desses assinantes podem manter-se  nessa  lista  pública  nas  suas
versões impressa ou electrónica, incluindo versões com funções  de  pesquisa
inversa, a menos que os assinantes se  pronunciem  em  contrário  depois  de
terem recebido informação completa sobre as  finalidades  e  as  opções,  em
conformidade com o disposto no artigo 12.º da presente directiva.


                                 Artigo 21.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 30 de Outubro de 2003.


  Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - José Magalhães - Vitalino Canas  -  Jorge  Lacão  -  Alberto
Martins.



