

                        PROJETO DE LEI N.º212/XII-1ª

   Isenta do pagamento a emissão de atestados e vacinação internacional e
 procede ao adiamento do prazo para apresentação do requerimento de isenção
                            de taxas moderadoras.
 (1ª Alteração ao Decreto - Lei nº 113/2011 de 29 de Novembro e 1ª alteração
                ao Decreto - Lei nº 8/2011, de 11 de Janeiro)

                            Exposição de motivos

O anterior  Governo  do  Partido  Socialista  aumentou  exponencialmente  os
montantes das taxas referentes aos  atos  das  autoridades  de  saúde  e  de
serviços prestados por outros profissionais de  saúde  pública,  através  da
publicação do Decreto-Lei nº 8/2011, de 11 de Janeiro.

Por exemplo, o  atestado  médico  passou  a  custar  20  euros,  o  atestado
multiuso de incapacidade passou a custar 50 euros ou  o  atestado  em  junta
médica de recurso passou a custar 100 euros.

O atestado  multiuso  de  incapacidade  é  essencial  para  as  pessoas  com
deficiência terem acesso a diversos apoios e benefícios sociais  consagrados
na lei. O aumento brutal deste  atestado  afasta  muitas  pessoas  dos  seus
direitos. O que o Governo do PS promoveu não foi a inclusão e  o  combate  à
discriminação, mas sim as desigualdades, a exclusão social e a pobreza.

Muitos dos atestados multiusos de incapacidade  precisam  de  ser  renovados
com  regularidade,  para  atestar  o  grau   de   incapacidade   permanente,
implicando que as  pessoas  com  deficiência,  ou  as  pessoas  com  doenças
crónicas tenham frequentemente de pagar 50 euros numa junta médica.

O Governo PSD/CDS-PP, não só não  resolveu  o  problema,  como  degradou  as
condições de vida da generalidade dos portugueses, com  especial  incidência
nas  pessoas  com  maiores  dificuldades.  Aumenta  brutalmente   as   taxas
moderadoras e retira a isenção das taxas moderadoras aos  doentes  crónicos,
passando a ter isenção nalguns atos médicos.

Uma das isenções previstas ao pagamento das taxas moderadoras prende-se  com
o grau de incapacidade igual ou superior a 60%. Para tal, os utentes têm  de
apresentar o atestado de incapacidade multiuso, como  comprovativo  do  grau
de incapacidade. Inicialmente os  centros  de  saúde  diziam  que  todos  os
utentes abrangidos  por  esta  isenção  tinham  de  renovar  o  atestado  de
incapacidade multiusos, com a penalização do pagamento de 50  euros,  quando
os referidos atestados estavam dentro da validade, o que  gerou  uma  enorme
contestação. Posteriormente a ACSS emitiu uma circular determinando  que  os
atestados de incapacidade multiusos de  modelo  anterior  ao  aprovado  pelo
Despacho nº26432/2009 são válidos até 31 de Dezembro de 2013.  Depois  deste
prazo, os utentes têm de submeter-se  a  nova  junta  médica  e  assumir  os
custos associados.

É preciso clarificar  a  validade  do  atestado  de  incapacidade  multiusos
vitalício, independentemente do fim  a  que  se  destina,  evitando  que  os
utentes com situações de saúde irreversíveis, tenham de se sujeitar  a  mais
uma junta médica e proceder ao respetivo pagamento.

O Decreto-Lei nº8/2011, de 11 de  Janeiro  aumentou  também  os  valores  da
vacinação  internacional,  que  entretanto  o  atual  Governo  veio  reduzir
através da Portaria 260-A/2011, de 5 de Agosto. No entanto a  existência  de
taxas para  a  vacinação  internacional  continua  a  ser  desproporcionada,
considerando que se trata de vacinação  obrigatória  para  quem  viaja  para
determinados países, seja por motivos de trabalho, seja por turismo.

A adequada vacinação internacional é  um  garante  da  saúde  pública  e  da
prevenção de doenças. A obrigação da cobrança  de  taxas  para  a  vacinação
internacional não permite  a  adesão  dos  utentes,  cria  as  condições  no
território nacional para a transmissão de doenças como a malária ou a  febre
tifóide. Corre-se mesmo o risco desta  "poupança"  se  traduzir  em  maiores
custos para o Estado.

Numa perspetiva de assegurar os direitos das pessoas com deficiência  e  com
doenças crónicas e para combater as desigualdades e  a  exclusão  social,  o
PCP apresenta o presente projeto de lei, que isenta o  pagamento  das  taxas
dos atestados médicos e juntas médicas, clarifica a validade do atestado  de
incapacidade  multiusos  vitalício  para   fins   de   isenção   das   taxas
moderadoras, evitando que os utentes tenham de  se  sujeitar  a  nova  junta
médica e adia o prazo de  apresentação  de  requerimento  para  isenção  das
taxas  moderadoras.  Propomos  ainda  a  isenção  das  taxas  na   vacinação
internacional.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte:

                               PROJETO DE LEI

                                  Artigo 1º
          Aditamento ao Decreto - Lei nº 113/2011 de 29 de Novembro

São aditados os seguintes artigos ao Decreto - Lei  nº  113/2011  de  29  de
Novembro:

                                «Artigo 4º -A
                   Pedido de Isenção de Taxas Moderadoras

Os utentes que se encontrem registados como isentos no Registo  Nacional  de
Utentes (RNU) a 31 de  Dezembro  de  2011  devem  confirmar  a  situação  de
isenção apresentando o respetivo pedido no prazo de três meses a  contar  da
entrada em vigor da presente lei.

                                «Artigo 4º -B
 Modelos de atestados anteriores ao atestado médico de incapacidade multiuso


Os atestados médicos de incapacidade emitidos por  Junta  Médica  de  modelo
anterior ao aprovado pelo Despacho nº 26432/2009, de 20 de Novembro, que  se
encontrem válidos constituem um meio de comprovação aceite  para  beneficiar
da isenção do pagamento de taxas moderadoras.

                                  Artigo 2º

           Alteração ao Decreto - Lei nº 8/2011, de 11 de Janeiro

O artigo 5º do Decreto - Lei nº 8/2011 de 11  de  Janeiro,  passa  a  ter  a
seguinte redação:

                                 «Artigo 5º
                                    (...)
Estão isentos de pagamento os seguintes atos:
   a) (...)
   [...]
   j) Emissão de atestado médico
   K) Emissão de atestado médico de isenção da obrigatoriedade do uso do
   cinto de segurança, por razões de saúde
   l) Emissão da confirmação de atestado médico
   m) Emissão de atestado multiuso de incapacidade em junta médica
   n) Emissão de atestado em junta médica de recurso
   o) Vacina contra febre-amarela (por inoculação)
   p) Vacina contra febre tifóide (por inoculação)
   q) Vacina contra encefalite japonesa (por inoculação)
   r) Vacina contra meningite tetravalente (A,C,W135,Y) (por inoculação)
   s) Vacina contra raiva (pré - exposição) (por inoculação)


                                  Artigo 3º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor, nos termos gerais,  cinco  dias  após  a  sua
publicação.

                Assembleia da República, 30 de Março de 2012

                                Os Deputados,

 PAULA SANTOS; BERNARDINO SOARES; JORFE MACHADO; JOÃO OLIVEIRA; JERÓNIMO DE
  SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; PAULO SÁ; RITA RATO; AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS;
                   MIGUEL TIAGO; HONÓRIO NOVO; BRUNO DIAS
