
                       Projecto de Lei n.º 24/XII/1.ª

 Primeira alteração a Lei n.º 57/2008 de 4 de Setembro, que Cria a Ordem dos
                     Psicólogos e aprova o seu Estatuto

                                  Preâmbulo
A criação da Ordem dos Psicólogos, não obstante  outros  aspectos,  criou  a
injusta situação  de  obrigar  quem  já  está  no  mercado  de  trabalho,  a
trabalhar como psicólogo, a interromper a  sua  carreira  para  realizar  um
estágio profissional.

Na verdade, o artigo 84.º da Lei 57/2008, de 4  de  Setembro,  estipula  que
"consideram-se  dispensados  da  realização  do  estágio   profissional   os
licenciados que, tendo realizado uma licenciatura de quatro  ou  cinco  anos
com estágio curricular  incluído,  comprovem  o  exercício  profissional  da
psicologia durante um período mínimo de 18 meses até à data da  nomeação  da
comissão instaladora da Ordem nos termos a definir por esta.".

Acontece que, a formulação legislativa indica, como referência  temporal,  a
data da nomeação da comissão instaladora.  Assim,  é  possível  que  existam
psicólogos que na data da realização das primeiras eleições para a Ordem  já
tinham esses 18 meses de exercício da profissão mas que na data da  nomeação
da comissão instaladora não os tinham, ficando assim impedidos de exercer  a
sua profissão.

Por outro lado,  esta  solução  legislativa,  cria  a  injusta  situação  de
obrigar aqueles que já estão no mercado de trabalho há 1, 5, 8,  10,  17  ou
mais meses a trabalhar como psicólogos, a interromper a  sua  carreira  para
realizar um estágio profissional uma vez  que,  por  diversos  motivos,  não
conseguiram provar o exercício da profissão. Para o PCP, exigir àqueles  que
já estão a trabalhar  como  psicólogos  um  estágio  profissional,  não  tem
sentido.


Importa, por fim, referir que estes trabalhadores,  jovens  psicólogos,  têm
níveis elevados de precariedade laboral e muitos deles  estão  desempregados
pelo que a realização de um estágio profissional em nada iria ajudar,  antes
pelo contrário, a resolução da sua situação laboral.

Assim, o PCP apresenta esta iniciativa legislativa para que se corrija  esta
injustiça. Para tal, propõe-se que quem tenha,  até  à  data  das  primeiras
eleições da Ordem, concluído uma licenciatura de quatro ou  cinco  anos  com
estágio  curricular  incluído  seja  dispensado  da  realização  de  estágio
profissional.

Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte  projecto  de
lei:

                                  Artigo1.º
     Alteração à Lei n.º 57/2008 de 4 de Setembro, que Cria a Ordem dos
                     Psicólogos e aprova o seu Estatuto
O artigo 84º da Lei n.º 57/2008, de 4 de Setembro, passa a  ter  a  seguinte
redacção:


                                "Artigo 84.º
                                    [...]

Consideram-se  dispensados  da  realização  de   estágio   profissional   os
licenciados que concluíram uma licenciatura de  quatro  ou  cinco  anos  com
estágio curricular incluído e os mestres em psicologia que tenham  concluído
estudos superiores  de  1.º  e  2.º  ciclo  em  psicologia  até  à  data  da
realização das primeiras eleições da Ordem."

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                Assembleia da República, 26 de Julho de 2011
                                Os Deputados,
   JORGE MACHADO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
     PAULO SÁ; MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; HONÓRIO NOVO; JOÃO RAMOS
