
                        PROJECTO DE LEI N.º 274/VIII


    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DO ALGÔZ, NO MUNICÍPIO DE SILVES, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                          Caracterização geográfica


      O Algôz insere-se no barlavento algarvio, sendo a sede de uma das oito
freguesias do município de Silves, distrito de Faro.
      Situada no sudeste do município de Silves, confronta  a  norte  com  a
freguesia de S. Bartolomeu de Messines,  a  sul  com  a  freguesia  da  Guia
(município de Albufeira), a este com a freguesia de  Paderne  (município  de
Albufeira) e a oeste com as freguesias de Alcantarilha e de Pêra.
      A freguesia ocupa uma área territorial de 39,6 Km2, aproximadamente 6%
do município de Silves, e é  constituída,  de  acordo  com  o  PDM,  por  16
lugares: Alvados, Aldeia de Tunes, Algôz, Alvaledes, Baiãs, Barranco  Longo,
Ferrarias, Paço e Corgo,  Ribeira  Alta,  Ribeira  Baixa,  Serras,  Sobrado,
Taipas, Vales de Algôz, Foral, Lamijo e Lapa, sendo  ainda  referenciados  o
Bairro de N.ª Sr.ª da Piedade, a Chaminé e a Lagoa de Viseu.
      O Algôz apresenta uma paisagem mediterrânea, o que se relaciona com as
características de relevo, clima e vegetação, associadas à  sua  localização
no barrocal algarvio.
      Estas características conferem ao território  da  freguesia,  onde  se
localiza a povoação do Algôz, um dinamismo económico assinalável no  domínio
agrícola, nomeadamente na fruticultura e floricultura, uma vez que parte  da
sua área se enquadra no perímetro de rega do Arade.


                         Caracterização demográfica


      A população residente no Algôz, de acordo com o censos de 1991,  é  de
2842 habitantes, o que  representava  uma  densidade  habitacional  de  71,7
habitantes por Km2.
      De realçar que a variação da taxa de crescimento de 1960 a 1991 foi de
18,2%,  o  que  representa  um  acréscimo  populacional  significativo,   de
tendência  inversa  à  registada  em  quase  todo  o  barrocal  algarvio  e,
inclusive, nas restantes freguesias do município de Silves.
      No entanto, atendendo às projecções demográficas do Instituto Nacional
de Estatística para o censos de 2001, estima-se  uma  população  superior  a
3500 habitantes, o que equivalerá a uma taxa de crescimento de 24%, a  qual,
mais uma vez, demonstrará o desenvolvimento do Algôz.
      De referir que o número de eleitores inscritos na freguesia é de 2094,
situação que credita as perspectivas de crescimento demográfico.


                          Caracterização histórica


      De acordo com Francisco Xavier Ataíde de Oliveira, autor da Monografia
do Algôz e seu ilustre filho, verdadeiramente a história do  Algôz  começará
com a história da nossa monarquia, apesar de serem muitos  os  vestígios  do
povo romano.
      Aquando do domínio árabe, o Algôz viveu  as  questões  resultantes  do
dualismo de crenças dos seus habitantes e por essa ocasião muito  contribuiu
para o reforço da fé católica a luz que irradiava da sepultura de  um  santo
no alto de um promontório.
      Um outro acontecimento  que  contribuiu  para  o  reforço  da  fé  dos
habitantes do Algôz foi a passagem em  1069  de  D.  Fernando  com  as  suas
forças militares pelo Algôz, aquando da tomada da cidade de Silves.
      É  deste  período  que  data  a  definição  do  nome  da  povoação  e,
posteriormente, da freguesia, dado que conta-se até que fora  esse  rei  que
em resposta aos seus cabos de guerra, que amesquinhavam  a  importância  das
nossas muralhas, dizendo que nada  era,  terá  dito:  algo  és,  e  a  estas
palavras se fora buscar o novo nome da villa - Algoes, Algôs.
      Com a conquista de Silves, no tempo de D. Afonso  III,  o  Algôz  fica
incorporado na coroa portuguesa e no reinado de D.  Fernando  verifica-se  a
fixação, na povoação, de ilustres  famílias  espanholas,  o  que  ilustra  a
importância do Algôz.
      Com as invasões de 1580, o Algôz sujeitou-se  ao  domínio  castelhano,
mas a prova de má vontade com que obedeceu  está  nas  festas  que  celebrou
quando teve conhecimento da revolução do 1.º de Dezembro de 1640.
      Neste período a grandiosidade do Algôz tinha  decaído,  tanto  no  que
concerne à agricultura como à indústria.
      Esta decadência acentua-se com os tremores de terra de 1719, de 1722 e
de 1755, com as consequentes doenças que em muito  reduziram  a  riqueza  da
povoação.
      Mais tarde, aquando do início  da  reconstrução,  vieram  as  invasões
francesas que dificultaram todo o processo.
      Assim, considerando todas as dificuldades que  a  população  do  Algôz
enfrentou, agravadas de novo com a cólera do ano de 1833, refere  Ataíde  de
Oliveira que «então reconheceu que não podendo já atingir  a  sua  primitiva
importância, pelo  lado  das  edificações  materiais,  poderia  então  ainda
tornar-se  conhecida  pelas  suas  edificações  morais  e  então  pensou  em
sacrificar-se pela educação dos seus filhos».


                         Caracterização patrimonial


      Do património local do Algôz fazem parte imóveis como a Ermida de  N.ª
Sr.ª do Pilar (Séc. XVIII - classificada como Imóvel  de  Interesse  Público
pelo Decreto-Lei n.º 45/93), a Igreja  Matriz  ou  Igreja  de  N.ª  Sr.ª  da
Piedade, a Ermida de S. Sebastião, a Ermida de S.  José  e  um  conjunto  de
habitações da rua Tomé Rodrigues Pincho, cidadão a quem D. João IV  concedeu
o alvará para a construção do Celeiro, depósito comunitário que serviria  as
populações em tempos de crise.
      Todos  estes  imóveis  estão  classificados  como  «Imóveis  de  Valor
Concelhio», de acordo com o Plano Director Municipal de Silves.
      Embora sem classificação atribuída, ainda há a referir  o  Castelo  do
Algôz, o Poço, as Ruínas e os achados, as Ruínas da Necrópole da  Quinta  da
Amoreira, a Casa da Guiné, as Ruínas e Necrópole do Morgado  das  Taipas,  a
Necrópole de N.ª Sr.ª do Pilar, o Penedo Gordo, a Ermida  de  S.  Francisco,
os achados da Serra do Vilar, as Ruínas do Serro da Lebre  e  a  Atalaia  do
Torrejão, conjunto patrimonial  referido  por  Mário  Varela  Gomes  e  Rosa
Varela Gomes no Levantamento Arqueológico-Bibliográfico do Algarve.
      Fazem ainda parte do património local a Lagoa de Navarro, a  Lagoa  de
Viseu e a Caverna da Guiné, elementos naturais  componentes  de  um  sistema
freático.
      Do ponto de vista da arquitectura local, são  alvo  de  referência  as
casas de frisos e beirais duplos, as casas de janela de  sacada  e  coroadas
de beirais duplos e triplos, o velho lavadouro público, as casas  solarengas
com as suas platibandas, arabescos e cantarias e as chaminés elegantes.



                       Caracterização sócio-económica


      Na estrutura sócio-económica da freguesia e do Algôz destaca-se o peso
do sector terciário, responsável por mais de 54% do total  do  emprego,  não
sendo a este facto indiferente o peso que o turismo tem na  economia  local,
nomeadamente o rural, o de habitação e o agro-turismo.
      O desenvolvimento crescente do turismo encontra-se relacionado  com  a
conjugação  dos  valores  patrimoniais   e   histórico-culturais,   com   as
potencialidades naturais existentes.
      A este dinamismo está também relacionada a  aposta  na  diversificação
das actividades produtivas existentes, através da  progressiva  concentração
de unidades industriais não poluentes, o que justifica os cerca  de  25%  da
população activa empregada no sector secundário.
      Finalmente, o sector primário representa cerca  de  21%  do  total  da
população e encontra-se associado à cultura dos  citrinos  que  recentemente
tem sido alvo de uma  modernização  tecnológica,  visando  o  incremento  da
produtividade  e  a  sustentabilidade  da  economia  local,  valorizando  os
recursos endógenos do ponto de vista natural e humano.
      No que concerne às infra-estruturas, destaca-se a proximidade do Algôz
ao importante nó viário Vale Paraíso - Albufeira, o  qual  articula  a  rede
viária regional, nomeadamente a ER 125 com o IC4 (Via do Infante de  Sagres)
e com o IC1, bem como  a  proximidade  do  estruturante  nó  ferroviário  de
Tunes.
      Estas acessibilidades tornam o Algôz  um  território  muito  atractivo
para o estabelecimento de unidades industrias não poluentes  e  para  outros
estabelecimentos comerciais.
      Tal facto tem  naturalmente  contribuído  para  o  desenvolvimento  da
economia local, ao qual  se  têm  associado  os  recentes  investimentos  em
termos de equipamentos e infra-estruturas.


                       Caracterização dos equipamentos


      Sede da junta de freguesia;
      Creche;
      Escola pré-primária;
      Duas escolas do ensino básico do 1.º ciclo;
      Escola do ensino básico do 2.º e 3.º ciclo, com pavilhão desportivo;
      Centro de actividades de tempos livres - Associação Cultural e  Social
do Algôz;
      Extensão do Centro de Saúde de Silves;
      Farmácia;
      Clínicas médicas privadas;
      Quartel de Bombeiros Voluntários - extensão da ABV de Silves;
      Transportes públicos colectivos rodoviários;
      Praça de táxis;
      Estação dos CTT;
      Agência da Caixa de Crédito Agrícola;
      Banco Pinto e Sotto Mayor;
      Mercado Municipal;
      Estabelecimentos comerciais de viaturas e motociclos;
      Estabelecimentos de material eléctrico e telecomunicações;
      Estabelecimentos de comércio de materiais de construção civil;
      Drogarias;
      Estabelecimentos de materiais de decoração;
      Estabelecimentos de comércio de vestuário;
      Sapatarias;
      Estabelecimentos de restauração;
      Estabelecimentos de comércio alimentar;
      Padarias;
      Agências de seguros;
      Agências imobiliárias;
      Oficinas de reparação de automóveis;
      Posto de abastecimento de combustível;
      Pensão turística;
      Empresas de turismo rural;
      Empresas de turismo de habitação;
      Empresas de agro-turismo;
      Empreendimento Turístico Crazy World.


      Considerando que a povoação do Algôz, sede da freguesia do mesmo nome,
reúne todos os requisitos enunciados pelo artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila.
  Considerando que  a  povoação  do  Algôz  possui  todos  os  equipamentos
colectivos previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho.
  Nestes termos, o Deputado do Partido Social Democrata abaixo assinado, ao
abrigo das disposições constitucionais e regimentais aplicáveis,  apresentam
à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único


  A povoação do Algôz, no concelho de Silves,  é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 26 de Julho de 2000. - O Deputado  do  PSD,  Carlos
Martins.


