



                          PROJECTO DE LEI Nº 236/X


                            ALTERA O CÓDIGO PENAL


                            Exposição de motivos


1 - O presente projecto de lei inclui um conjunto de  alterações  ao  Código
Penal,  em  grande  medida  suscitadas,  por  um  lado,   por   instrumentos
internacionais e comunitários, que  vinculam  o  Estado  português,  e,  por
outro, pelas recomendações veiculadas no  relatório  final  da  Comissão  de
Estudo e Debate da Reforma  do  Sistema  Prisional  (CEDERSP),  a  qual  foi
criada, pelo XV Governo Constitucional, através da  Portaria  n.º  183/2003,
de 21 de Fevereiro.
2 -  Relativamente  aos  instrumentos  internacionais  e  comunitários,  que
vinculam o Estado português, encontram-se nesta  situação  a  Decisão-Quadro
2000/383/JAI, do Conselho, de 29  de  Maio  de  2000,  sobre  o  reforço  da
protecção contra a contrafacção de moeda na  perspectiva  da  introdução  do
euro, através de sanções penais e outras; a Decisão-Quadro 2001/413/JAI,  do
Conselho, de 28  de  Maio  de  2001,  relativa  ao  combate  à  fraude  e  à
contrafacção de meios de pagamento que não em  numerário;  a  Decisão-Quadro
2002/629/JAI, do Conselho, de 19 de Julho de 2002, relativa à luta contra  o
tráfico de seres humanos; a Decisão-Quadro 2003/80/JAI, do Conselho,  de  27
de Janeiro de 2003, relativa à protecção  do  ambiente  através  do  direito
penal; a Decisão-Quadro 2004/68/JAI, do  Conselho,  de  22  de  Dezembro  de
2003,  relativa  à  luta  contra  a  exploração  sexual  de  crianças  e   a
pornografia infantil; o Protocolo Facultativo à Convenção sobre os  direitos
da  criança,  relativo  à  venda  de  crianças,  prostituição   infantil   e
pornografia infantil, adoptado em Nova  Iorque,  em  25  de  Maio  de  2000,
aprovado pela Resolução da Assembleia da República  n.º  16/2003,  de  5  de
Março, e ratificado pelo Decreto do Presidente da República n.º 14/2003,  de
5 de  Março;  e  a  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  a  criminalidade
organizada transnacional, assinada por Portugal, em 12 de Dezembro de 2000.
3 - Por outro lado,  acolhendo  as  recomendações  constantes  do  relatório
final da  CEDERSP,  o  presente  projecto  de  lei  inclui  um  conjunto  de
alterações ao Título III  da  Parte  Geral  do  Código  Penal,  relativo  às
consequências jurídicas do facto ilícito.
Quanto a matérias penais, a  Comissão  recomenda  que  se  altere  o  Código
Penal, no sentido de  reforçar  a  aplicação  de  penas  não  privativas  da
liberdade. Actualmente, apesar de ser clara a  prevalência  de  sanções  que
não conduzem à detenção, como sejam  a  multa,  prisão  suspensa  simples  e
prisão substituída por multa, a verdade é que outras medidas alternativas  à
prisão - nomeadamente, a prisão suspensa com sujeição a  deveres  ou  regras
de conduta e a prestação do trabalho a favor da comunidade - tiveram,  desde
a sua criação, uma expressão  residual.  Propõe-se,  pois,  um  reforço  das
penas  alternativas  à  pena  de  prisão,  considerando-se  que  estas   são
especialmente aptas a prosseguir a reinserção do agente, devendo  o  recurso
à pena de prisão, preventiva  e  efectiva,  ser  reservado  à  criminalidade
especialmente  grave.  Considera-se  que  apenas  deste   modo   o   sistema
sancionatório pode responder ao que normativamente dele se espera.
4 -  A  maioria  das  alterações  que  agora  se  propõe,  suscitadas  pelos
instrumentos internacionais e comunitários referidos,  pertence  ao  domínio
dos «crimes sexuais». Pretende-se manter a filosofia de que  estes  ilícitos
são  crimes  contra  a  liberdade  individual   e   não   «crimes   morais»,
diligenciando, todavia, para que os abusos sexuais de menores sejam  punidos
mais eficazmente, com sanções proporcionadas à gravidade  dos  crimes.  Além
disso, e com assaz  importância,  refira-se  que,  em  certos  tipos  penais
relativos à  autodeterminação  sexual,  dá-se  agora  especial  protecção  a
menores  de  18  anos,  de  acordo  com   as   recentes   normas   acordadas
internacionalmente, no sentido de considerar como «criança» todo aquele  que
for menor. Sublinhe-se ainda a incriminação do tráfico interno de menores  e
de pessoas para exploração sexual, bem como a revogação  do  crime  relativo
aos "actos homossexuais com adolescentes", cuja constitucionalidade  até  já
foi posta em causa em dois  recentes  Acórdãos  do  Tribunal  Constitucional
(n.º 247/2005, de 10 de Maio, e n.º 351/2005, de 5 de Julho).
5 - No capítulo dos crimes  contra  a  liberdade  pessoal  propõem-se  novas
incriminações. Por um lado, e no que concerne à incriminação  da  «venda  de
crianças»  -  exigida  pelo  Protocolo  Facultativo  à  Convenção  sobre  os
direitos da criança relativo à venda de crianças,  prostituição  infantil  e
pornografia infantil -, face às dúvidas levantadas em  torno  do  âmbito  do
crime de escravidão, optou-se pela criação de um tipo autónomo,  através  do
qual se pune a comercialização de uma pessoa, sem,  no  entanto,  atender  à
sua idade. Para além disso - e tendo em vista  a  necessária  protecção  dos
menores -, propõe-se que o consentimento na adopção, quando obtido  ou  dado
mediante pagamento ou outra compensação, seja igualmente incriminado,  assim
como  a  actuação  ilegítima  de  um   intermediário   na   obtenção   deste
consentimento.
Por outro lado,  incrimina-se  o  tráfico  de  pessoas  para  exploração  do
trabalho, devendo este novo crime  abarcar  todas  as  situações  em  que  a
vítima não é considerada em si mesma como um objecto (não se aplicando,  por
isso, o crime de escravidão), mas  é  instrumentalizada  como  meio  para  a
realização de determinados  objectivos.  Esta  alteração  justifica-se  pelo
facto de a Decisão-Quadro do Conselho, de 19 de Julho de  2002,  relativa  à
luta contra o tráfico de seres humanos, incriminar, por um lado,  o  tráfico
de seres humanos para exploração sexual e, por outro,  o  tráfico  de  seres
humanos para exploração do trabalho.
6 - Também a Convenção das Nações Unidas contra a  criminalidade  organizada
transnacional, assinada por Portugal em 12 de Dezembro de 2000,  surge  como
resposta  internacional  aos  perigos   que   a   criminalidade   organizada
transnacional  comporta  para  a  paz  social  e  para  a  estabilidade  das
sociedades democráticas.
Certas matérias previstas na Convenção não encontram total identidade com  a
lei interna, como as respeitantes aos crimes de associação  criminosa  e  de
favorecimento pessoal, aconselhando uma alteração dos artigos 299.º e  367.º
do Código Penal, harmonizando, assim, os regimes convencional e legal.
7 - Introduzem-se também alterações no domínio  dos  crimes  ambientais,  de
acordo com exigências comunitárias,  alargando  a  protecção  ao  património
cultural no crime de poluição com  perigo  comum,  modificando-se  também  a
construção do tipo previsto no artigo 279.º, de forma a tornar  mais  eficaz
a protecção que se pretende instituir, face ao crime de poluição.
8 - Relativamente à violação de  segredo  de  justiça,  altera-se  o  artigo
371.º, no sentido de esclarecer que o leque de agentes do crime de  violação
de segredo de justiça abarca quem, ainda que não tenha tomado  contacto  com
o processo, ilegitimamente der conhecimento do  teor  de  acto  de  processo
penal  que  se  encontre  coberto  por  segredo  de  justiça,   esclarecendo
eventuais divergências interpretativas.
9 - A violência doméstica foi autonomizada e descrita de modo mais  perfeito
enquanto ilícito criminal, através da nova redacção dada  ao  artigo  152.º.
As restantes previsões constantes até agora deste preceito  foram  agrupadas
num novo artigo 152.º-A.
10 -  Relativamente  às  alterações  do  título  relativo  às  consequências
jurídicas do facto ilícito, introduziram-se modificações no que respeita  ao
regime da suspensão da execução da pena de prisão, ao  regime  da  prestação
de trabalho  a  favor  da  comunidade,  aos  pressupostos  da  concessão  da
liberdade condicional e ainda à  utilização  da  vigilância  electrónica  em
outras situações para além daquela actualmente prevista na Lei  n.º  122/99,
de 20 de Agosto.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Penal


  Os artigos 5.º, 50.º, 58.º, 59.º, 61.º, 62.º, 64.º, 90.º,  118.º,  152.º,
169º, 172.º, 174.º, 176.º a 179.º, 271.º, 272.º, 279.º, 280.º, 299.º,  367.º
e 371º do Código Penal, aprovado pelo  Decreto-Lei  n.º  400/82,  de  23  de
Setembro, e alterado pela Lei n.º 6/84, de 11 de  Maio,  pelos  Decretos-Lei
n.ºs 132/93, de 23 de Abril, e 48/95,  de  15  de  Março,  pelas  Leis  n.ºs
65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001,  de  13  de  Julho,
97/2001, 98/2001, 99/2001, 100/2001, de 25 de Agosto,  108/2001,  de  28  de
Novembro, pelos Decretos-Lei n.ºs 323/2001, de 17 de  Dezembro,  e  38/2003,
de 8 de Março, e pelas Leis n.ºs 52/2003, de 22 de Agosto, 100/2003,  de  15
de Novembro, e 11/2004, de 27 de Março, pelo Decreto-Lei nº 53/2004,  de  18
de Março, e pela Lei n.º 31/2004, de 22 de Julho, passam a  ter  a  seguinte
redacção:


                                 «Artigo 5.º
                                    (...)


1 - (...)
     a) (...)
     b)     Quando constituírem os crimes  previstos  nos  artigos  158.º-A,
        159.º, 159.º-A, 160.º, 169.º, 172.º, 173.º, e  176.º,  desde  que  o
        agente seja encontrado em Portugal e não possa  ser  extraditado  ou
        entregue em resultado de execução de mandado de detenção europeu;
     c)     Quando constituírem os crimes  previstos  nos  artigos  163.º  e
        164.º, sendo a vítima menor, desde que o agente seja  encontrado  em
        Portugal e não possa ser extraditado ou  entregue  em  resultado  de
        execução de mandado de detenção europeu;
     d) Por portugueses, ou por estrangeiros contra portugueses, sempre que:
       i) Os agentes forem encontrados em Portugal;
       ii)  Forem também puníveis pela legislação do lugar  em  que  tiverem
        sido praticados, salvo quando nesse  lugar  não  se  exercer  poder
        punitivo; e
      iii)  Constituírem crime que admita extradição e esta  não  possa  ser
        concedida ou seja decidida a não entrega do agente em  execução  de
        mandado de detenção europeu;
     e)     (anterior alínea d))
     f)     Por estrangeiros  que  forem  encontrados  em  Portugal  e  cuja
       extradição  haja  sido  requerida,  quando  constituírem  crimes  que
       admitam a extradição e esta não possa ser concedida ou seja  decidida
       a não entrega do agente em execução de mandado de detenção europeu.
2 - (...)




                                 Artigo 50.º
                                    (...)


1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida  não
superior a cinco anos se, atendendo à personalidade do agente, às  condições
da  sua  vida,  à  sua  conduta  anterior  e  posterior  ao   crime   e   às
circunstâncias deste concluir que a simples censura do facto e a  ameaça  da
prisão realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - O período de suspensão é fixado  entre  um  e  oito  anos  a  contar  do
trânsito em julgado da decisão.


                                 Artigo 58.º
                                    (...)


1 - Se ao agente dever ser aplicada pena  de  prisão  não  superior  a  dois
anos,  o  tribunal  substitui-a  por  prestação  de  trabalho  a  favor   da
comunidade sempre que concluir que  por  este  meio  se  realizam  de  forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - (...)
3 - Se ao agente devesse ser aplicada pena de prisão,  cada  dia  de  prisão
fixado na sentença é substituído por uma hora de trabalho.
4 - (...)
5 - (...)


                                 Artigo 59.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir  pena  de
prisão, mas houver já prestado trabalho a favor da  comunidade,  o  tribunal
desconta no tempo de prisão a cumprir os dias de trabalho já  prestados,  de
acordo com o n.º 3 do artigo anterior.
5 - (...)
6 - Se o agente não puder prestar o trabalho a que foi condenado  por  causa
que lhe não seja imputável, o tribunal,  conforme  o  que  se  revelar  mais
adequado à realização das finalidades da punição:
     a)     Substitui a pena de prisão fixada na sentença por multa até  240
        dias, aplicando-se correspondentemente o disposto no n.º 2 do artigo
        44.º; ou
     b)     Suspende a execução da pena de prisão determinada  na  sentença,
        por um período que fixa entre um e cinco anos,  subordinando-a,  nos
        termos dos artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de deveres ou  regras
        de conduta adequados; ou
     c) Determina que a pena de prisão fixada na sentença seja executada  em
        regime de prisão domiciliária com utilização de  meios  técnicos  de
        vigilância electrónica, nos termos da lei, desde que o agente  dê  o
        seu consentimento.




                                 Artigo 61.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Tratando-se de condenação a pena de prisão superior  a  oito  anos  pela
prática de crime doloso contra a vida, a  integridade  física,  a  liberdade
pessoal, a liberdade e autodeterminação sexual, ou pela prática de crime  de
terrorismo e de  organização  terrorista,  a  liberdade  condicional  apenas
poderá ter lugar quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena  e  uma
vez verificados os requisitos previstos no n.º 2.
5 - (...)
6 - A liberdade condicional tem uma duração igual ao  tempo  de  prisão  que
falte cumprir.
7 - Atingido o limite dos cinco anos de liberdade condicional sem  se  haver
esgotado o tempo de prisão fixado na sentença findam as regras de conduta  e
o regime de prova que tenham sido impostos ao condenado.


                                 Artigo 62.º
                                    (...)


1 - Se houver lugar à execução de várias penas  de  prisão,  a  execução  da
pena que deva ser cumprida em primeiro lugar é interrompida:
     a)     Quando se encontrar cumprida metade da pena, no caso do n.º 2 do
        artigo 61.º;
     b)     Quando se encontrarem cumpridos dois terços da pena, no caso  do
        n.º 4 do artigo 61.º.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 64.º
                     Revogação da liberdade condicional


1 - É correspondentemente aplicável à revogação da liberdade  condicional  o
disposto no n.º 1 do artigo 56.º.
2 - (...)
3 - (...)


                                 Artigo 90.º
                                    (...)


1  -  Até  dois  meses  antes  de  se  atingir  o  limite  mínimo  da   pena
relativamente  indeterminada,  a  administração   penitenciária   envia   ao
tribunal parecer fundamentado sobre a concessão  da  liberdade  condicional,
aplicando-se correspondentemente o disposto nas alíneas a) a  c)  do  artigo
55.º, nos n.os 1 e 3 do artigo 61.º, no artigo 63.º, no  artigo  64.º  e  no
artigo 64.º-A.
2 - A liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo que  faltar  para
que se atinja o limite máximo da pena relativamente indeterminada.
3 - Decorrido um período de cinco anos de liberdade condicional sem  que  se
tenha atingido o limite máximo da pena relativamente  indeterminada,  findam
as regras de conduta e o  regime  de  prova  que  tenham  sido  impostos  ao
condenado.
4 - (anterior n.º 3)


                                Artigo 118.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexuais contra  menores
e no crime de  pornografia  de  menores,  o  procedimento  criminal  não  se
extingue, por efeito de prescrição, antes de o ofendido perfazer 21 anos.

                                Artigo 152.º
                             Violência doméstica

1 - Quem infligir maus tratos físicos ou psíquicos:
    a)      Ao cônjuge ou ex-cônjuge;
    b)      A quem conviva ou tenha convivido  com  o  agente  em  condições
       análogas às dos cônjuges;
    c)      A progenitor de descendente comum em 1.º grau;
    d)      A ascendente ou descendente, adoptante ou adoptado,  parente  ou
       afim até ao segundo grau, ou a quem se encontrar sob a sua tutela  ou
       curatela, é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se o  facto
       não for punível pelo artigo 144.º.
2 - Se dos factos previstos no número anterior resultar:
    a)      Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de
       prisão de dois a oito anos;
    b)      A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a 10 anos.
3 - Nos  casos  previstos  nos  números  anteriores,  ao  arguido  pode  ser
aplicada pena acessória de proibição de contacto com a vítima,  incluindo  a
de afastamento da residência ou do local de  trabalho  desta,  pelo  período
máximo de cinco anos.
4 - (revogado)
5 - (revogado)
6 - (revogado)


                                Artigo 169.º
                                    (...)


Quem, por meio de  violência,  ameaça  grave,  ardil,  manobra  fraudulenta,
abuso de autoridade resultante de uma relação  de  dependência  hierárquica,
económica ou de trabalho, ou  aproveitando  qualquer  situação  de  especial
vulnerabilidade,   aliciar,   transportar,   proceder   ao   alojamento   ou
acolhimento de pessoa, ou propiciar as condições para  a  prática  por  essa
pessoa de prostituição ou de actos sexuais de relevo, é  punido  com  prisão
de 2 a 8 anos.


                                Artigo 172.º
                                    (...)


1 - Quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de  14  anos,  ou  o
induzir a praticá-lo com outra pessoa, é punido com pena de prisão de  um  a
oito anos.
2 - Se o agente tiver cópula, coito anal ou  coito  oral  com  menor  de  14
anos, ou o induzir a tê-lo com outra pessoa, é punido com pena de prisão  de
três a 10 anos.
3 - (...)
     a) (...)
     b) (...)
     c) (revogado)
     d) (revogado)
     e) (revogado)
     é punido com pena de prisão até três anos.
4 - (revogado)


                                Artigo 174.º
                                    (...)


1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e
16 anos, ou levar a que ele seja por este praticado com outrem, abusando  da
sua inexperiência, é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena  de
multa até 240 dias.
2 - Quem, sendo maior, praticar cópula, coito oral ou coito anal  com  menor
entre 14 e 16 anos, ou levar a  que  eles  sejam  por  este  praticados  com
outrem, abusando da sua inexperiência, é punido com pena de prisão até  três
anos ou multa até 360 dias.


                                Artigo 176.º
                                    (...)


1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o  exercício  da  prostituição  de
menor de 18 anos, ou a prática por  este  de  actos  sexuais  de  relevo,  é
punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - Quem aliciar, transportar, proceder  ao  alojamento  ou  acolhimento  de
menor de 18 anos, ou propiciar as condições para  a  prática  por  este,  em
território nacional de prostituição ou de actos sexuais de relevo  é  punido
com pena de prisão de dois a oito anos.
3 - Quem aliciar, transportar, proceder  ao  alojamento  ou  acolhimento  de
menor, de 18 anos, ou propiciar as condições para a  prática  por  este,  em
país estrangeiro, de prostituição ou de actos sexuais de  relevo,  é  punido
com pena de prisão de três a 10 anos.
4  -  Se  o  agente  usar  de  violência,  ameaça  grave,   ardil,   manobra
fraudulenta, abuso de autoridade resultante de uma  relação  de  dependência
hierárquica, económica ou  de  trabalho,  actuar  profissionalmente  ou  com
intenção lucrativa, ou se aproveitar de incapacidade psíquica da vítima,  ou
de qualquer outra situação de  especial  vulnerabilidade,  ou  se  esta  for
menor de 14 anos, é punido com pena de prisão de cinco a 15 anos.


                                Artigo 177.º
                                    (...)


1 - (...)
2 - As penas previstas nos artigos  163.º  a  167.º  e  172.º  a  174.º  são
agravadas de um terço nos seus limites mínimo e  máximo,  se  o  agente  for
portador de doença sexualmente transmissível,  nomeadamente  doença  venérea
ou sifilítica.
3 - As penas previstas nos artigos  163.º  a  167.º  e  172.º  a  174.º  são
agravadas  de  metade,  nos  seus  limites   mínimo   e   máximo,   se   dos
comportamentos aí descritos resultar gravidez, ofensa à  integridade  física
grave, transmissão de vírus da síndroma de imunodeficiência adquirida ou  de
formas de hepatite que criem perigo  para  a  vida,  suicídio  ou  morte  da
vítima.
4 - As penas previstas nos artigos 163.º e 164.º são agravadas de um  terço,
nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima for menor de 14 anos.
5 - (...)
6 - (...)


                                Artigo 178.º
                                    (...)


1 - O procedimento criminal pelos  crimes  previstos  nos  artigos  163.º  a
167.º e 172.º a 174.º depende de queixa, salvo nos seguintes casos:
     a)     (...)
     b)     Quando o crime for praticado  contra  menor  e  o  agente  tenha
        legitimidade para requerer procedimento criminal para exercer  sobre
        a vítima poder paternal, tutela, curatela ou a tiver a seu cargo.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (revogado)


                                Artigo 179.º
       Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções


Quem for condenado por crime previsto nos artigos 163.º  a  174.º  e  176.º,
atenta a concreta gravidade do facto e a sua conexão com a  função  exercida
pelo agente, pode ser:
  a)   Inibido do exercício do poder paternal, da tutela  ou  da  curatela,
     por um período de dois a 15 anos;
  b)  Impedido, por um período de dois a 15 anos, do exercício de profissão
     ou funções que incluam actividades que impliquem ter  menores  sob  sua
     responsabilidade ou vigilância.


                                Artigo 271.º
                                    (...)


1 - (...)
  a)  (...)
  b)  Papel, hologramas ou outros elementos iguais ou  susceptíveis  de  se
     confundir  com  os  que  são  particularmente  fabricados  para  evitar
     imitações ou utilizados no fabrico de moeda, título de crédito ou valor
     selado.
2 - (...)
3 - (...)


                                Artigo 272.º
                                    (...)


1 - Quem:
    a)       Provocar  incêndio,  nomeadamente  pondo  fogo  a  edifício  ou
       construção, a meio de  transporte,  a  floresta,  mata,  arvoredo  ou
       seara;
    b) (...)
    c) (...)
    d) (...)
    e) (...)
    f) (...)
    e criar deste modo perigo para a vida ou para a  integridade  física  de
    outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com
    pena de prisão de três a 10 anos.
2 - (...)
3 - (...)


                                Artigo 279.º
                                    (...)


1 - Quem, não observando disposições legais ou regulamentares ou  limitações
impostas pela autoridade competente em conformidade com aquelas:
    a)      (...)
    b)      (...)
    c)      (...)
     de forma grave, é punido com pena de prisão até três anos ou  com  pena
     de multa até 600 dias.
2 - Para os efeitos do número anterior, o agente provoca poluição  de  forma
grave quando:
    a)      Prejudicar o bem-estar do homem na fruição do ambiente;
    b)      Impedir, de modo duradouro, a utilização de um ou mais  recursos
       naturais.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência,  o  agente
é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa.


                                Artigo 280.º
                                    (...)


Quem, mediante  uma  conduta  descrita  nas  alíneas  do  n.º  1  do  artigo
anterior, criar perigo para a vida ou para a integridade física  de  outrem,
para monumento pertencente ao património cultural e legalmente  classificado
ou em vias de classificação ou  para  bens  patrimoniais  alheios  de  valor
elevado, é punido com pena de prisão:
  a) (...)
  b) (...)


                                Artigo 299.º
                                    (...)

1  -  Quem  promover  ou  fundar  grupo,  organização  ou  associação   cuja
finalidade ou actividade seja dirigida  à  prática  de  um  ou  mais  crimes
puníveis com pena de prisão igual ou superior a quatro  anos  é  punido  com
pena de prisão de um a cinco anos.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Para os efeitos do  presente  artigo,  considera-se  que  existe  grupo,
organização ou associação quando  esteja  em  causa  um  conjunto  de,  pelo
menos, três pessoas, actuando concertadamente durante um  certo  período  de
tempo.


                                Artigo 367.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - Salvo o disposto no número seguinte, não é punível:
   a) (...);
   b) (...).
6 - Qualquer uma das pessoas  referidas  no  número  anterior  que  convença
outra, através  de  dádiva  ou  promessa  de  vantagem  patrimonial  ou  não
patrimonial,  a  impedir,  frustrar  ou  iludir  actividade  probatória   ou
preventiva da autoridade competente, com  intenção  ou  com  consciência  de
evitar que o agente que praticou um crime seja submetido a  pena  ou  medida
de segurança, é punida com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.


                                Artigo 371.º
                                    (...)


1  -  Quem,  independentemente  de  ter  tomado  contacto  com  o  processo,
ilegitimamente der conhecimento, no todo ou em parte, do  teor  de  acto  de
processo penal que se encontre coberto por segredo de  justiça,  ou  a  cujo
decurso não for permitida a assistência do público em geral,  é  punido  com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até  240  dias,  salvo  se
outra pena for cominada para o caso pela lei de processo.
2 - (...)»

                                 Artigo 2.º
                         Aditamentos ao Código Penal


São aditados ao Código Penal os artigos  45.º-A,  61.º-A,  64.º-A,  152.º-A,
158.º-A, 159.º-A e 173.º-A, com a seguinte redacção:


                               «Artigo 45.º-A
     Prisão domiciliária com utilização de meios técnicos de vigilância
                                 electrónica


1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a seis meses  pode  ser
executada em regime de prisão domiciliária com utilização de meios  técnicos
de vigilância electrónica, nos termos da lei, desde que  o  condenado  dê  o
seu consentimento.
2 - Tendo em conta as específicas  necessidades  do  condenado,  o  tribunal
pode autorizá-lo  a  realizar  actividades  destinadas  a  facilitar  a  sua
reinserção social, nomeadamente:
     a)     Exercício de determinadas profissões;
     b)     Frequência de estabelecimento de ensino, de programas formativos
       e de sessões de orientação em instituição psicopedagógica;
     c)     Submissão a programas de tratamento médico, médico-psiquiátrico,
       médico-psicológico ou equiparado.




                                Artigo 61.º-A
                Período de adaptação à liberdade condicional


1 - O condenado pode requerer que um período entre um e seis meses  da  pena
de  prisão  fixada  na  sentença  seja  executado  em   regime   de   prisão
domiciliária com utilização de meios  técnicos  de  vigilância  electrónica,
desde que:
     a)     O condenado tenha cumprido no  mínimo  seis  meses  da  pena  de
       prisão;
     b)     For fundadamente de esperar, atentas as circunstâncias do  caso,
       a vida anterior do agente, a sua personalidade  e  a  evolução  desta
       durante a execução da pena  de  prisão,  que  o  condenado,  uma  vez
       colocado em regime de prisão domiciliário, conduzirá a  sua  vida  de
       modo socialmente responsável, sem cometer crimes;
     c)     A  execução  da  pena  em  regime  de  prisão  domiciliária  com
       utilização de meios de vigilância electrónica  se  revele  compatível
       com a defesa da ordem jurídica e da paz social; e
     d)     O condenado tenha um projecto individual de estudo  ou  formação
       profissional, de exercício de  uma  profissão  e/ou  de  submissão  a
       tratamento   médico,   médico-psiquiátrico,   médico-psicológico   ou
       equiparado.
2 - A execução da pena na modalidade  prevista  no  número  anterior  apenas
pode ser requerida em  período  imediatamente  anterior  à  verificação  dos
pressupostos temporais da concessão da liberdade condicional.
3 - A execução da pena em regime de prisão domiciliária  com  utilização  de
meios técnicos de vigilância electrónica extingue-se  aquando  da  concessão
da liberdade condicional.
4 - É correspondentemente aplicável à  revogação  da  execução  da  pena  em
regime prisão domiciliária com utilização de meios  técnicos  de  vigilância
electrónica, o disposto no n.º 1 do artigo 56.º.
5 - A revogação da execução  da  pena  em  regime  prisão  domiciliária  com
utilização de meios técnicos de vigilância electrónica determina a  execução
da pena de prisão ainda não cumprida.
6 - Relativamente à pena de prisão que vier a ser cumprida, pode  ter  lugar
a concessão de liberdade condicional nos termos do artigo 61.º.




                                Artigo 64.º-A
            Extinção da pena em situação de liberdade condicional


1 - A pena é declarada extinta se, decorrido o período  fixado  na  sentença
condenatória,  não  houver  motivos  que  possam  conduzir  à  revogação  da
liberdade condicional.
2 - É correspondentemente aplicável o n.º 2 do artigo 57.º.


                               Artigo 152.º-A
               Maus tratos e infracção de regras de segurança


1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da  sua
direcção ou educação, ou  a  trabalhar  ao  seu  serviço,  pessoa  menor  ou
particularmente  indefesa,  em  razão  de  idade,  deficiência,  doença   ou
gravidez, e:
    a) Lhe infligir maus tratos físicos ou psíquicos ou a tratar cruelmente;
    b) A empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou
    c) A sobrecarregar com trabalhos excessivos,
      é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se  o  facto  não  for
      punível pelo artigo 144.º.
2 - A mesma pena é aplicável a quem, não observando  disposições  legais  ou
regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo para a vida  ou  a  perigo  de
grave ofensa para o corpo ou a saúde.
3 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar:
    a)      Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de
      prisão de dois a oito anos;
    b)      A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a 10 anos.


                               Artigo 158.º-A
               Tráfico de pessoas para exploração do trabalho

1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ardil,  manobra  fraudulenta,
abuso de autoridade resultante de uma relação  de  dependência  hierárquica,
económica ou de trabalho, obtenção do consentimento  da  pessoa  que  tem  o
controlo sobre a vítima,  ou  aproveitando  qualquer  situação  de  especial
vulnerabilidade,   aliciar,   transportar,   proceder   ao   alojamento   ou
acolhimento de pessoa, ou propiciar as condições para  a  prática  por  essa
pessoa de trabalhos forçados, é punido com prisão de dois a oito anos.
2 - Quem aliciar, transportar, proceder  ao  alojamento  ou  acolhimento  de
menor, ou propiciar as condições  para  a  prática  por  este  de  trabalhos
forçados, é punido com pena de prisão de dois a oito anos.
3 - Para efeitos do número anterior, se o agente usar de  violência,  ameaça
grave, ardil, manobra fraudulenta, abuso de  autoridade  resultante  de  uma
relação  de  dependência  hierárquica,  económica  ou  de  trabalho,  actuar
profissionalmente ou com intenção lucrativa, se aproveitar  de  incapacidade
psíquica  da  vítima   ou   de   qualquer   outra   situação   de   especial
vulnerabilidade da vítima, ou se esta for menor de 16  anos,  é  punido  com
pena de prisão de três a 10 anos.


                               Artigo 159.º-A
                          Comercialização de pessoa


1 - Quem alienar, ceder ou adquirir pessoa, por qualquer meio e  a  qualquer
título, nomeadamente para fins de exploração sexual ou extracção de  órgãos,
é punido com pena de prisão de cinco a 15 anos.
2  -  Quem  alienar,  ceder  ou  adquirir  pessoa  dominado  por  compaixão,
desespero ou motivo  de  relevante  valor  social  ou  moral,  que  diminuam
sensivelmente a sua culpa, é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
3 -  Quem  obtiver  ou  der  consentimento  na  adopção  de  menor  mediante
pagamento  ou  compensação  de  qualquer  espécie,  ou  quem,  a  título  de
intermediário, induza a prestação do consentimento necessário à  adopção  de
menor em violação grave das normas legais aplicáveis, é punido com uma  pena
de prisão de um a cinco anos.
4 - A tentativa é punível.


                               Artigo 173.º-A
                           Prostituição de menores


1 - Quem, sendo maior, praticar acto sexual de relevo com menor entre  14  e
18 anos, oferecendo remuneração ou outra retribuição, é punido com  pena  de
prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Quem, sendo maior, tiver cópula, coito anal  ou  coito  oral  com  menor
entre 14 e 18 anos, oferecendo remuneração ou outra  retribuição,  é  punido
com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - A tentativa é punível.»


                                 Artigo 3.º
    Redenominação e aditamento ao Capítulo I do Título IV do Livro II do
                                Código Penal

O Capítulo I do Titulo IV do Livro II do Código Penal  é  redenominado  «Dos
crimes contra a família, a protecção  devida  aos  menores,  os  sentimentos
religiosos e o respeito devido aos  mortos»  e  passa  a  incluir  uma  nova
secção II, com  a  epígrafe  «Dos  crimes  contra  a  protecção  devida  aos
menores», contendo os  artigos  249.º,  250.º  e  250.º-A,  com  a  seguinte
redacção:


                                  «Livro II
                                    (...)


                                  Título IV
                                    (...)


                                 Capítulo I
       Dos crimes contra a família, a protecção devida aos menores, os
            sentimentos religiosos e o respeito devido aos mortos
                                    (...)


                                  Secção II
              Dos crimes contra a protecção devida aos menores


                                Artigo 249.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)


                                Artigo 250.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)


                               Artigo 250.º-A
                           Pornografia de menores


1 - Quem:
    a)      Produzir, distribuir, importar, exportar,  divulgar,  exibir  ou
       ceder, a qualquer título ou por qualquer meio, fotografia,  filme  ou
       gravação de carácter pornográfico representando um menor de 14  anos,
       independentemente do seu suporte;
    b)      Detiver materiais previstos na alínea anterior com  o  propósito
       de os distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder,
    é punido com pena de prisão até cinco anos.
2 - Quem praticar os actos descritos  no  número  anterior  relativamente  a
menor entre 14 e 18 anos é punido com pena de prisão até três anos.
3 - Praticar os actos descritos no n.º 1  utilizando  material  pornográfico
simulado ou manipulado de menor não existente é punido com  pena  de  prisão
até dois.
4 - Quem praticar os actos descritos no  n.º  1  com  intenção  lucrativa  é
punido com pena de prisão de um a oito anos.
5 - Quem praticar os actos descritos no  n.º  2  com  intenção  lucrativa  é
punido com pena de prisão de seis meses a cinco anos.
6 - Quem adquirir ou detiver os materiais previstos na alínea a) do n.º 1  e
no n.º 2 é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa.
7 - A tentativa é punível.»


                                 Artigo 4.º
  Renumeração das Secções do Capítulo I do Título IV do Livro II do Código
                                    Penal


As Secções II e III do Capítulo I do Título IV do Livro II do  Código  Penal
são renumeradas, respectivamente, como Secções III e IV.


                                 Artigo 5.º
                    Revogações de normas do Código Penal


São revogados os n.os 4 a 6 do artigo 152.º, as alíneas c) a e) do n.º 3  do
artigo 172.º e o artigo 175.º do Código Penal.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor trinta dias após a sua publicação.



Palácio de S. Bento,     de Março de 2006


                            Os Deputados do PSD,




