



                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º 201/X

  Introduz o ensino multilingue nos estabelecimentos públicos de educação e
                                  de ensino

                            Exposição de motivos

Hoje, Portugal é uma sociedade onde  vivem  e  convivem  muitas  culturas  e
etnias diferentes. Muitos são os imigrantes  que  aqui  vivem,  de  diversas
nacionalidades, e com um papel fundamental na  economia  portuguesa.  Muitos
também são aqueles, que, apesar de contribuírem para  o  desenvolvimento  do
país, continuam em situações difíceis do ponto de vista económico e  social,
onde, cada vez mais, continuamos  a  assistir  à  marginalização  de  muitas
destas pessoas, isoladas em guetos geográficos e sociais. Os imigrantes  que
aqui trabalham estão não raras vezes em situações de ilegalidade, não  tendo
direito a serviços de saúde e a outros direitos sociais fundamentais.
Os recentes acontecimentos em França  mostram  como  é  fundamental  que  os
Estados e a sociedade no seu conjunto apostem  fortemente  na  qualidade  da
integração dos seus imigrantes. No entanto,  esta  integração  nunca  deverá
constituir-se como uma formatação cultural, aliás de  difícil  concretização
e até prejudicial para a riqueza e pluralidade do país. Na  verdade,  quando
falamos de  integração,  devemos  considerar  essencialmente  o  direito  ao
trabalho, à saúde, à educação, e obviamente o dever  de  contribuir  para  o
desenvolvimento social e económico. Muitos dos jovens filhos  de  imigrantes
em França, como em Portugal, são discriminados na  escola,  no  emprego,  na
rua. E esta discriminação tem que ver com  a  forma  como  o  «diferente»  é
olhado e que se repercute nos media  e  na  escola.  Alguns  destes  jovens,
nascidos em Portugal, sentem-se  afastados  da  cultura  maioritária  e  por
outro lado não encontram espaços de empatia cultural na própria escola  onde
passam grande parte do seu tempo e que muitas vezes nada lhes diz.
Este é obviamente um problema que não se reduz à realidade portuguesa,  como
bem mostram os acontecimentos de França, com repercussões na  Bélgica  e  na
Alemanha. Ainda antes desses  acontecimentos,  em  Outubro  deste  ano,  foi
aprovado  no  Parlamento  Europeu  o  Relatório  sobre  a   integração   dos
imigrantes na Europa,  através  de  escolas  e  de  um  ensino  multilingues
(2004/2267(INI)), elaborado pelo deputado  europeu  do  Bloco  de  Esquerda,
Miguel Portas.
As conclusões deste relatório apontam para a necessidade das escolas com  um
número  significativo  de  imigrantes,  ministrarem  o  ensino  de   algumas
disciplinas na língua materna  dos  alunos  de  uma  determinada  comunidade
imigrante. Por outro lado, sublinha que dentro desses  projectos  não  devem
ser excluídos os filhos de imigrantes ilegais. Aliás, já  o  Artigo  30º  da
Convenção dos Direitos da Criança refere  explicitamente  que  «As  crianças
têm o direito, se fazem parte de um grupo minoritário,  de  praticar  a  sua
cultura, a sua religião e a sua língua». E é também de realçar que todas  as
recomendações anteriores das instituições da União Europeia vão  no  sentido
de  igualizar  os  direitos  educativos   das   crianças   e   adolescentes,
independentemente do seu lugar de nascimento, da  origem  dos  seus  pais  e
avós, ou respectivo quadro legal em que se encontrem.
O Relatório Miguel Portas, aprovado no  Parlamento  Europeu,  constitui  uma
oportunidade e  um  estímulo  à  implementação  legal  destas  políticas  de
integração nas legislações nacionais dos diversos países da União  Europeia.
E Portugal, sendo precisamente um país com  uma  presença  significativa  de
diversas populações imigrantes, não pode olhar para  o  lado  como  se  nada
fosse, num momento em que estas políticas assumem uma importância  cada  vez
mais central no desenvolvimento equilibrado e multicultural  das  sociedades
contemporâneas.
Calcula-se que sejam cerca de 90.000 as  crianças  filhas  de  imigrantes  a
estudar nas escolas portuguesas, o que corresponde a  um  total  de  10%  da
população escolar do ensino básico e secundário. As línguas mais faladas  em
casa pelas crianças filhas de imigrantes são, em primeiro lugar,  o  crioulo
de Cabo Verde, e em segundo lugar o Ucraniano.
Na verdade, muitas são as crianças que têm que  falar  português  na  escola
enquanto que em sua casa ou no seu bairro falam a sua língua  materna.  Este
facto contribui claramente para a representação da escola como uma  entidade
estranha  e  muitas  vezes  hostil,  originando  também  o   isolamento   da
comunidade imigrante em relação ao resto da sociedade. A consequência  desta
situação  é,  frequentemente,  o  abandono  escolar.   Todos   os   esforços
legislativos feitos pelos  sucessivos  governos  vão  no  sentido  de  criar
mecanismos que facilitem a aprendizagem da língua  portuguesa  pelos  alunos
filhos de imigrantes, para que seja  facilitada  a  sua  integração.  Mas  o
facto é que este conceito de integração que pretende  anular  a  cultura  de
origem dos estudantes em causa tem-se revelado insuficiente para resolver  o
seu insucesso escolar.
Ora, no entender  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,  qualquer
projecto de integração fracassará se insistir  nesta  lógica  de  formatação
cultural  e  linguística.  Torna-se   necessário   alterar   esta   situação
considerando o processo de integração como um vector que tem dois  sentidos,
tal como  refere  o  comissário  europeu  Jan  Figel:  «a  haver  integração
genuína, ela será multilingue». Ou seja, a cultura e a  língua  materna  dos
imigrantes tem que  estar  presente  na  vida  pública  e  nomeadamente  nas
escolas. Só assim será possível que estas crianças sintam a escola  como  um
espaço que também é delas, promovendo  a  inter-culturalidade  e  o  sucesso
escolar.
Aliás, a presença  da  cultura  e  da  língua  materna  dos  imigrantes  nas
escolas, contribui igualmente para  promover  a  tolerância  à  diversidade,
prevenindo, numa idade sensível, os comportamentos racistas e xenófobos.
Uma solução, à primeira vista razoável, seria incluir nas escolas em que  se
justificasse, uma disciplina da língua materna dos  alunos  imigrantes.  Por
exemplo,  uma  escola  com  muitos  alunos  de  Cabo  Verde  poderia  ter  a
disciplina de Crioulo nos currículos ou no  projecto  educativo  da  escola.
Mas a verdade é que essa medida representaria um aumento  da  carga  horária
dessas crianças com a correspondente  diminuição  dos  seus  tempos  livres,
originando igualmente uma sensação de desigualdade em relação aos  restantes
alunos, aumentando assim  os  sentimentos  de  discriminação.  Apesar  deste
facto, não deixamos de contemplar neste Projecto de Lei a  possibilidade  de
as escolas fornecerem no seu currículo  as  disciplinas  da  língua  materna
como  uma  alternativa  às  actuais  línguas  estrangeiras  leccionadas  nas
escolas.
Mas a solução que propomos (que corresponde à posição  do  Relatório  Miguel
Portas e constitui a  intenção  central  deste  Projecto  de  Lei)  é  a  da
constituição de turmas bilingues a partir do 1º ano do 1º ciclo. Ou seja,  a
partir dos seis anos de idade as  crianças  cuja  língua  materna  não  é  o
português devem ter a  oportunidade  de  aprenderem  também  na  sua  língua
materna. Isto significa que haverá  aulas  em  que  estarão  presentes  dois
professores, um de português e outro da língua materna, que leccionam  ambas
as línguas em conjunto.  Estas  turmas  devem  ser  constituídas  por,  pelo
menos, 30% de alunos portugueses, para  evitar  a  «guetização»  dos  alunos
imigrantes e permitir a esses alunos portugueses um contacto  mais  estreito
com outra língua e outra cultura, com as quais também  convivem  nos  pátios
das escolas. Este tipo de projecto já foi  implementado  em  Hamburgo,  onde
crianças  portuguesas  e  alemãs  fazem  parte  de  turmas  bilingues,   com
resultados muito positivos.
Estas turmas podem igualmente ser criadas nos  restantes  ciclos  do  ensino
básico, e, no caso do ensino secundário, podem  igualmente  ser  criadas  no
caso de existir um número considerável de alunos que  já  tenha  frequentado
turmas bilingues nos anos anteriores.  A  partir  do  1º  ano  do  2º  Ciclo
poderão ser ministradas uma ou  mais  disciplinas  do  currículo  normal  na
língua materna dos alunos filhos de imigrantes.
Esta opção, no entendimento do Grupo Parlamentar do Bloco de  Esquerda,  tem
duas vantagens inegáveis: não  altera  a  carga  horária  dos  estudantes  e
permite aos estudantes portugueses (ou falantes  de  português  como  língua
materna) contactarem com a língua de origem dos seus colegas  imigrantes  ou
filhos  de  imigrantes,  promovendo,  por  essa  via,  a  tolerância   e   a
interculturalidade.
Assim, nas escolas em que a presença de falantes de uma  determinada  língua
que não o Português seja significativa, devem ser abertas vagas para  turmas
em que uma das disciplinas  é  leccionada  nessa  língua  de  origem.  Estas
escolas devem candidatar-se a este programa, sendo o Ministério da  Educação
responsável pela formação de professores nesta área.  Os  professores  podem
ser portugueses e nesse caso a formação terá como  objectivo  o  domínio  da
língua materna dos alunos filhos de  imigrantes,  ou  podem  igualmente  ser
professores falantes da língua de origem dos alunos filhos de imigrantes,  e
nesse caso a formação terá como objectivo a  adaptação  ao  currículo  e  ao
programa da disciplina respectiva bem como ao sistema educativo português.
Por outro lado, é necessário que a escola seja duplamente inclusiva: não  só
incluindo a língua materna dos  filhos  de  imigrantes  como  também  a  sua
cultura.  Neste  sentido,  este  Projecto  de  Lei   pretende   promover   o
desenvolvimento  de  projectos  e  iniciativas  interculturais   no   âmbito
curricular e extracurricular, bem  como  salvaguardar  a  multiculturalidade
nos manuais escolares. Para que as  iniciativas  interculturais  possam  ser
efectivas e de qualidade queremos reforçar também a presença  de  mediadores
culturais e assistentes estrangeiros, como está previsto  em  legislação  já
existente.

Nestes termos, os Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

O presente diploma regula o desenvolvimento e apoio  ao  ensino  multilingue
nos estabelecimentos públicos de educação e de ensino  numa  perspectiva  de
educação intercultural.

                                  Artigo 2º
                            Orientações do ensino

O ensino multilingue assenta nas seguintes características:
      a)  Reconhecimento  da  importância   da   multiculturalidade   e   da
interculturalidade para o desenvolvimento  dos  jovens  e  da  sociedade  em
geral;
      b) Promoção da tolerância e valorização das  culturas  dos  jovens  de
todas as proveniências;
      c) Reforço do reconhecimento do direito ao ensino público  dos  filhos
de imigrantes, independentemente da situação legal em que  se  encontram  no
país ou da situação legal dos seus ascendentes ou encarregados de  educação.

      d) Reconhecimento do direito à aprendizagem da  língua  materna  e  ao
leccionamento de matérias na língua materna.

                                  Artigo 3º
                              Direito ao ensino

O direito ao ensino público não pode ser coarctado  por  motivo  da  origem,
nacionalidade ou situação legal dos beneficiários ou  dos  seus  ascendentes
ou  encarregados  de  educação,   não   podendo,   em   caso   algum,   tais
circunstâncias  contribuir  para  qualquer  discriminação  em  relação   aos
restantes beneficiários.

                                  Artigo 4º
                Promoção e organização do ensino multilingue

1 - Na educação pré-escolar e nos ensinos básico e secundário  são  apoiadas
as iniciativas que, numa perspectiva de escola  integrada  e  intercultural,
promovam o ensino da língua materna das  crianças  e  jovens  imigrantes  ou
deles descendentes.
2- Entende-se por língua parceira,  para  efeitos  do  presente  diploma,  a
língua  materna  dos  alunos  imigrantes  ou   dos   seus   ascendentes   ou
encarregados de educação.
3 -As escolas do ensino básico podem  criar   turmas  com  ensino  bilingue,
devendo tais turmas ser constituídas por, pelo menos, trinta  por  cento  de
alunos de língua materna portuguesa.
4 - No 2º e 3º ciclos do ensino básico podem  ser  ministradas,  nas  turmas
referidas no número anterior, uma ou mais disciplinas na língua parceira.
5 -No caso das escolas secundárias com presença de alunos  que  frequentaram
turmas bilingues nos anos anteriores, podem igualmente  ser  criadas  turmas
bilingues, nos mesmos termos dos previsto nos números 2 e 3.
6 - As escolas  devem  promover  e  acompanhar  junto  dos  encarregados  de
educação a inscrição e o funcionamento das referidas turmas, sensibilizando-
os para a realidade multicultural da sociedade e da escola.
7 - A criação das turmas referidas nos números 2, 3 e 4 carece de  aprovação
do Ministério da Educação, devendo este consagrar e prever todos  os  apoios
necessários à prossecução dos objectivos estabelecidos.

                                  Artigo 5º
                         Língua parceira como opção

No início do segundo ciclo do ensino básico,  as  escolas  podem  incluir  a
língua parceira como uma das opções para o ensino  da  segunda  ou  terceira
língua estrangeira ou como opção adicional não curricular.

                                  Artigo 6º
                         Iniciativas interculturais

1 - As escolas devem acolher nos seus  projectos  educativos  a  diversidade
cultural,  aproveitando  acontecimentos,  datas   ou   circunstâncias   mais
importantes  das  várias  culturas   e   promovendo   formas   de   educação
intercultural em espaços curriculares ou extra curriculares.
2 - As áreas curriculares não disciplinares devem  promover,  ao  nível  dos
seus conteúdos, o conhecimento e  compreensão  de  questões  multiculturais,
numa visão educativa multicultural e inclusiva.
3 - Nos manuais escolares  e  outro  material  pedagógico  devem  incluir-se
referências culturais ou históricas relevantes,  numa  perspectiva  multi  e
intercultural.

                                  Artigo 7º
                                   Tutoria

Para a melhor prossecução dos objectivos visados  por  este  diploma,  podem
ser  utilizadas  as  formas  de  tutoria  que  as  escolas  considerem  mais
adequado, no quadro do apoio e ajudas aos alunos com  maiores  dificuldades,
estimulando-se a interajuda entre os  próprios  alunos  e  a  utilização  de
estratégias cooperativas e interdisciplinares por parte dos docentes.

                                  Artigo 8º
                    Apoio ao ensino da língua portuguesa

1 - Sem prejuízo do disposto  noutros  diplomas  legais,  as  escolas  devem
garantir formas de apoio ao ensino da língua portuguesa aos alunos  que  não
a  tenham  como  língua  materna  utilizando  os  meios  e  iniciativas  que
considerem mais adequados, nomeadamente através de tutoria ou  de  aulas  de
apoio.
2 - As escolas devem assegurar programas de ensino da língua portuguesa  aos
imigrantes que já não se encontrem em idade escolar.
3 - Os programas referidos no número anterior  podem  funcionar  durante  os
fins-de-semana  e  em  horário  pós-laboral  e  carecem  de   aprovação   do
Ministério da Educação.


                                  Artigo 9º
                          Recrutamento de docentes

Para melhor cumprir os objectivos estabelecidos no presente diploma, pode  o
Ministério  da  Educação,  a  título  excepcional,  contratar  docentes   de
nacionalidade estrangeira, em condições fixadas em Portaria emitida  para  o
efeito.
                                 Artigo 10º
              Formação de professores e outros recursos humanos

1 - Compete ao Ministério da Educação a promoção de  políticas  de  formação
para docentes, inicial e contínua, no  sentido  de  garantir  o  rigor  e  a
qualidade do ensino multilingue nas escolas aderentes.
2 - A política de formação deve assentar em equipas multidisciplinares,  com
o recurso a técnicos especializados.
3 - O Ministério de Educação, em articulação com o Ministério que  tutele  o
ensino superior, deve promover a criação e funcionamento de cursos  de  pós-
graduação no âmbito dos estudos da educação inter  cultural  e  multilingue,
com ou sem a atribuição de graus académicos.
4 - O  Ministério  da  Educação  deve  garantir  a  presença  de  mediadores
culturais e assistentes estrangeiros nas escolas em que tal  se  justifique,
nomeadamente  mediadores  sócio-culturais   e   professores   com   formação
especializada em multiculturalidade.

                                 Artigo 11º
                         Enquadramento internacional

O Governo, através de verbas  inscritas  no  Orçamento  de  Estado  para  os
efeitos, assegura o financiamento total  da  introdução  e  continuidade  do
ensino multilingue nas escolas aderentes, sem  prejuízo  da  integração  dos
projectos escolares em redes internacionais  de  escolas  multiculturais  ou
interculturais.

                                 Artigo 12º
                              Ensino recorrente

A partir do ano escolar imediatamente seguinte ao da entrada em vigor  deste
diploma, o  Ministério  da  Educação  adapta  o  disposto  neste  diploma  à
especificidade do ensino recorrente.

                                 Artigo 13º
                               Regulamentação

O Governo regulamenta o disposto no presente diploma no prazo de 60  dias  a
contar da data da sua aprovação.

                                 Artigo 14º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento de Estado para  o
ano subsequente ao da sua publicação.


Palácio de São Bento, 10 de Janeiro de 2006.


                           As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,

