



                          PROJECTO DE LEI N.º 255/X



 Estabelece Medidas de Protecção aos Carvalhos e outras Espécies Autóctones
                            da Flora Portuguesa.


      As florestas, e os ecossistemas que as mesmas suportam, constituem  um
património natural e ambiental, fonte de vida  e  de  biodiversidade,  parte
importantíssima e absolutamente insubstituível da riqueza do nosso país.
      Essa riqueza pode e deve ser aferida, não apenas dum  ponto  de  vista
puramente económico e imediatista, medido em termos  do  PIB  nacional,  mas
principalmente enquanto componente ambiental fundamental do  desenvolvimento
sustentável e em harmonia com a Natureza, sem  esquecer  a  sua  importância
cultural, de memória, e de identidade local, regional e nacional.
      A floresta espontânea e as espécies da  flora  autóctone  portuguesas,
por estarem particularmente adaptadas ao nosso clima  e  aos  nossos  solos,
representam uma enorme mais valia ambiental, que  se  reflecte  a  nível  da
conservação da natureza -pela diversidade de  vegetação  e  fauna  silvestre
que  albergam-,  do  equilíbrio  climatérico  e  da  qualidade  do  ar,   da
estabilidade e recarga dos aquíferos, da preservação dos solos e no  combate
aos incêndios pela reconhecida resistência  e  capacidade  regenerativa  que
apresentam.
      Além disso, a floresta espontânea desempenha ainda um papel económico-
social de  grande  relevo,  com  importantes  reflexos  nos  sectores  agro-
florestal e do turismo da natureza, geradores de  emprego  e  riqueza,  pelo
que é dever do Estado, conforme está previsto na Lei de  Bases  da  Política
Florestal (Artº 10º da  Lei  n.º  33/96,  de  17  de  Agosto),  dotar  essas
espécies de um estatuto legal conforme à sua  importância  e  ao  lugar  que
devem ocupar na nossa floresta e nos nossos ecossistemas.
      De acordo com um relatório apresentado pela Greenpeace no passado  dia
21 de Março, Dia Mundial da Floresta, no  8º  Encontro  da  Conferência  das
Partes da Convenção da  ONU  sobre  Biodiversidade,  realizado  em  Curitiba
(Brasil), as florestas de origem  primária  ocupam  hoje  menos  de  10%  da
superfície terrestre e  tendem  a  desaparecer,  o  que  constitui  uma  das
principais ameaças à perda de biodiversidade e à extinção de espécies.
      Torna-se, por isso, absolutamente  fundamental  preservar,  conservar,
consolidar e desenvolver os nossos biótopos e habitats  naturais,  bem  como
as espécies que neles sobrevivem,  com  particular  acuidade,  as  da  nossa
fauna e flora autóctones,  designadamente  as  espécies  vegetais  de  porte
arbustivo e arbóreo, por constituírem o  pilar  fundamental  e  basilar  dos
diferentes ecossistemas.
      No panorama da flora autóctone portuguesa e, em particular das árvores
autóctones portuguesas, destacam-se, pelo  seu  porte  nobre  e  importância
ambiental e cultural,  as  quercíneas,  de  que  fazem  parte  os  carvalhos
(Quercus faginea -carvalho cerquinho-, Quercus robur -carvalho alvarinho  ou
roble-,  Quercus  pyrenaica  -carvalho   negral-,   Quercus   coccifera   L.
-carrasco), mas também o Sobreiro (Quercus suber)  e  a  Azinheira  (Quercus
ilex).
      Infelizmente, ao contrário  do  Sobreiro  e  da  Azinheira,  as  quais
representam, em conjunto, como espécies dominantes, cerca  de  37%  da  área
total de povoamento florestal no nosso país, o que se deve sem  dúvida,  não
só à mais valia que reconhecidamente representam em termos de produção agro-
florestal (designadamente na produção de cortiça, de  biomassa  florestal  e
de carvão e na alimentação  natural  de  gado  de  elevada  qualidade),  mas
também porque gozam, há longa data, de um estatuto de  protecção  legal,  os
carvalhos representam apenas 4% (!) daquela mancha de povoamento  florestal,
cuja realidade continua a ser dominada  pelas  espécies  típicas  da  frente
florestal industrial (pinheiro bravo e eucalipto),  que  ocupam  só  por  si
52%, regra geral em manchas de monocultura sem qualquer descontinuidade.
      Com efeito, reconhecendo embora que os  montados  de  sobro  e  azinho
também se debatem com alguns problemas e dificuldades (entre  as  quais  uma
elevada  taxa  de   mortalidade   por   causas   ainda   não   completamente
compreendidas), é forçoso reconhecer que as restantes espécies arbustivas  e
arbóreas da nossa flora natural,  têm  sofrido,  ao  longo  dos  tempos,  um
progressivo   desaparecimento   (causado   pelo   abate   não   seguido   de
reflorestação,  pela  construção  de  infraestruturas  e  edificações,   por
pastoreio, pela substituição por outras espécies -como o eucalipto- ou  pela
acção do fogo), com redução da mancha florestal que as mesmas  ocupam,  para
áreas francamente preocupantes, panorama este que importa  alterar  em  nome
dos valores da conservação da natureza e da biodiversidade.
      A flora autóctone portuguesa tem sido, até à data, salvo  as  honrosas
excepções dos  Decretos-Lei  nºs  169/2001  de  25  de  Maio  (Protecção  do
Sobreiro e da Azinheira) e 423/89 de 4 de Dezembro  (Protecção  do  Azevinho
Espontâneo), votada a um quase total desprezo do ponto de vista  legislativo
nacional, não tendo merecido qualquer protecção  ou  consagração  legal  que
lograsse reconhecer as nossas espécies  como  património  natural  nacional,
dotando-as dum adequado regime de salvaguarda.
      A transposição (feita pelo Decreto-Lei nº49/2005 de 24  de  Fevereiro,
depois do Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias ter concluído que  o
Estado português, através do anterior diploma - D.L. nº140/99  de  24-04  -,
não tinha realizado a transposição na íntegra) e entrada em vigor  no  nosso
país da Directiva Habitats (Directiva 92/43/CEE do Conselho de  21  de  Maio
de 1992), veio consagrar a possibilidade de protecção a alguns biótopos e  a
algumas espécies da nossa flora autóctones,  proibindo,  designadamente,  "A
colheita, o corte, o desenraizamento ou a destruição das plantas  ou  partes
de plantas no seu  meio  natural  e  dentro  da  sua  área  de  distribuição
natural".
      No entanto, a maior parte das espécies vegetais, designadamente as  de
médio e grande porte, só são protegidas pelo D.L. nº49/2005  indirectamente,
isto é, se se encontrarem, e por se  encontrarem,  dentro  de  um  Sítio  de
Interesse Comunitário (Zona Especial de Conservação  ou  Zona  de  Protecção
Especial) reconhecido no âmbito da Rede Natura  2000,  o  que  se  apresenta
manifestamente insuficiente para travar o desaparecimento da nossa  floresta
autóctone e auxiliar à sua recuperação.
      Este Projecto de Lei visa,  assim,  respondendo  ao  apelo  feito  por
importantes associações de ambiente nacionais, como a Quercus  -  Associação
Nacional de Conservação da Natureza e a LPN  -  Liga  para  a  Protecção  da
Natureza, mas também por investigadores  e  produtores  florestais,  que  há
muitos  anos  reivindicam  um  estatuto  de  protecção  para  os  carvalhais
portugueses, consagrar um estatuto mínimo de protecção para os  Carvalhos  e
outras espécies da nossa flora autóctone,  no  intuito  da  sua  preservação
como  património  mas  também  de  aproveitar  todo  o  seu  potencial  para
valorizar e proteger a floresta portuguesa.
       Procurou-se  aproveitar  de  experiências  legislativas   anteriores,
designadamente do estatuto de  protecção  do  montado,  que  constituiu  uma
vanguarda no nosso país na protecção de espécies arbóreas nacionais,  o  que
pareceu adequado às necessidades das espécies agora em causa.

      Assim,  os  deputados  do  Partido  Ecologista  "Os  Verdes",   abaixo
assinados, apresentam o seguinte Projecto de Lei com vista à  Protecção  dos
Carvalhos e outras Espécies Autóctones da Flora Portuguesa:

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1 - A presente Lei estabelece medidas de protecção às espécies de  carvalhos
e outras espécies arbustivas e arbóreas da  flora  espontânea  autóctone  do
território nacional.
2 - Para efeitos do presente diploma, são consideradas  espécies  arbustivas
e arbóreas da flora autóctone nacional:
      i) Árvores:
           a) Quercus faginea Lam. (Carvalho cerquinho, Carvalho-português)
           b) Quercus robur L. (Carvalho roble, Carvalho alvarinho)
           c) Quercus pyrenaica L. (Carvalho negral)
           d) Quercus coccifera L. (Carrasco, Carrasqueiro)
           e) Quercus canariensis (Carvalho de Monchique)
           f) Quercus ilex  var.  rotundifolia  Lam.  (Azinheira-da-bolota-
           doce)
           g) Quercus suber L. (Sobreiro)
           h) Acer monspessulanum (Zelha)
           i) Acer pseudoplatanus (Padreiro)
           j) Alnus glutinosa [L.] Gaertn. (Amieiro)
           k) Betula celtiberica Rothm. & Vasc. (Bétula, Vidoeiro)
           l) Castanea sativa Miller (Castanheiro)
           m) Celtis australis L. (Lódão bastardo, Agreira)
           n) Ceratonia siliqua L. (Alfarrobeira)
           o) Corylus avellana (Aveleira)
           p) Crataegus monogyna (Pilritiero)
           q) Frangula alnus (Sanguinho das ribeiras)
           r) Fraxinus angustifolia L. (Freixo)
           s) Ilex aquifolium (Azevinho)
           t) Olea europaea L. var. sylvestris (Miller) Lehr. (Zambujeiro)
           u) Pinus pinea L. (Pinheiro manso)
           v)  Pinus  sylvestris  L.  (Pinheiro  de   casquinha,   Pinheiro
           silvestre)
           w) Prunus avium (Cerejeira brava)
           x) Populus nigra (Choupo negro)
           y) Populus alba (Choupo branco)
           z) Salix atrocinerea (Borrazeira negra ou salgueiro negro)
           aa) Salix alba (Salgueiro branco ou borrazeira branca)
           bb) Salix salvifolia (Salgueiro)
           cc) Sorbus aucuparia (Sorveira dos pássaros)
           dd) Sorbus latifolia (Mostajeira)
           ee) Ulmus minor (Ulmeiro)
           ff) Ulmus procera (Ulmeiro)
      ii) Arbustos:
           a) Arbutus unedo L. (Medronheiro, Ervodo, Ervedeiro)
           b) Corema album (Camarinha)
           c) Juniperus oxycedrus (Zimbro)
           d) Juniperus phoenicea L. (Sabina, Zimbro, Zimbreira)
           e) Juniperus turbinata (Sabina-das-praias)
           f) Laurus nobilis (Loureiro)
           g) Phillyrea latifolia (Aderno)
           h) Pistacia lentiscus (Aroeira)
           i) Prunus lusitanica L. ssp. lusitanica (Azereiro)
           j) Rhamnus alaternus L. (Sanguinho-das-sebes, Aderno-bastardo)
           k) Rhamnus frangula (Espinheiro)
           l) Taxus baccata L. (Teixo)
           m) Viburnum tinus (Folhado)
3 - As espécies da flora autóctone enumeradas no número anterior, de ora  em
diante designadas por "espécies protegidas", constituem  património  natural
e de biodiversidade nacional de Portugal.

                                  Artigo 2º
                            Extensão da protecção

      O disposto no presente diploma aplica-se ainda a todas as espécies  da
flora autóctone que, como  tal,  venham  a  ser  expressamente  reconhecidas
mediante despacho conjunto dos Ministérios do Ambiente e da Agricultura.

                                  Artigo 3º
                                 Definições

1 - Para efeitos do disposto no presente diploma, entende-se por:
a) Espécie protegida - espécie  arbustiva  ou  arbórea  da  flora  autóctone
nacional sujeita a medidas de protecção previstas no presente diploma;
b) Planta de espécie protegida - planta individual de espécie protegida  por
este diploma ou por  despacho  conjunto  referido  no  artigo  anterior,  em
qualquer fase do seu desenvolvimento biológico;
c) Povoamento de espécie protegida - formação vegetal  onde  se  verifica  a
presença de plantas de uma ou mais espécies protegidas, em  povoamento  puro
ou associadas entre si ou com outras espécies, com os parâmetros mínimos  de
densidade individualmente definidos para cada espécie;
d) Povoamento espontâneo  -  povoamento  de  espécie  protegida  de  geração
espontânea, subespontânea ou com intervenção  humana  desde  que  não  tenha
sido plantado especificamente com  vista  ao  seu  abate  para  produção  de
madeira ou outra matéria prima;
e) Árvores, arbustos e  conjuntos  exemplares  -  plantas  ou  conjuntos  de
plantas de espécie  protegida  que,  pelo  seu  potencial  genético,  idade,
porte,  CAP,  raridade,  localização,  importância   ambiental,   histórica,
cultural, paisagística, patrimonial ou outra, merecem  protecção  individual
apesar de não se encontrarem em  povoamento  referido  na  alínea  d)  deste
número;
f) Áreas classificadas - áreas que são consideradas de particular  interesse
para a conservação da natureza, nomeadamente  áreas  protegidas,  sítios  da
Lista Nacional de Sítios, sítios de interesse comunitário,  zonas  especiais
de conservação e zonas de protecção especial, criadas nos termos das  normas
jurídicas aplicáveis;
g) Conversão  -  alteração  que  implica  a  modificação  do  regime  ou  da
composição ou a redução  de  densidade  do  povoamento  abaixo  dos  valores
mínimos definidos referidos na alínea c) deste número;
h) Corte de conversão - intervenção em que, através de arranque ou corte  de
plantas, se reduz a densidade  do  povoamento  abaixo  dos  valores  mínimos
definidos referidos na alínea c) deste número;
i) Desbaste - operação em que, através do arranque ou corte  selectivo,  são
eliminadas plantas mortas, caducas ou fortemente  afectados  por  pragas  ou
doenças  ou  que  prejudicam  o  desenvolvimento   de   outras,   igualmente
protegidas, em boas condições vegetativas;
j) Empreendimento agrícola de  relevante  e  sustentável  interesse  para  a
economia local - empreendimento agrícola com  importância  para  a  economia
local,  avaliada  em  termos  de  criação  líquida  de   emprego   e   valor
acrescentado superior ao do uso actual da terra, com  viabilidade  económica
e financeira, que dê origem a produtos com escoamento garantido  no  mercado
e que não sejam alvo de mecanismos de suporte dos preços de mercado,  apoios
à produção, à exportação ou ao rendimento e cuja localização, não  possuindo
alternativa, apresenta adequada aptidão edafo-climática para o uso  agrícola
em causa;
k) Empreendimento de imprescindível utilidade pública  -  infraestrutura  de
interesse público considerada  fundamental,  estruturante  e  imprescindível
para dar resposta a uma necessidade pública.
2 - Para efeitos  da  determinação  do  previsto  na  alínea  c)  do  número
anterior, o Governo define por Portaria, no  prazo  máximo  de  um  ano,  os
"parâmetros mínimos de densidade" estabelecidos para cada uma  das  espécies
protegidas.
3 - Para efeitos  da  determinação  do  previsto  na  alínea  e)  do  número
anterior, o Governo define por Portaria,  no  prazo  máximo  de  um  ano,  a
"idade" mínima, o CAP, bem como os restantes  critérios  referidos,  para  a
classificação como "exemplar", estabelecidos  para  cada  uma  das  espécies
protegidas.

                                  Artigo 4º
                 Proibição de corte, arranque ou destruição

1 - É proibido o corte, arranque, desenraizamento, colheita  ou  destruição,
totais ou parciais, de plantas ou parte de plantas  de  espécies  protegidas
existentes em povoamento espontâneo, bem como  de  plantas  isoladas  ou  em
povoamento de densidade inferior aos valores mínimos  estabelecidos  para  a
espécie em causa no caso de árvores, arbustos ou conjuntos exemplares.
2 - Exceptuam-se do disposto no n.º 1:
      a) os cortes de desbaste  autorizados  ou  promovidos,  mediante  acto
devidamente fundamentado, pela Direcção-Geral dos Recursos Florestais;
      b)  as  podas  ou  outras  intervenções  absolutamente  necessárias  e
justificadas por motivos fito-sanitários ou de melhoria  da  condição  geral
da planta, desde que não ponham em causa a sobrevivência da  mesma  e  sejam
autorizadas pelos serviços regionais do Ministério da Agricultura  e  feitas
de acordo com as instruções dadas pelos mesmos;
      c)  as  intervenções  levadas  a  cabo  ao   abrigo   de   orientações
estratégicas para rearborização definidas pelo Governo, ou em  situações  de
emergência  pela  protecção  civil  para  combater   incêndios   ou   outras
catástrofes naturais em progressão;
      d) os cortes de  conversão  de  povoamento  visando  a  realização  de
empreendimento de imprescindível  utilidade  pública,  quando  for  a  única
solução possível,  autorizados  e  realizados  nas  condições  referidas  na
autorização;
      e) os cortes de  conversão  de  povoamento  visando  a  realização  de
empreendimento  agrícola  com  relevante  e  sustentável  interesse  para  a
economia  local,  quando  for  a  única  solução  possível,  autorizados   e
realizados nas condições referidas na autorização;
      f) os cortes ou abates em povoamento espontâneo destinados a  produção
de madeira ou outra matéria prima, desde que, cumulativamente:
           i) estejam previstos em Plano de Gestão Florestal;
           ii) não reduzam, em caso algum, a densidade mínima prevista para
      a espécie em causa;
           iii) não ultrapassem o máximo de  33  %  do  número  de  árvores
      existentes;
           iiii) desde que autorizados e realizados nas condições referidas
      na autorização;
      g) as podas, colheitas ou corte de partes de plantas que  correspondam
a um normal, tradicional ou prudente uso silvícola, sem colocar em perigo  a
sobrevivência ou o bom estado vegetativo da planta;
      h) os cortes em regime de talhadia desde que  se  praticasse  já  este
regime no prédio em causa à altura da publicação deste diploma ou desde  que
previsto em Plano de Gestão Florestal.
3 - As autorizações previstas nas  alíneas  a),  d),  e)  e  f)  competem  à
Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais,   após   parecer   dos   Serviços
Desconcentrados da Direcção-Geral dos Recursos Florestais  competente  e  de
parecer vinculativo dos Serviços do Ministério do Ambiente, sem prejuízo  da
apresentação das declarações  de  imprescindível  utilidade  pública  ou  de
relevante e sustentável interesse para a economia local, quando  a  natureza
das conversões as exija.
4 - As autorizações  previstas  na  alínea  b)  do  número  2  competem  aos
Serviços  Desconcentrados  da   Direcção-Geral   dos   Recursos   Florestais
competente após parecer vinculativo dos Serviços do Ministério do Ambiente.
5 - No caso de plantas de espécies protegidas fora dos  casos  previstos  no
número 1 deste artigo e fora de  povoamentos  plantados  com  vista  ao  seu
abate, nos termos previstos neste diploma, o  seu  corte  ou  arranque  fica
condicionado ao seu transplante, caso a planta seja ainda jovem,  se  viável
com sucesso, ou à plantação de pelo menos uma nova planta da  mesma  espécie
por cada planta arrancada, acompanhado de informação prestada  aos  Serviços
Desconcentrados da Direcção-Geral dos Recursos Florestais competente  e  aos
Serviços do Ministério do Ambiente com a antecedência mínima de trinta  dias
relativamente à data prevista para a intervenção.
6 - Nos casos de corte ou arranque previstos nos números 2 e 5 deste  artigo
o interessado fica obrigado à implementação de medidas previstas  no  artigo
11º.
7 - Os cortes necessários aos empreendimentos agrícolas a que  se  refere  a
alínea  e)  do  número  2  só   podem   ser   autorizados   quando   reúnam,
cumulativamente, as seguintes condições:
      a) A área sujeita a corte não ultrapassar o menor valor entre  10%  da
superfície do povoamento de espécie protegida ou  20  ha,  limite  este  que
deve manter-se válido no caso de transmissão ou divisão da propriedade;
      b) Verificar-se uma correcta gestão  e  um  bom  estado  vegetativo  e
sanitário da restante área ocupada por qualquer das espécies protegidas.
8 - As áreas sujeitas a corte a que se refere o número  anterior  não  podem
ser desafectadas do uso agrícola durante 25 anos.
9 - A Direcção-Geral dos Recursos Florestais e os  Serviços  Desconcentrados
da Direcção  Geral  dos  Recursos  Florestais  podem,  desde  que  de  forma
devidamente fundamentada, alterar o critério e a intensidade dos  cortes  ou
arranques ou adiar a sua execução.
10 - Para efeitos do disposto neste diploma, designadamente na alínea g)  do
número 2 anterior, o Governo definirá e regulamentará, por  Decreto-Lei,  no
prazo máximo de um ano:
      a) as formas permitidas de uso e aproveitamento  agrícola,  silvícola,
pecuário e pastoril das espécies protegidas  respeitando  os  princípios  da
salvaguarda, sustentabilidade e proliferação das espécies protegidas;
      b) os casos em que se dispensa qualquer procedimento e aqueles em  que
se exige a prestação de mera informação prévia aos Serviços  Desconcentrados
da Direcção-Geral dos Recursos Florestais competente.

                                  Artigo 5º
                    Inibição de alteração do uso do solo

      Ficam vedadas por um período de 25 anos quaisquer  alterações  do  uso
do solo em áreas ocupadas  por  povoamento  espontâneo  que  tenham  sofrido
conversões por:
      a) Terem sido percorridas por incêndio,  sem  prejuízo  das  restantes
disposições previstas no Decreto-Lei n.º 327/90, de 22 de Outubro,  alterado
pela Lei n.º 54/91, de 8 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 34/99,  de  5  de
Fevereiro;
      b) Terem sido realizados cortes ou arranques não autorizados;
      c) Ter ocorrido anormal mortalidade  ou  depreciação  do  arvoredo  em
consequência de acções ou intervenções por qualquer forma  prejudiciais  que
determinaram  a  degradação  das  condições  vegetativas  ou  sanitárias  do
povoamento.

                                  Artigo 6º
                          Corte ou arranque ilegal

      Nos terrenos em  que  tenha  ocorrido  corte  ou  arranque  ilegal  de
espécie protegida é proibido, pelo prazo de 25 anos  a  contar  da  data  do
corte ou arranque:
      a) Toda e qualquer conversão que não seja de imprescindível  utilidade
pública;
      b) As operações relacionadas  com  edificação,  obras  de  construção,
obras de urbanização, loteamentos e trabalhos de remodelação  dos  terrenos,
de acordo com o definido nas alíneas a), b), h), i) e l) do  artigo  2.º  do
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro;
      c) A introdução de alterações à  morfologia  do  solo  ou  do  coberto
vegetal;
      d) O estabelecimento de quaisquer  novas  actividades,  designadamente
agrícolas, industriais ou turísticas.

                                  Artigo 7º
  Utilidade pública e empreendimentos de relevante e sustentável interesse
                            para a economia local

1 - As declarações de imprescindível utilidade  pública  e  de  relevante  e
sustentável interesse para a economia local previstas nas alíneas  d)  e  e)
do  número  2  do  artigo  4º,  competem  ao  Ministro  da  Agricultura,  do
Desenvolvimento  Rural  e   das   Pescas,   ao   Ministro   da   tutela   do
empreendimento, se não se tratar de projecto agrícola, e,  no  caso  de  não
haver lugar a avaliação de impacte ambiental, ao Ministro do Ambiente  e  do
Ordenamento do Território.
2 - Para efeitos  da  emissão  da  declaração  de  relevante  e  sustentável
interesse para a economia local prevista na alínea e) do número 2 do  artigo
4º, os projectos dos empreendimentos são submetidos ao parecer  do  Conselho
Consultivo Florestal.
3 - Para efeitos do n.º 1 do presente artigo, o proponente deve  apresentar:

      a) Uma memória descritiva e justificativa que  demonstre  tecnicamente
o interesse económico e social do empreendimento, a sua  sustentabilidade  e
a inexistência de alternativas válidas quanto à sua localização;
      b) A declaração de impacte ambiental quando esta for exigível.
4 - As declarações de imprescindível utilidade  pública  e  de  relevante  e
sustentável interesse para a economia local previstas nas alíneas  d)  e  e)
do  número  2  do  artigo  4º  devem  referir,  sob  pena   de   invalidade,
expressamente,  na   sua   fundamentação,   as   razões   que   concreta   e
casuisticamente justificam a sua emissão.

                                  Artigo 8º
                            Pedido de autorização

1 - Os pedidos de autorização previstos no artigo  4º  são  feitos  mediante
requerimento a apresentar na Direcção-Geral dos Recursos Florestais  ou  nos
Serviços  Desconcentrados  da  Direcção  Geral   dos   Recursos   Florestais
competentes, podendo ainda ser apresentados nos  Serviços  do  Instituto  da
Conservação da Natureza, caso incidam  em  superfícies  incluídas  em  áreas
classificadas.
2 - Em qualquer circunstância de corte ou arranque é  obrigatória  a  prévia
cintagem das árvores a abater com tinta indelével e de forma visível.
3 - A decisão relativa aos pedidos de autorização  referidos  no  artigo  4º
deve ser comunicada:
      a) No prazo de 60 dias, para os pedidos de autorização  elaborados  ao
abrigo da alínea b) do número 2 do artigo 4º;
      b) No prazo de 90 dias, para os pedidos de autorização  elaborados  ao
abrigo das alíneas a), d), e) ou f) do nº2 do artigo 4º.
4 - Findo o prazo referido na alínea a) do número  anterior  sem  que  tenha
sido comunicada a decisão final sobre o respectivo  pedido  de  autorização,
deve considerar-se o mesmo tacitamente deferido.
5 - Findo o prazo referido na  alínea  b)  do  n.º  3  sem  que  tenha  sido
comunicada a decisão final sobre o respectivo pedido  de  autorização,  deve
considerar-se o mesmo tacitamente indeferido.
6 - Os prazos referidos nos números anteriores contam-se a  partir  da  data
da  entrada  do  requerimento  no  serviço  competente  para  a  decisão  de
autorização.
7 - O prazo para a remessa do requerimento  à  entidade  competente  para  a
decisão de autorização é de cinco dias.
8 - A Direcção-Geral dos Recursos Florestais e os  Serviços  Desconcentrados
da Direcção Geral dos Recursos Florestais devem dar mútuo  conhecimento  das
decisões finais da sua competência no prazo de 15 dias após a conclusão  dos
respectivos processos.
9 - A Direcção-Geral dos Recursos Florestais faz publicar todos  os  pedidos
de autorizações previstos neste diploma, acompanhados da respectiva  decisão
e seus fundamentos, em site da Internet da sua  responsabilidade  e  através
de editais a afixar na sede dos Serviços Desconcentrados  da  Direcção-Geral
dos Recursos Florestais competente, e nos locais de estilo das Freguesias  e
Municípios envolvidos.

                                  Artigo 9º
                      Restrições às práticas culturais

      Nos povoamentos espontâneos  ou  a  menos  de  5  metros  de  árvores,
arbustos ou conjuntos exemplares, não são permitidas:
a) Mobilizações de solo  profundas  que  afectem  o  sistema  radicular  das
árvores ou aquelas que provoquem destruição de regeneração natural;
b) Mobilizações mecânicas em declives superiores a 25%;
c) Mobilizações não efectuadas segundo  as  curvas  de  nível,  em  declives
compreendidos entre 10% e 25%;
d) Intervenções que desloquem ou removam a camada superficial do solo.

                                 Artigo 10º
                         Manutenção dos povoamentos

1 - Os possuidores de povoamentos  espontâneos  são  responsáveis  pela  sua
manutenção em boas condições vegetativas, através de uma gestão activa e  de
uma correcta exploração, devendo ser, para tanto,  apoiados  pelos  Serviços
do Ministério da Agricultura.
2 - Nos casos  de  manifesto  abandono  dos  povoamentos,  ou  de  falta  de
intervenções culturais por períodos prolongados que possam  conduzir  à  sua
degradação ou mesmo perecimento, a Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais
notificará os seus possuidores para executarem as acções conducentes  a  uma
correcta manutenção dos mesmos.
3 - Os organismos do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento  Rural  e
das Pescas competentes na área florestal articular-se-ão com  as  estruturas
representativas dos interesses dos possuidores de  povoamentos  de  espécies
protegidas com vista à promoção de uma correcta gestão dos mesmos.
4 - É proibida qualquer operação  que  mutile  ou  danifique  exemplares  de
espécies  protegidas,  bem  como  quaisquer  acções  que  conduzam  ao   seu
perecimento ou evidente depreciação.
5 - O Ministério da Agricultura deve  promover  e  apoiar  a  realização  de
estudos e a publicação e divulgação de manuais silvícolas  e  de  informação
sobre  as  espécies  protegidas,  com  vista  a  aumentar   o   conhecimento
disponível  sobre  as  mesmas,  condição  indispensável  à  sua   protecção,
promoção do seu plantio e aproveitamento de todas  as  suas  potencialidades
ambientais e económicas.
6 - O Estado goza de direito de preferência em  caso  de  venda  de  prédios
ocupados por povoamentos espontâneos de espécies protegidas.

                                 Artigo 11º
                  Manutenção da área de floresta autóctone

1 - O Ministro  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das  Pescas
condicionará a autorização das intervenções previstas nas alíneas  d)  a  f)
do número 2 do artigo 4º sobre povoamentos  espontâneos,  à  obrigatoriedade
da entidade interessada, como forma compensatória,  proceder,  sob  proposta
da Direcção-Geral dos Recursos Florestais, à constituição de novas áreas  de
povoamento, reposição  ou  beneficiação  de  áreas  existentes,  devidamente
geridas, expressas em área ou em  número  de  árvores  das  mesmas  espécies
abatidas ou de outras espécies protegidas, caso se mostrem em concreto  mais
adequadas.
2 - A constituição de novas áreas de espécies protegidas ou  a  beneficiação
de áreas preexistentes devem efectuar-se  em  prédio  com  condições  edafo-
climáticas adequadas à espécie do  qual  a  entidade  proponente  detenha  a
propriedade ou o direito de superfície, e abranger uma área  nunca  inferior
à afectada pelo corte ou arranque multiplicada de um factor de 1,25.
3 - Para a elaboração da proposta a apresentar à  tutela,  a  Direcção-Geral
dos  Recursos  Florestais  deve  solicitar   à   entidade   interessada   na
intervenção a apresentação de um projecto de arborização e respectivo  plano
de gestão, e proceder, conjuntamente  com  os  Serviços  Desconcentrados  da
Direcção-Geral  dos  Recursos  Florestais  competente,  à  sua   análise   e
aprovação.
4 - No caso previsto no número 5 do artigo 4º, o  transplante  ou  plantação
de nova planta é obrigatoriamente realizado pelo interessado, em prédio  com
condições  edafo-climáticas  adequadas  à  espécie   do   qual   detenha   a
propriedade ou o direito de superfície.
5 - Quando a compensação em prédio  sobre  o  qual  a  entidade  interessada
detenha a propriedade ou o direito de superfície  se  mostre  impossível  ou
demasiado oneroso, em virtude de inexistir um tal prédio ou área  em  prédio
adequados, podem os Serviços Desconcentrados da Direcção-Geral dos  Recursos
Florestais competente,  a  pedido  daquele,  autorizar,  em  alternativa,  a
substituição daquela obrigação pelo pagamento de uma  taxa,  a  calcular  em
função do número e espécie das plantas abatidas, que reverterá para o  Fundo
Florestal Permanente,  com  vista  a  financiar  a  compensação  através  do
transplante  ou  plantação  devida,  em  prédio  público  com  as  condições
exigidas.
6 - Para efeitos do disposto no n.º 1, pode ainda  ser  exigida  à  entidade
promotora a constituição de garantia bancária,  a  favor  da  Direcção-Geral
dos Recursos Florestais, com o objectivo  de  assegurar  o  cumprimento  das
medidas nele previstas.
7 - O Ministério da Agricultura faz publicar,  de  dois  em  dois  anos,  um
relatório donde conste:
      a) a situação e evolução das espécies protegidas e seus povoamentos em
Portugal;
      b) balanço das medidas criadas e aplicadas com  vista  à  protecção  e
fomento das espécies protegidas;
      c) inventário dos processos de autorizações  previstas  neste  diploma
concedidas  e  recusadas,  bem  como  das   acções   de   acompanhamento   e
fiscalização realizadas.
8 - O Governo regulamenta, no prazo de um ano,  por  portaria,  a  forma  de
cálculo da taxa referida no número 5.

                                 Artigo 12º
                         Fundo Florestal Permanente

1 - É criado no âmbito do Fundo Florestal Permanente:
      a) um programa de reflorestação de  espécies  autóctones  destinado  a
apoiar o fomento e  a  protecção  dos  povoamentos  florestais  de  espécies
protegidas da flora autóctone portuguesa, bem como a reflorestação de  novas
áreas, incluindo áreas ardidas,  afectadas  por  doença,  desérticas  ou  em
processo de desertificação ou de erosão;
      b) um programa de subsidiação à plantação de espécies protegidas a fim
de incentivar o seu fomento por parte dos produtores florestais;
      c) um programa de compensações para  os  proprietários  que  mantenham
povoamentos de espécies protegidas em boas condições vegetativas.
2 - O Fundo Florestal Permanente  será  financeiramente  comparticipado  por
30%  do  produto  das  coimas  e   pelo   produto   das   taxas   previstas,
respectivamente, no número 4 do artigo 11º e artigo 15º deste diploma.

                                 Artigo 13º
                                   Embargo

        A   Direcção-Geral   dos   Recursos   Florestais   e   os   Serviços
Desconcentrados da Direcção Geral dos Recursos Florestais  poderão  requerer
ao Tribunal competente o embargo de quaisquer acções em curso que estejam  a
ser efectuadas com inobservância das  determinações  expressas  no  presente
diploma.

                                 Artigo 14º
                             Medidas preventivas

        A   Direcção-Geral   dos   Recursos   Florestais   e   os   Serviços
Desconcentrados da Direcção Geral dos Recursos  Florestais  podem  apreender
provisoriamente os bens utilizados nas operações ou  intervenções  em  áreas
ocupadas por povoamentos de espécies protegidas, ou por exemplares  isolados
destas espécies, efectuadas com desrespeito ao disposto no presente  diploma
e adoptar as medidas destinadas a fazer cessar a ilicitude.

                                 Artigo 15º
                              Contra-ordenações

1 - As  infracções  ao  disposto  no  presente  diploma  constituem  contra-
ordenações, puníveis com as seguintes coimas:
a) Se implicarem o perecimento de plantas de espécie  protegida,  com  coima
de E 150 a E 5.000 no caso de pessoas singulares e de E 5.000 a E 50.000  no
caso de pessoas colectivas;
b) Se implicarem apenas a depreciação de plantas de espécie  protegida,  com
coima de E 50 a E 2.500 no caso de pessoas singulares  e  de  E  2.500  a  E
15.000 no caso de pessoas colectivas;
c) Se implicarem apenas a violação de outros  procedimentos  administrativos
sem afectar plantas de espécie protegida com coima de E 25 a E 500  no  caso
de pessoas singulares e de E 500 a E 5.000 no caso de pessoas colectivas;
2 - A tentativa e a negligência são puníveis.

                                 Artigo 16º
                             Sanções acessórias

      Sempre  que  a  gravidade  da  infracção  ou  da  culpa  do  agente  o
justifique, o Ministro  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas pode aplicar ao infractor as seguintes sanções acessórias:
      a) Perda, a favor do  Estado,  de  maquinaria,  veículos  e  quaisquer
outros objectos que serviram ou estavam destinados a servir para  a  prática
da contra-ordenação;
      b) Perda, a favor do Estado,  dos  bens  produzidos  pela  prática  da
infracção, incluindo a cortiça extraída e a lenha obtida;
      c) Privação de acesso a qualquer ajuda pública por um  período  máximo
de dois anos.

                                 Artigo 17º
                      Rearborização de áreas afectadas

1 - Nos casos em que tenha ocorrido corte ou arranque ilegal  de  povoamento
de espécie protegida, os serviços competentes do Ministério da  Agricultura,
do Desenvolvimento Rural  e  das  Pescas  determinarão  a  rearborização  ou
beneficiação da área afectada com as espécies previamente existentes.
2  -  Os   serviços   competentes   do   Ministério   da   Agricultura,   do
Desenvolvimento Rural e das Pescas determinarão  o  prazo,  que  não  poderá
exceder os dois anos, e  as  condições  da  rearborização  ou  beneficiação,
podendo substituir-se ao possuidor do povoamento na execução  destas  acções
quando este não cumpra a obrigação no  prazo  e  demais  condições  que  lhe
forem fixados.
3 - As despesas decorrentes  das  operações  previstas  no  número  anterior
constituem encargo do responsável pela obrigação de reposição e a sua  falta
de pagamento determina a cobrança  coerciva  do  crédito  correspondente  em
processo de execução fiscal.

                                 Artigo 18º
          Reflorestação, descontinuidade florestal e espaços verdes

1 - Nos processos de reflorestação de  novas  áreas  ou  de  recuperação  de
áreas  ardidas,  afectadas  por  doença,  desérticas  ou  em   processo   de
desertificação ou de erosão, será dada preferência  às  espécies  protegidas
que, em cada  zona,  melhor  se  adaptem  às  respectivas  condições  edafo-
climáticas.
2 - No caso de área ardida antes ocupada por espécies florestais  destinadas
primordialmente à produção industrial, designadamente eucalipto  e  pinheiro
bravo, a reflorestação pode ser feita com base nessas espécies  mas  conterá
obrigatoriamente um  mínimo  de  25%  de  área  de  povoamento  de  espécies
protegidas, realizando faixas de descontínuo florestal de,  no  mínimo,  500
em 500 metros.
3 - No fim do período  de  exploração  de  uma  área  ocupada  por  espécies
florestais destinadas primordialmente à produção industrial,  designadamente
eucalipto e pinheiro bravo, quando se operar a revolução silvícola com  base
naquelas espécies, a nova reflorestação terá que conter um mínimo de 25%  de
espécies protegidas, realizando  faixas  de  descontínuo  florestal  de,  no
mínimo, 500 em 500 metros.
4 - Na recuperação, remodelação  ou  criação  de  novos  espaços  verdes  ou
jardins da responsabilidade de  entes  públicos,  será  dada  preferência  à
utilização de espécies protegidas, em particular às mais  bem  adaptadas  ao
local em concreto, salvo se houver a específica intenção de criar um  jardim
botânico para o estudo, conhecimento e divulgação de espécies exóticas.
5 -  O  Ministério  da  Agricultura  auxiliará  os  privados  que  estiverem
interessados em recuperar, remodelar ou criar um espaço verde ou  ajardinado
de fruição pública a adquirir as espécies protegidas mais indicadas.

                                 Artigo 19º
                                Fiscalização

1 - A fiscalização do disposto no presente diploma  compete  ao  Serviço  de
Protecção da Natureza (SEPNA) da GNR e restantes forças policiais, bem  como
aos guardas e vigilantes da natureza.
2 - A instrução dos processos das contra-ordenações  previstas  no  presente
diploma é da competência dos Serviços Desconcentrados da Direcção Geral  dos
Recursos Florestais.
3 - A aplicação das coimas e a proposta de  sanções  acessórias  competem  à
Direcção-Geral dos Recursos Florestais ou aos  Serviços  Desconcentrados  da
Direcção Geral dos Recursos Florestais, de acordo com as suas  competências,
nos termos deste diploma.
4 - O produto das coimas, mesmo quando estas são fixadas em juízo,  reverte:

a) 10% para a entidade que levantou o auto;
b) 10% para a entidade instrutora;
c) 20% para a entidade que aplicou a coima;
d) 30% para o Estado;
e) 30% para o Fundo Florestal Permanente.

                                 Artigo 20º
                      Aplicação nas áreas classificadas

1 - Nas áreas classificadas as competências previstas  no  presente  diploma
atribuídas ao Ministro  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento  Rural  e  das
Pescas e aos Serviços  do  Ministério  da  Agricultura,  do  Desenvolvimento
Rural  e  das  Pescas  são  exercidas,  respectivamente,  pelo  Ministro  do
Ambiente e do Ordenamento do Território e pelos  Serviços  do  Instituto  da
Conservação da Natureza.
2 - No caso de autorizações concedidas ao  abrigo  do  número  anterior,  os
Serviços do Instituto da Conservação da  Natureza  deverão  comunicar  essas
autorizações aos Serviços Desconcentrados  da  Direcção-Geral  dos  Recursos
Florestais competente.
3 - Nos sítios  da  Lista  Nacional  de  Sítios,  nos  sítios  de  interesse
comunitário, nas zonas especiais de conservação e  nas  zonas  de  protecção
especial o exercício das competências previstas no artigo  4º  e  no  artigo
17º carece de parecer favorável do Instituto da Conservação da Natureza.
4 - O parecer mencionado no número anterior deve ser emitido no prazo de  20
dias e dá lugar à suspensão dos prazos previstos no número 3 do  artigo  8º,
interpretando-se como favorável a falta da sua emissão no referido prazo.

                                 Artigo 21º
                                Lei especial

      O disposto neste diploma não se sobrepõe  ao  disposto  nos  restantes
regimes legais específicos de determinadas espécies.

                                 Artigo 22º
                              Entrada em vigor

      O presente diploma entra em vigor um ano após a sua publicação.


Palácio de S. Bento, 10 de Maio de 2006.


                                Os deputados,
