


                          Projecto de Lei n.º 258/X

            Primeira Alteração à Lei n.º 13/2006, de 17 de Abril,
                Relativa ao Transporte Colectivo de Crianças


A aprovação, e consequente publicação, da Lei n.º 13/2006, de 17  de  Abril,
apresenta um erro substancial que  não  está  de  acordo  com  o  pensamento
legislativo subjacente à norma que ora se pretende alterar.
A sobredita lei foi aprovada por unanimidade, reconhecendo todos  os  grupos
parlamentares que existe um  erro  substancial  e  estão  de  acordo  com  a
presente alteração legislativa.
Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo-assinados apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 13/2006, de 17 de Abril

O artigo 29º, da Lei nº 13/2006, de 17 de Abril,  passa  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 29º
                                    (...)

      1. (...)
      2. Sem prejuízo do disposto no artigo 8º do capítulo II e nos artigos
      10º, 14.º, 15º, 16.º e 17º do capítulo III, ao prazo referido no
      número anterior acresce:
        a) Seis meses para a generalidade das entidades transportadoras;
        b) Um ano para as câmaras municipais;
        c)Dois anos para as juntas de freguesia, instituições  particulares
          de solidariedade social  e  outras  pessoas  colectivas  sem  fins
          lucrativos;
        d) Três anos para as pessoas colectivas sem fins  lucrativos,  cujo
          objecto  social  seja  a  promoção   de   actividades   culturais,
          recreativas e desportivas."


                                 Artigo 2.º
                             Início da Vigência

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.




                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2006

                                Os Deputados,

