



                          PROJECTO DE LEI N.º 216/X


    PROÍBE A APLICAÇÃO DE TAXAS, COMISSÕES, CUSTOS, ENCARGOS OU DESPESAS
           ÀS OPERAÇÕES DE MULTIBANCO ATRAVÉS DE CARTÕES DE DÉBITO




                                  Preâmbulo


      O sector bancário tem sistematicamente tentado impor  a  aplicação  de
uma taxa cujo pagamento passasse a ser efectuado sempre  que  um  utente  de
cartão de débito de pagamento automático efectuasse um movimento nas  caixas
ATM. Primeiro  foi  em  1994,  quando  um  forte  movimento  de  defesa  dos
consumidores denunciou e na prática inviabilizou tais intenções, depois  foi
em 2001, com idênticas reacções e resultados, agora surgem de novo os porta-
vozes das administrações de algumas das maiores instituições  bancárias  com
actividade em território nacional,  de  forma  aparentemente  concertada,  a
tentar impor o pagamento deste tipo de taxas.
      Reclama-se de novo a  cobrança  de  taxas  pelas  operações  bancárias
realizadas em caixas Multibanco com a utilização de cartões electrónicos  de
débito que actualmente estão apenas  sujeitos  ao  pagamento  da  respectiva
anuidade. Em declarações  recentemente  publicadas  na  imprensa,  de  forma
explícita ou implícita, responsáveis do Banco Espírito Santo,  do  Santander
Totta, do Banco Comercial Português e  até  da  Caixa  Geral  de  Depósitos,
tentaram fundamentar  a  introdução  desta  nova  comissão  bancária  com  a
obrigação de atribuir um custo a um serviço que é prestado  ao  portador  de
um cartão electrónico, justificando-a com a necessidade de garantir  margens
adequadas de rentabilidade à actividade bancária em Portugal.
      Quanto aos resultados do sector financeiro os números falam por  si  e
dispensam mesmo qualquer comentário suplementar que não seja  a  contradição
evidente, atingindo foros de autêntico escândalo, entre as dificuldades  que
a generalidade dos portugueses vêm atravessando  de  forma  crescente  e  os
lucros fabulosos que o sector bancário continua a obter, mormente no ano  de
2005. Só os quatro  maiores  bancos  privados  com  actividade  em  Portugal
atingiram lucros em 2005 que rondam os mil e  setecentos  milhões  de  euros
(BCP, com 754 milhões de euros, mais 24% que em 2005, Santander  Totta,  com
340 milhões, mais 27% que no ano transacto, BES, com 281 milhões,  mais  85%
que em 2005 e BPI, com 251 milhões, mais 58% que no ano passado).


      Torna-se assim evidente que não colhe o argumento  da  necessidade  de
garantir  resultados  para  a  banca  como  justificação  para  a  imposição
unilateral de uma taxa claramente lesiva  dos  interesses  dos  utilizadores
dos sistemas de  pagamento  electrónico.  Aliás,  os  portugueses  já  pagam
elevadíssimas taxas e comissões pela  generalidade  dos  restantes  serviços
bancários, atingindo em média perto de duzentos  euros  anuais  per  capita,
valores  quase  absurdos  e  totalmente  injustificados  e  que,  eles  sim,
careceriam de normas que os regulassem e limitassem, mormente por  parte  de
quem deveria ter a obrigação de o fazer, como é o caso do  Governo  e/ou  da
entidade supervisora, o Banco  de  Portugal.  Recorde-se  que  as  comissões
bancárias subiram mais uma vez, e  significativamente,  na  generalidade  do
sector bancário em 2005, depois de terem tido um  crescimento  acumulado  de
46%, entre 1986 e 2004, representando 22,5%  do  Produto  Bancário  em  2004
face a 18,5% em 1998!


      Estamos,  pois,  perante  uma  visível   recuperação   de   anteriores
ofensivas, com uma nova tentativa de  criação  de  uma  taxa  (ou  comissão)
sobre as transacções comerciais  efectuadas  com  o  recurso  ao  cartão  de
débito, omitindo a óbvia  vantagem  que  o  sistema  Multibanco  oferece  às
empresas bancárias, pela clara diminuição que lhes  proporciona  nos  gastos
com o factor trabalho. Os defensores da aplicação desta nova taxa  pretendem
ainda  ignorar  que  ela  vem  defraudar  as  legítimas   expectativas   dos
consumidores, que foram atraídos e aliciados para  a  utilização  massiva  e
sistemática deste sistema, cuja gratuitidade vigora até hoje e que  agora  é
posta em causa.
      Na firme convicção de que é necessário e urgente  fazer  face  a  esta
tentativa de abuso de poder, arbitrário e concertado  por  parte  do  sector
bancário,  o  Partido  Comunista   Português,   retomando   aliás   idêntica
iniciativa de Outubro de 2001, durante a  VIII  Legislatura,  vem  propor  a
proibição da cobrança de quaisquer quantias pelas instituições  de  crédito,
a título de taxa ou de comissão,  pela  utilização  de  caixas  automáticas,
vulgo Multibanco.
      Assumindo a defesa  dos  consumidores  portugueses,  utilizadores  dos
cartões de débito, perante nova tentativa de ataque aos  seus  direitos,  os
Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP,  ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


      A presente lei aplica-se às instituições de crédito com actividade em
território nacional.


                                 Artigo 2.º
                                 Definições


      Para efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:
      a) Instituições de crédito - as determinadas no Regime Geral das
Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 298/92, de 31 de Dezembro e sucessivamente alterado pelos Decretos Lei
246/95, de 14 de Setembro, 232/96, de 5 de Dezembro, 222/99, de 22 de
Junho, 250/2000, de 13 de Outubro, 285/2001, de 3 de Novembro e 201/2002,
de 26 de Outubro;
      b) Cartão de débito - instrumento de movimentação ou transferência
electrónica de fundos, por recurso a terminais automáticos de pagamento ou
levantamento instalados nas instituições de crédito, estabelecimentos
comerciais e locais públicos;
      c) Titular- pessoa singular ou colectiva que outorgou o contrato de
depósito e em consequência recebeu o cartão de débito para movimentos na
conta.


                                 Artigo 3.º
                                  Proibição


      É proibida a cobrança por Instituição de Crédito ou entidade
interbancária de taxas, comissões, custas, encargos ou despesas, das
operações de multibanco efectuadas pelo titulares de cartão de débito.


                                 Artigo 4.º
                             Reposição de verbas


      A violação do disposto no artigo anterior obriga à reposição imediata
do montante indevidamente cobrado mediante o depósito na conta à ordem do
titular.


                                 Artigo 5.º
                                Fiscalização


      Compete ao Banco de Portugal a fiscalização do cumprimento do disposto
no presente diploma.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.






                 Assembleia da República, 3 de Março de 2006


                             Os Deputados do PCP

