



                          PROJECTO DE LEI N.º 269/X




   ALTERA A LEGISLAÇÃO PENAL EM VIGOR (CÓDIGO PENAL, REGIME PENAL ESPECIAL
         PARA JOVENS E A LEI TUTELAR EDUCATIVA) REDUZINDO A IDADE DE
   INIMPUTABILIDADE DE MENORES PARA 14 ANOS, BAIXANDO OS LIMITES MÍNIMO E
    MÁXIMO DE IDADE PARA EFEITOS DE APLICAÇÃO DAS CORRESPONDENTES NORMAS




                            Exposição de motivos


1 - O problema da idade da imputabilidade penal  é  uma  dimensão  -  não  a
única, nem a primeira - de um problema novo,  que  é  a  nova  face  de  uma
criminalidade que, além de se sofisticar na violência, está  em  preocupante
processo de «juvenilização».  É  um  fenómeno  global,  a  que  a  realidade
portuguesa não escapa, e que já permitiu compilar alguns dados de facto:
1.1 - O aumento  da  delinquência  juvenil  é  constatável  nas  ocorrências
policiais, sendo assinalável, nos últimos  anos,  a  progressão  dos  crimes
praticados por juvenis;
1.2 - Trata-se igualmente de uma delinquência com  um  tipo  de  organização
própria - o chamado gang  -,  um  território  de  acção  privilegiado  -  as
grandes áreas metropolitanas - e o uso crescente de «armas brancas»,  e  até
de fogo;
1.3 - A tipificação etária aponta para os 13 a 15 anos  e  altos  níveis  de
agressividade;
1.4 - Não parece irrelevante  a  circunstância  de  se  tratar,  amiúde,  de
jovens   que   frequentam,   ou   já   frequentaram,   estabelecimentos   de
detenção/educação, de que fogem para regressar, num ciclo criminológico  que
não pode ser ignorado - ainda recentemente se verificou um caso de  agressão
mortal  de  um  sem-abrigo,  perpetrado  por  jovens   pertencentes   a   um
estabelecimento de detenção/educação da zona do Porto.

2 - Inúmeras causas estão na raiz da  delinquência  juvenil:  sociedades  de
baixa qualidade de vida nas periferias urbanas;  políticas  de  emprego  que
não conseguem  vencer  a  dificuldade  em  encontrar  o  primeiro  posto  de
trabalho;  sistemas  educativos  em  que  a  instrução  para  o  civismo   é
deficitária e a autoridade do professor não  está  defendida;  a  progressão
galopante do «ciclo da toxicodependência», cuja  criminalidade  associada  é
manifesta; a inexistência de políticas  familiares  que  devolvam  aos  pais
tempo disponível para os seus filhos, respectiva educação e  acompanhamento,
e que são responsáveis pelo relativo abandono afectivo dos menores em  tenra
idade,  factor  para  cuja  importância  só  agora  a   pedopsiquiatria,   a
psicologia e a pediatria nos estão a chamar a atenção. Cada milhar de  euros
gasto no apoio directo à maternidade e à  família,  nos  primeiros  anos  de
vida, são milhões de euros poupados, mais tarde, na  reinserção  de  menores
com 14 e 15 anos.

3 - É neste contexto que o problema da idade da imputabilidade  penal  ganha
relevo, dado que, na sua actual definição,  dá  lugar  a  uma  triologia  de
consequências perversas que o legislador deve saber perceber.
Por um lado, a consciência da inimputabilidade é um facto  real.  É  difícil
sustentar que um jovem delinquente não  atingiu,  ainda,  a  idade  prudente
para distinguir o bem do mal e ser responsável  dos  seus  actos,  quando  a
esmagadora maioria dos jovens inimputáveis sabe,  afirma,  e  até  usa  esse
facto em abono da sua conduta reprovável,  que  «nada  lhe  acontecerá».  Ou
seja, se um jovem delinquente sabe que é inimputável, por maioria  da  razão
sabe avaliar a natureza da sua conduta.
Por outro lado, quem conhece a realidade criminal sabe que a permanência  de
uma efectiva inimputabilidade  até  tarde  de  mais  provoca  um  efeito  de
«provocação  à  lei»,  nos  termos  do  qual  delinquentes  de  maior  idade
organizam o delito com recurso a jovens inimputáveis de forma a atenuar,  ou
até escapar, da tutela penal.
Por  fim,  uma  idade  de  imputabilidade  penal  desadequada  da  realidade
contribui significativamente  para  uma  crise  de  credibilidade,  quer  do
sistema judicial quer da eficácia das forças de  segurança.  Na  verdade,  é
reprovável a repetição de situações em que o Estado e os tribunais  desistem
de uma  tutela  penal  mais  rigorosa  porque  a  maioria  dos  suspeitos  é
inimputável. De igual modo, é censurável um sistema  em  que  as  forças  de
segurança procurem exercer a sua missão, mas acabam por se confrontar com  a
regularidade de actividade criminal, e mesmo a reincidência na  prática  dos
crimes, por menores que o tribunal coloca em liberdade,  ou  a  quem  aplica
medidas   educativas   ou   correctivas   frágeis,   em   razão    da    sua
inimputabilidade.

4 - A noção de que é preciso adequar a  idade  da  imputabilidade  penal  às
realidades concretas da sociedade em que vivemos é partilhada  pela  maioria
dos sistemas penais de Europa civilizacional e comunitária  de  que  fazemos
parte e em que nos integramos.
Há, é certo, sistemas de «inimputabilidade  simples»,  em  que  coincidem  a
maioridade cívica (18 anos) e a inimputabilidade penal. Mas  são,  do  ponto
de vista tendencial, casos excepcionais.
Em sentido diverso, a maioria dos sistemas tem uma configuração  «dupla»  ou
«tripla», de que o quadro político  da  concepção  portuguesa  se  aproxima.
Distinguem-se várias  fases,  revelando  espécies  de  inimputabilidade  por
infância,  responsabilização  penal  intermédia  e  atenuada,  até  à  plena
imputabilidade. Onde o sistema português se afasta é na fixação  da  «idade-
fronteira» a partir da qual se verifica a imputabilidade  penal  em  sentido
próprio. Enquanto, entre nós, se mantém tal «idade penal»  nos  16  anos,  a
Inglaterra optou pelos 10 anos; a Grécia, o Canadá  e  a  Holanda  pelos  12
anos; a França, Israel e a  Nova  Zelândia  pelos  13  anos;  a  Áustria,  a
Alemanha, a Itália e vários outros  países  da  Europa  ocidental  pelos  14
anos; a Noruega, a Dinamarca, a Finlândia, a Islândia e a  Suécia  pelos  15
anos. A solução preconizada pelo  CDS-PP,  portanto,  não  difere  muito  da
maior parte dos sistemas penais europeus.


5 - A questão da  imputabilidade  no  nosso  direito  penal  apresenta  dois
pontos críticos, a nosso ver reformáveis. Um é a fixação de idade  para  ser
imputável: pelas razões expostas, os 16 anos não  são,  no  mundo  de  hoje,
aconselháveis. Outro é o da extensão, para lá de todos os  limites  lógicos,
do regime especial dos jovens delinquentes até aos 21 anos. Neste  ponto,  é
dificilmente explicável que, para além da própria maioridade cívica, em  que
o cidadão está apto a escolher o próprio Governo da  Nação,  se  aplique  um
regime penal necessariamente mais «generoso» do que  o  previsto  no  Código
Penal.


6 - De referir, ainda, que a fixação da idade de  imputabilidade  penal  nos
14 anos não é, portanto, aleatória,  antes  seguindo  o  exemplo  de  outros
sistemas penais europeus.
Por outro lado, entende o CDS-PP que, a partir dos 18 anos deve  considerar-
se  aplicável  o  Código  Penal  geral.  É,  aliás,  importante  fazer  esta
distinção: alterar a idade da imputabilidade penal é o sinal  necessário  de
que o Estado não é complacente, nem tímido, face à delinquência juvenil.  No
entanto, o regime penal aplicável continua a ser especial -  na  sua  versão
mais severa, as «casas de acolhimento» para os menores que têm  condutas  de
risco, mas não qualificadas como crime;  os  «centros  educativos»  para  os
menores até 16 anos que pratiquem crimes; e os «centros  de  detenção»  para
os jovens até aos 18 anos, com práticas criminais. Muda, ainda, a  amplitude
dos poderes à disposição do juiz e  devem  ainda  mudar  alguns  regimes  de
excessiva abertura  nos  casos  de  internamento  ou  detenção,  de  modo  a
permitir soluções que ao juiz surjam como mais adequadas.


7 - Cabe ainda deixar uma palavra sobre o Decreto-Lei nº 401/82,  de  23  de
Setembro, que institui o regime especial aplicável a  jovens  adultos.  Este
regime nunca logrou obter aplicação  prática  relevante,  excepto  na  parte
relativa à atenuação especial da pena - os centros de detenção aí  previstos
nunca foram instalados, além de que esta  legislação  especial  se  encontra
desactualizada desde a entrada em vigor, em 2001, da Lei Tutelar Educativa.

Recomenda a CEDERSP que se proceda à revisão do Decreto-Lei  nº  401/82,  de
23 de Setembro, no sentido de  permitir  ao  juiz  penal  poder  optar  pela
aplicação das medidas previstas na Lei  Tutelar  Educativa  que  se  mostrem
adequadas às circunstâncias concretas de cada caso, recomendação essa a  que
se procura dar  cumprimento,  consagrando  a  obrigatoriedade  de  aplicação
dessas medidas, ressalvadas certas circunstâncias.

9 - Com a apresentação do presente projecto de lei, o CDS-PP espera  que  se
dê início a  um  debate  importante,  uma  reflexão  útil,  durante  o  qual
esperamos recolher as opiniões de sectores jurídicos, familiares e  sociais,
que pensem como nós, e também as dos que pensam de modo diferente do  nosso.
Estamos certos de que o presente projecto defende  os  jovens,  cuja  imensa
maioria tem e mantém comportamentos sociais conformes com a  ordem  pública;
defende a sociedade, face a um  tipo  de  criminalidade  cuja  progressão  é
assustadora;  e  defende  a  credibilidade  da  justiça  e  das  forças   de
segurança, oferecendo-lhe meios  bem  mais  realistas  para  cumprir  a  sua
missão.


Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:


                                 Artigo 1.º
                         Alterações ao Código Penal

Os artigos 9.º e  19.º  do  Código  Penal,  aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º
400/82, de 23 de Setembro, e alterado pela Lei n.º  6/84,  de  11  de  Maio,
pelos Decretos-Lei n.os 132/93, de 23 de Abril, e 48/95,  de  15  de  Março,
pelas Leis n.os 65/98, de 2 de Setembro, 7/2000, de 27 de Maio, 77/2001,  de
13  de  Julho,  97/2001,  98/2001,  99/2001,  100/2001,  de  25  de  Agosto,
108/2001, de 28 de Novembro, pelos Decretos-Lei  n.os  323/2001,  de  17  de
Dezembro, e 38/2003, de 8 de Março, e pelas Leis  n.os  52/2003,  de  22  de
Agosto, 100/2003, de 15 de Novembro, e 11/2004, de 27  de  Março,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 9º
                                    [...]

Aos maiores de 14 anos e menores de 18 anos são  aplicáveis  normas  fixadas
em legislação especial.

                                 Artigo 19º
                                    [...]

Os menores de 14 anos são inimputáveis".

                                  Artigo 2º
               Alterações ao Regime Penal Especial para Jovens

Os artigos 1.º, 4.º e 5.º do Decreto-Lei n.º  401/82,  de  23  de  Setembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                             Âmbito de aplicação


  1 - (...)
  2 - É considerado jovem para efeitos deste diploma o agente que,  à  data
da prática do crime, tiver completado 14 anos sem ter ainda atingido  os  18
anos.
  3 - (...)


                                 Artigo 4.º
                   Da atenuação especial relativa a jovens


Se for aplicável a pena de prisão deve o juiz atenuar especialmente  a  pena
nos termos dos artigos 72.º e 73.º do  Código  Penal,  quando  tiver  sérias
razões para crer que da  atenuação  resultem  vantagens  para  a  reinserção
social do jovem condenado.


                                 Artigo 5.º
           Aplicação subsidiária da legislação relativa a menores


Sempre que ao caso corresponda pena de prisão inferior a dois  anos  deve  o
juiz,  consideradas  a  personalidade,  as  circunstâncias  do  facto  e   a
inexistência de razões de prevenção especial que  o  desaconselhem,  aplicar
ao agente jovem, isolada ou cumulativamente, as medidas previstas na Lei  nº
166/99, de 14 de Setembro».


                                 Artigo 2.º
                              Norma revogatória


São revogados os artigos 6º a 11º e 13º do Decreto-Lei n.º 401/82, de 23  de
Setembro.


                                 Artigo 3.º
                     Alterações à Lei Tutelar de Menores


Os artigos 1.º, 5.º, 17.º, 24.º, 25.º, 26.º, 27.º, 28.º, 58.º, 66.º, 72.º  e
136.º da Lei Tutelar de Menores, aprovada pela  Lei  n.º 166/99,  de  14  de
Setembro, passam a ter a seguinte redacção:




                                 «Artigo 1.º
                                    (...)


A prática, por menor com idade compreendida entre os 12 e  os  14  anos,  de
facto qualificado pela lei  como  crime  dá  lugar  à  aplicação  de  medida
tutelar educativa em conformidade com as disposições da presente lei.

                                  Artigo 5º
                                    (...)

A execução das medidas cautelares pode prolongar-se até  o  jovem  completar
18 anos, momento em que cessa obrigatoriamente.


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - A medida de internamento em regime fechado é aplicável quando o menor
tiver cometido facto qualificado como crime a que corresponda  pena  máxima,
abstractamente aplicável, de prisão superior a cinco anos  ou  ter  cometido
dois  ou  mais  factos  qualificados  como  crimes  contra  pessoas  a   que
corresponda pena máxima, abstractamente  aplicável,  de  prisão  superior  a
três anos.


                                 Artigo 24.º
                                    (...)


  1 - Cessa a execução das medidas tutelares quando o  jovem  maior  de  14
anos for condenado em pena de prisão efectiva, salvo o  disposto  no  número
seguinte.
  2 - (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 25.º
                                    (...)


1 - Quando for aplicada pena de internamento em centro de detenção, pena  de
colocação por dias livres em centro de detenção  ou  pena  de  colocação  em
centro de detenção em regime de semi-internato a jovem maior de 14 anos  que
esteja a cumprir medida  tutelar  de  internamento,  a  execução  das  penas
referidas tem início após o cumprimento da medida tutelar.
2 - Quando for aplicada medida tutelar não institucional a  jovem  maior  de
14 anos que esteja a cumprir pena de internamento  em  centro  de  detenção,
pena de colocação  por  dias  livres  em  centro  de  detenção  ou  pena  de
colocação em centro de detenção em  regime  de  semi-internato  e  a  medida
aplicada for incompatível com a pena em execução, aquela é executada após  o
cumprimento desta.
3 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento em regime  aberto  ou
semiaberto  a  jovem  maior  de  14  anos  que  esteja  a  cumprir  pena  de
internamento e centro de detenção, colocação por dias livres  em  centro  de
detenção ou colocação em centro de detenção em regime de  semi-internato,  a
execução da medida tutelar tem início após o cumprimento da pena.
4 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento em regime  fechado  a
jovem maior de 14 anos que esteja a cumprir pena de  internamento  e  centro
de detenção, colocação por dias livres em centro de  detenção  ou  colocação
em centro de detenção em regime de semi-internato, a pena cessa  no  momento
em que o tempo que falte cumprir for igual ou  inferior  ao  da  duração  da
medida cuja execução se inicia nesse momento.


                                 Artigo 26.º
                                    (...)


1 - Quando for aplicada pena de multa  prestação  de  trabalho  a  favor  da
comunidade ou suspensão da execução da pena de prisão a jovem  maior  de  14
anos que esteja a cumprir medida tutelar  de  internamento,  o  tribunal  da
condenação:
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
2 - (...)
3 - Quando for aplicada medida tutelar de internamento a jovem maior  de  14
anos que esteja a cumprir algumas das penas referidas no n.º 1, o regime  da
medida de excepção tem em conta, tanto quanto  possível,  a  compatibilidade
da pena com a medida.


                                 Artigo 27.º
                                    (...)


  1 - A aplicação de prisão preventiva a jovens  maiores  de  14  anos  não
prejudica a execução cumulativa de  medida  tutelar  não  institucional  que
esteja  a  cumprir  ou  lhe  seja  aplicada,  desde  que   esta   não   seja
concretamente incompatível com a prisão.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Quando for aplicada prisão preventiva a jovem maior de  14  anos  que
esteja a cumprir medida tutelar de internamento, a execução  da  medida  não
se interrompe, o menor é colocado ou mantido em centro educativo  de  regime
fechado, pelo tempo correspondente à prisão preventiva e  o  seu  termo  não
afecta a continuação da medida pelo tempo que falta.
  6 - Quando for aplicável medida tutelar de internamento a jovem maior  de
14 anos que esteja a cumprir prisão preventiva, bem  como  quando  a  medida
tutelar não se iniciar ou for interrompida nos termos do n.º 3,  a  execução
da medida ou a sua continuação  depende  do  resultado  do  processo  penal,
procedendo-se à revisão da medida e o jovem for absolvido  ou  aplicando-se,
conforme o caso, o disposto nos artigos 23.º a 26.º.


                                 Artigo 28.º
                                    (...)


  1 - Compete ao tribunal de família e menores:
  a) (...)
  b) A apreciação de factos qualificativos pela lei como crime,  praticados
por menor com idade compreendida entre os 12 e  os  14  anos,  com  vista  à
aplicação da medida tutelar;
  c) (...)
  d) (...)
  2 - Cessa a competência do tribunal de família e menores quando:
  a) For aplicada pena de prisão efectiva, em  processo  penal,  por  crime
praticado pelo menor, com idade compreendida entre os 14 e os 18 anos;
  b) (...)
  3 - (...)


                                 Artigo 58.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)


                                 Artigo 66.º
                                    (...)


  1 - (...)
  2 - (...)
  3 - Quando tenham idade inferior a 14 anos, o ofendido e  as  testemunhas
são inquiridos pela autoridade judiciária.
  4 - (...)


                                 Artigo 72.º
                                    (...)


  1 - Salvo o disposto no número seguinte, qualquer pessoa  pode  denunciar
ao Ministério Público ou a órgão de polícia criminal facto qualificado  pela
lei como crime, praticado por menor com idade compreendida entre os 12 e  os
14 anos.
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)


                                Artigo 136.º
                                    (...)


  1 - A medida tutelar é revista quando:
  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) O menor com mais de 14 anos cometer infracção criminal.
  2 - A medida tutelar de internamento  é  obrigatoriamente  revista,  para
efeitos de avaliação da necessidade da sua execução, quando:
  a) (...)
  b) For aplicada prisão preventiva a jovem maior de 14 anos que  esteja  a
cumprir medida tutelar de internamento;
  c) (...)»


Palácio de S. Bento, 30 de Maio de 2006.

                                Os Deputados,
