
                        PROJECTO DE LEI N.º 215/VIII


      INTEGRAÇÃO DE TRABALHADORES ASSALARIADOS DOS CENTROS CULTURAIS DO
  INSTITUTO CAMÕES NO QUADRO DE PESSOAL DOS SERVIÇOS EXTERNOS DO MINISTÉRIO
                          DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS


                            Exposição de motivos


  Até à publicação do Decreto-Lei n.º 170/97, de 5 de Julho  de  1997  (Lei
Orgânica do Instituto Camões), o pessoal do  Instituto  Camões,  em  funções
desde 1 de Janeiro de 1996, era regido pelo n.º 4 do artigo 16.º do Decreto-
Lei n.º 52/95, com redacção já rectificado, nos  termos  da  Declaração  n.º
81/95, de 30 de Junho de 1995, o qual  dispõe  que  aos  núcleos  (Instituto
Camões/Centro Cultural Português no estrangeiro) «é aplicável o  regime  dos
serviços externos do MNE», ou seja, o regime aplicável às missões  e  postos
consulares (vide artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 48/94, de 24 de  Fevereiro).
Quanto à vertente de pessoal, era aplicável aos trabalhadores  dos  núcleos,
por  força  da  aludida  disposição  legal,  o  estatuto  profissional   dos
trabalhadores das missões diplomáticas e postos  consulares,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 451/85, de 23 de Outubro, com redacção  já  rectificada  nos
termos do Decreto-Lei n.º 444/99, de 3 de Novembro de 1999.
  A actual lei orgânica de Julho de 1997 não contempla, nos Capítulos  V  e
VI relativos a pessoal, nenhum artigo nem alínea referentes ao  pessoal  dos
núcleos no estrangeiro  (entre  100  a  180  trabalhadores  no  mundo),  não
estipulando qualquer base de contratação para o referido pessoal. Em  vários
centros culturais do Instituto Camões o pessoal  trabalha  desde  1996,  sem
estatuto nem  quadro  de  pessoal  legalmente  aprovados,  sem  contrato  de
trabalho, nem descontos para o fundo de desemprego e com  um  único  aumento
salarial desde 1996. Este pessoal encontra-se, assim, numa situação  ilegal,
precária, injusta e inadmissível num Estado de  direito,  situação  que  põe
claramente em causa o  Estado  português  como  «pessoa  de  bem»  e  normal
cumpridora das suas obrigações em matéria de direito de trabalho  e  direito
fiscal.
  Por outro lado, com a aprovação  do  Decreto-Lei  n.º  444/99,  de  3  de
Novembro, verifica-se uma distinção entre os  trabalhadores  das  estruturas
diplomáticas e consulares e os do Instituto Camões, o que não parece  legal,
ética e politicamente correcto, considerando a semelhança das  situações  em
causa.
  Por isso, o Estado já devia ter  criado  um  regime  próprio  para  estes
trabalhadores ou então, em alternativa, tê-los integrado no modelo  adoptado
para os das missões diplomáticas e consulares.
  Deste modo, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata  apresenta  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os trabalhadores que prestam  funções,  há  pelo  menos  três  anos,  nos
centros culturais e nos centros de língua portuguesa do Instituto Camões  no
estrangeiro são integrados no quadro de pessoal  dos  serviços  externos  do
Ministério dos Negócios Estrangeiros,  ficando  abrangidos  pelo  respectivo
estatuto de pessoal, previsto no Decreto-Lei n.º 444/99.
                                 Artigo 2.º


  A transição destes trabalhadores para as categorias previstas  no  quadro
de pessoal dos serviços externos do  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros
faz-se de acordo com os conteúdos funcionais definidos no Anexo I,  previsto
no artigo  13.º  do  Decreto-Lei  n.º  444/99,  nomeadamente  nos  seguintes
termos:


  a) Para técnico de serviço social e cultural: os  directores  adjuntos  e
todos os que prestarem funções de coordenação cultural e social;
  b) Para assistente administrativo especialista:  os  secretários  de  1.ª
classe;
  c) Para  assistente  administrativo  principal:  os  secretários  de  2.ª
classe;
  d) Para assistente administrativo: os secretários de 3.ª classe;
  e) Para motorista de ligeiros: os motoristas;
  f) Para telefonista: os telefonistas;
  g) Para auxiliar administrativo: os que exercerem funções de recepção  de
utentes, transmissão de mensagens e recepção e reprodução  de  documentos  e
bens.


                                 Artigo 3.º


  A presente lei entra em vigor no dia I de Janeiro do ano seguinte  ao  da
sua aprovação.


  Palácio de São Bento, 18 de Maio de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:  José
Cesário - Manuela Aguiar.
