
PROJECTO DE LEI N.º 232/IX

    CRIA A ÁREA DE PAISAGEM PROTEGIDA DA RESERVA ORNITOLÓGICA DE MINDELO


   Foi através da portaria da  Direcção-Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, publicada no Diário do  Governo  n.º  204,  II  Série,  de  2  de
Setembro de 1957, que foi criada a Reserva Ornitológica  do  Mindelo  (ROM),
situada no litoral do concelho de Vila do Conde.
   O «pai» daquela que constituiu a primeira reserva natural portuguesa foi
o Prof. Dr. Joaquim Rodrigues dos Santos Júnior, que pertenceu ao quadro  de
catedráticos da Faculdade de Ciências da Universidade do Porto.  A  proposta
para a criação da Reserva  Ornitológica  do  Mindelo  foi  apresentada  pelo
Instituto de Zoologia  Dr.  Augusto  Nobre,  da  Faculdade  de  Ciências  da
Universidade do Porto, do qual Santos Júnior era director, tendo  a  reserva
ficado funcionalmente «tutelada» por esse instituto.
   Inicialmente, com uma área de 411 ha, a Reserva Ornitológica do  Mindelo
foi depois alargada com a inclusão de mais 183 ha, passando a dispor  de  um
conjunto de terrenos delimitado, «ao norte,  pelo  rio  Ave,  ao  sul,  pela
estrada que, desde Gafa, se dirige  a  Mindelo,  a  oeste,  pelo  limite  do
domínio público  marítimo  e  secadouro  público  de  sargaço  de  Gafa,  e,
finalmente, a leste, pela linha de caminho-de-ferro  do  Porto  à  Póvoa  de
Varzim e pela estrada que liga a  povoação  da  Areia  ao  rio  Ave».  Estes
terrenos, diz  a  portaria  da  Direcção-Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, publicada no Diário do Governo, II Série, n.º 115, de 11 de  Maio
de 1959, passam  a  ter  a  superfície  total  de  594  ha,  competindo  aos
proprietários  determinadas  obrigações,   (de   execução   de   planos   de
arborização, de proceder à regeneração natural do arvoredo e  de  manutenção
dos povoamentos), enquanto o Instituto de Zoologia Dr. Augusto Nobre  ficava
obrigado à colocação de delimitações de áreas e a  assumir  os  encargos  de
fiscalização.
   Tendo sido a «primeira área protegida» em Portugal, e não  obstante  ter
sido criada no âmbito do  regime  florestal,  a  verdade  é  que  a  Reserva
Ornitológica do Mindelo teve desde a sua  génese,  em  1957,  um  verdadeiro
plano  de  gestão,  designado  por  «Plano  de  Arborização,  Tratamento   e
Exploração da Reserva Ornitológica do Mindelo».
   O Prof. Santos Júnior, aliás na  sequência  de  interesses  manifestados
desde finais do século XIX, imprimiu um  carácter  científico  à  gestão  da
Reserva Ornitológica do Mindelo, tendo esta  servido  de  base  a  numerosos
estudos cuja importância ultrapassou fronteiras. Como pioneiro da  anilhagem
científica de aves em Portugal, o Prof. Santos Júnior  soube,  por  exemplo,
incorporar a participação activa dos «roleiros» de Mindelo, (praticantes  da
captura  de  rolas  com  artes  tradicionais   únicas),   que   contribuíram
decisivamente para anilhagem de dezenas de milhar de variadíssimas  espécies
de aves na Reserva Ornitológica do Mindelo.
   Com a  evolução  dos  anos  e  a  criação,  na  década  de  setenta,  de
departamentos governamentais vocacionados para a conservação da  natureza  e
para a  criação  de  uma  rede  nacional  de  áreas  protegidas,  a  Reserva
Ornitológica do Mindelo começou, contraditoriamente, a ser esquecida,  facto
entretanto agravado pela morte do Prof. Santos Júnior, ocorrida em 1990.
   O papel deste cientista, intimamente ligado à criação e  desenvolvimento
da Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,  à  sua  preservação  e  sustentação,
justificam, só por si, a adopção  de  algumas  medidas  que  constituam  uma
forma de homenagear a sua memória. É o caso do estabelecimento de um  «museu
da ornitologia em Portugal», reunindo vasto património  documental  sobre  a
evolução  desta  disciplina  ao  qual  se  deveriam  juntar  os  testemunhos
museológicos da antiga técnica tradicional dos «roleiros» de Mindelo.
   O desenvolvimento urbanístico de muitos dos terrenos onde a Reserva está
instalada, a construção de novas acessibilidades, o abate ilegal de aves,  a
expansão de espécies não autóctones, a degradação e destruição da  protecção
dunar, (designadamente com a extracção ilegal de  areias),  a  deposição  de
lixos e a criação de entulheiras, a poluição da ribeira  de  Silvares  e  da
sua  laguna  terminal,  constituíram,  e  constituem  ainda  hoje,  factores
convergentes para degradar a Reserva Ornitológica  do  Mindelo,  provocar  o
desinteresse (ainda que parcial) das populações locais e  até  justificar  o
alheamento das entidades e instituições com  responsabilidades  políticas  e
funcionais pela conservação da natureza.
   Aquilo que constituiu, ao longo de anos, uma vasta zona de significativo
interesse geológico onde conviviam a  paisagem  humanizada,  áreas  húmidas,
matas, campos agrícolas, dunas, zonas florestais albergando mais de  centena
e meia de espécies de aves, cerca de dezena e  meia  de  anfíbios  e  quatro
espécies de répteis, foi assim sofrendo um  processo  de  degradação  que  é
fundamental estancar e fazer reverter.
   A indefinição e desadequação do seu estatuto está certamente na base  do
desinteresse e tem potenciado  esse  processo  de  degradação  do  qual  nem
sequer incêndios, de origem provavelmente criminosa, têm estado excluídos.
   A pressão urbanística acentuou-se e foi já com grande  dificuldade  que,
durante os anos oitenta, se conseguiu estancar um  grande  projecto  para  a
construção de cerca de 2000  habitações  turísticas  com  campos  de  ténis,
hotéis e um vasto complexo de piscinas, que ameaçou de morte a Reserva.
   O congregar de opiniões suscitado pela discussão  pública  daquele  mega
projecto urbanístico permitiu que instituições como  a  Quercus,  o  Serviço
Nacional de Parques, o Departamento de Zoologia da Universidade do Porto,  e
outros, reafirmassem a  viabilidade  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,
facto que esteve então na base da inviabilização da pretensão pela  Comissão
de Coordenação da Região Norte e pela Secretaria de Estado do Ambiente.
   Foi na sequência da rejeição desta pretensão urbanística  que  chegou  a
ser preparada a criação de uma Área de Paisagem Protegida  para  o  Mindelo,
tendo o projecto para o respectivo decreto-lei chegado a estar  pronto  para
aprovação em Conselho de Ministros (na sequência da elaboração da  «Proposta
de Plano Preliminar da Área de Paisagem  Protegida  do  Mindelo  -  Vila  do
Conde», concluído em 1987 no Serviço Nacional de Parques).
   A redefinição de um estatuto legal que clarificasse a situação  da  área
integrante da Reserva Ornitológica do  Mindelo  e  orientasse  o  respectivo
desenvolvimento e recuperação ficou mais uma vez adiado.
   Apesar  das  portarias  da  Direcção-Geral  dos  Serviços  Florestais  e
Aquícolas, de 1957 e 1959, se manterem em vigor, a verdade é  que  elas  não
são cumpridas e os condicionantes mais relevantes que  enquadram  a  Reserva
Ornitológica do Mindelo são as que decorrem  das  suas  áreas  incluídas  na
Reserva  Agrícola  e  Ecológica  Nacionais  definidas  no   Plano   Director
Municipal de Vila do Conde, actualmente em revisão.
   De  pouco  vale  também  à  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo   a   sua
classificação como Biótopo Corine  (n.º  C11400138),  ou  a  sua  integração
parcial em reserva de caça (Portaria n.º 725-E/93, de 10 de Agosto).
   Não obstante a evolução negativa  sofrida,  a  Reserva  Ornitológica  do
Mindelo continuou a «resistir» e  mantém  muitas  das  suas  potencialidades
naturais, conservando, segundo  o  próprio  Plano  de  Ordenamento  da  Orla
Costeira (POOC), área Caminha-Espinho, aprovado pela Resolução  do  Conselho
de Ministros n.º 25/99, de 7 de Abril, uma «importância regional  inegável»,
«sendo uma das mais bem conservadas da área do plano, muito utilizada  pelas
aves migratórias, em especial  passariformes».  Segundo  o  mesmo  Plano  de
Ordenamento da Orla Costeira,  a  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo,  sendo
«quase a única área com importância de conservação regional entre o  litoral
de Esposende e a Barrinha de Esmoriz, faz desta pequena área  um  importante
refúgio a conservar a todo o custo».
   A  convergência  de  opiniões  em  torno  da  preservação   da   Reserva
Ornitológica do Mindelo, envolvendo muitas organizações  não  governamentais
na área do ambiente, de natureza local e  nacional,  as  autarquias  locais,
quer ao nível de freguesias, quer ao nível da Câmara Municipal  de  Vila  do
Conde, e ainda de diversos departamentos do Ministério que tutela  o  sector
do ambiente, justifica que se dêem passos concretos com  vista  a  criar  um
estatuto legal bem claro e definido para a Reserva Ornitológica do Mindelo.
   Para isso o PCP apresenta o presente projecto  de  criação  da  Área  de
Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo, no concelho  de  Vila
do Conde.
   Com a criação desta área de paisagem protegida, abrir-se-á o caminho  da
recuperação  da  Reserva  Ornitológica  do  Mindelo  e  da  conservação  dos
recursos naturais existentes e/ou recuperáveis,  potenciando-se  actividades
produtivas  compatíveis,  (incluindo  o  turismo  rural  e   o   lazer),   e
viabilizando-se  um  plano  de  ordenamento  que  inclua  zonas  de  reserva
natural, zonas  de  desenvolvimento  urbano,  zonas  de  recreio  (praias  e
parques de campismo), zonas de utilização intensiva (de génese  agrícola)  e
de utilização extensiva (de natureza fundamentalmente florestal).
   Para além da conservação da natureza e da prossecução de  objectivos  de
educação ambiental, a criação da  Área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva
Ornitológica do Mindelo  permitirá,  entre  outros  objectivos,  encetar  de
forma consistente acções de limpeza e de remoção de lixeiras e  montureiras,
acções  de  recuperação  de  dunas  e  da  vegetação  natural,   acções   de
despoluição e de limpeza de ribeiras, lagunas e zonas húmidas  do  sapal  da
Azurara, a criação de centros de recuperação e tratamento de aves, a par  da
instalação de núcleos museológicos relativos à ornitologia e  à  prática  da
arte dos «roleiros» de Mindelo.
   Assim, no âmbito do disposto pela Lei de Bases do Ambiente  e  tendo  em
atenção o disposto no Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro, os  Deputados
do PCP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto para a  criação  da
Área de Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica de Mindelo:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


   É criada a  Área  de  Paisagem  Protegida  da  Reserva  Ornitológica  de
Mindelo.


                                 Artigo 2.º
                                   Limites


   Os limites da área de paisagem protegida correspondem aos definidos para
a Reserva Ornitológica do Mindelo, sem prejuízo do disposto na alínea b)  do
artigo 6.º:


    . A Norte, o rio Ave, entre a Foz e a ponte rodoviária (EN 13);
    . A Sul, a estrada municipal 531-2 entre o oceano Atlântico e o canal da
      futura linha do metro ligeiro de superfície entre a Póvoa de Varzim  e
      o Porto;
    . A Oeste, o limite do domínio público marítimo;
    . A Leste, o canal destinado à instalação do  metropolitano  ligeiro  de
      superfície da Área Metropolitana do Porto até ao cruzamento com  a  EN
      13. A partir daqui, e até ao rio Ave, a própria EN 13.


                                 Artigo 3.º
                                 Objectivos


   Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23
de  Janeiro,  constituem  objectivos  específicos  da  criação  da  Área  de
Paisagem Protegida da Reserva Ornitológica do Mindelo:


      a) A recuperação e preservação de valores naturais e culturais através
      da  conservação  dos  seus  aspectos   paisagísticos,   florestais   e
      faunísticos;
      b) A conservação e melhoria de aptidões  para  a  educação  ambiental,
      para o  lazer  e  recreio,  para  a  valorização  do  património  e  o
      desenvolvimento sustentado das componentes urbanizadas;
      c) A promoção de actividades económicas compatíveis, designadamente  a
      actividade  agrícola  e  florestal,  o  turismo  rural  e   ecológico,
      envolvendo as populações e proprietários;
      d) A criação de núcleos museológicos de valorização da  ornitologia  e
      de técnicas tradicionais locais,  bem  assim  como  a  potenciação  de
      objectivos de investigação ornitológica.


                                 Artigo 4.º
                               Regulamentação


   Cabe ao Governo regulamentar a criação e  gestão  da  Área  de  Paisagem
Protegida da ROM, sem prejuízo do disposto no  artigo  27.º  do  Decreto-Lei
n.º 19/93, de 23 de Janeiro.


                                 Artigo 5.º
                            Comissão Instaladora


   1 - O Governo nomeará uma Comissão Instaladora que  deverá  integrar  um
representante de cada uma das seguintes entidades:


      a) O Instituto da Conservação da Natureza;
      b) A Junta Metropolitana do Porto;
      c) A Câmara Municipal de Vila do Conde;
      d) As Juntas de Freguesia de Árvore, Azurara e Mindelo;
      e) O departamento de zoologia da Faculdade de Ciências da Universidade
      do Porto;
      f) A Comissão de Coordenação Regional do Norte;
      g) A Direcção-Geral de Florestas;
      h) Associações de conservação da natureza com actividade local.


   2 - A Comissão Instaladora será presidida pelo  representante  da  Junta
Metropolitana do Porto.


                                 Artigo 6.º
                    Competências da Comissão Instaladora


   São competências da Comissão Instaladora:


      a) Elaborar a proposta de regulamento da área de paisagem  protegida,
      a aprovar pelo Ministério das Cidades, Ordenamento  do  Território  e
      Ambiente.
      b) Propor ao Ministério da tutela a alteração dos  limites  definidos
      pelo artigo 2.º, desde que devidamente fundamentada.


                                 Artigo 7.º
                            Plano de Ordenamento


   1 - A Área de Paisagem Protegida disporá, no prazo máximo de um ano após
a sua criação,  de  um  plano  de  ordenamento  que  definirá  a  utilização
diversificada do território da ROM.
   2 - A elaboração e aprovação deste plano de ordenamento deve  ser  feito
em colaboração com a CCRN, as autarquias locais e as associações  locais  de
natureza ambiental.
   3  -  A  aprovação  final  deste  plano  de  ordenamento  terá  que  ser
obrigatoriamente precedida de um período de discussão pública  não  inferior
a 30 dias.


                                 Artigo 8.º
                       Avaliação de impacte ambiental


   1  -   Quaisquer   acções   ou   projectos   susceptíveis   de   afectar
significativamente  a  área  de  paisagem  protegida  e  tendo  em  vista  a
conservação  da  mesma  podem  ser  sujeitos  a  uma  avaliação  de  impacte
ambiental ou de um processo prévio de  análise  de  incidências  ambientais,
sem prejuízo das alíneas b) e h) do artigo 10.º e da  legislação  específica
em vigor.
   2 - Verificando-se impactes negativos as acções ou  projectos  só  podem
ser autorizados pelo Ministério da tutela, mediante  despacho  fundamentado,
quando:


      a) Estejam em causa razões de saúde ou de segurança públicas;
      b) Ocorram outras razões  de  interesse  público,  reconhecidas  pelas
      instâncias competentes.


                                 Artigo 9.º
                                    Museu


   Após a aprovação do regulamento os responsáveis  das  área  de  paisagem
protegida criam um espaço  museológico  destinado  a  preservar  testemunhos
ornitológicos, designadamente, as técnicas tradicionais locais.


                                 Artigo 10.º
                      Disposições finais e transitórias


   Até à aprovação do regulamento previsto no artigo 6.º  ficam  interditas
as seguintes acções:


      a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
      b) Operações de loteamento e de urbanização sem prejuízo da  aplicação
      do PDM de Vila do Conde;
      c) Depósitos de lixos ou entulhos;
      d) Extracção e recolha de areias;
      e) O derrube de árvores em maciçoe a recolha de espécies vegetais  que
      não  sejam  provenientes  de  explorações  agrícolas   ou   florestais
      permitidas;
      f) A  caça  e  outras  actividades  que  possam  constituir  ameaça  à
      avifauna;
      g) A plantação de novas espécies florestais;
      h)  Demolições  ou  novas  construções  com  excepção  das  que  forem
      determinadas em execução estrita do PDM de Vila do Conde.


   Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Honório Novo - António Filipe - Rodeia Machado - Bernardino  Soares  -  Lino
de Carvalho - Bruno Dias - Odete Santos - Luísa Mesquita.

