
PROJECTO DE LEI N.º 200/IX

    REGIME DE EXERCÍCIO DO DIREITO DE ASSOCIAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA GNR

                                  Preâmbulo


      O associativismo sócio-profissional na Guarda Nacional Republicana tem
vindo a desenvolver-se ao longo dos últimos anos,  sendo  hoje  em  dia  uma
realidade incontornável. Depois de um  período  de  vários  anos  em  que  o
associativismo dos profissionais da GNR foi encarado com  manifesta  reserva
por parte de governos e de alguns sectores da hierarquia de comando, tornou-
se evidente que  a  experiência  associativa  dos  profissionais  da  Guarda
granjeou, dentro  e  fora  da  instituição,  um  prestígio  crescente  e  um
reconhecimento quase unânime.
      O associativismo dos profissionais da Guarda tem sido reconhecido como
interlocutor  por  parte  da  generalidade  dos  grupos   parlamentares   da
Assembleia da República e pelos próprios governos. As suas  iniciativas  têm
contado frequentemente com  a  presença  de  figuras  prestigiadas  da  vida
nacional e de representantes de vários órgãos do Estado.
      No entanto, ao nível da própria instituição, depois de um  período  de
relações  normais  e  construtivas  entre   o   Comando   e   a   associação
representativa dos profissionais, que permitiu inclusivamente  a  realização
de eleições para os corpos  gerentes  da  associação  dos  profissionais  da
Guarda  dentro  dos  quartéis,  a  situação  regrediu  nos   últimos   anos.
Insolitamente, a posição do Comando  em  relação  ao  associativismo  sócio-
profissional inverteu-se, com a proibição  da  realização  de  eleições  nos
quartéis, com a interdição de afixação de informação  associativa  e  com  a
instauração   abusiva   de   processos   disciplinares    persecutórios    e
intimidatórios contra dirigentes associativos. Com essa atitude,  o  Comando
da GNR acabou com um clima de diálogo  com  que  essa  instituição  policial
muito beneficiava e instaurou um clima que só contribuiu para  a  degradação
do ambiente interno e para o desprestígio externo da Guarda.
      Num momento em que em todas as  demais  forças  de  segurança  existem
sindicatos  (como  na  PSP,  no  SEF,  ou  na  PJ)  ou  associações   sócio-
profissionais (como na Polícia  Marítima)  e  em  que  nas  próprias  Forças
Armadas o associativismo sócio-profissional é uma realidade incontornável  e
juridicamente regulada pela Lei Orgânica n.º 3/2001, de 29  de  Agosto,  não
faz o mínimo sentido que o associativismo na  GNR  continue  por  regular  e
que, ao invés,  seja  desencadeada  uma  acção  repressiva  contra  os  seus
dirigentes absolutamente imprópria do tempo e do regime em que vivemos.
      Aliás,  a  experiência  de  alguns  países  estrangeiros   mostra   as
virtualidades do  exercício  desse  direito  como  factor  de  resolução  de
problemas que afectam o pessoal, bem como na promoção cívica e  profissional
dos agentes das forças de segurança.
      Reconhecida a urgência em regular o exercício do direito de associação
profissional na  GNR  importa  ter  em  atenção  a  natureza  própria  dessa
instituição enquanto força de segurança. E para esse  efeito  importa  levar
em devida conta a experiência da PSP que ao longo de vários anos se  regulou
nesta matéria pela  Lei  n.º  6/90,  de  20  de  Fevereiro,  demonstrando  a
completa compatibilidade entre o exercício do  direito  de  associação  e  a
eficácia da respectiva força de segurança.
      É certo que para os  profissionais  da  PSP  esse  regime  se  revelou
excessivamente restritivo, tendo acabado por evoluir para  o  reconhecimento
legal do direito à constituição de  sindicatos.  Porém,  tendo  em  conta  a
realidade da GNR, o PCP considera que o regime de direitos associativos  que
deu provas na PSP se justifica plenamente nesta fase para  os  profissionais
da Guarda.
      Nestes termos, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido  Comunista
Português apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           (Direito de associação)


      1  -  O  pessoal  da  GNR  tem  direito   a   constituir   associações
profissionais  de  âmbito  nacional  para   promoção   dos   correspondentes
interesses, nos termos da Constituição e da presente lei.
      2 - A constituição  de  associações  profissionais,  bem  como  a  sua
aquisição de personalidade e capacidade jurídica,  são  reguladas  pela  lei
geral aplicável ao direito de associação.
      3 - As associações profissionais têm o direito de estabelecer relações
com organizações internacionais que prossigam objectivos análogos.
      4 - As associações profissionais legalmente constituídas têm o direito
a:


      a) Representar, interna e externamente,  os  respectivos  filiados  na
defesa dos seus interesses estatutários, sociais e deontológicos;
      b) Tomar parte na definição do estatuto do estatuto profissional e nas
condições de exercício da actividade policial;
      c)  Exprimir  opinião,  junto  das  entidades  competentes,  sobre  os
assuntos que afectem o moral e o bem-estar do pessoal;
      d)  Formular  propostas  sobre  o  funcionamento   dos   serviços   às
autoridades hierarquicamente competentes;
      e) Integrar comissões de estudo e grupos de trabalho para  proceder  à
análise de assuntos de relevante interesse para a instituição;
      f) Emitir  pareceres  sobre  quaisquer  assuntos  de  serviço,  quando
consultadas.



                                 Artigo 2.º

                         (Direitos de representação)


      A representação dos profissionais  da  GNR  no  Conselho  Superior  da
Guarda é assegurada através de:


      a)  Representantes  dos  oficiais,  sargentos  e  praças  eleitos  por
sufrágio directo e secreto pelas respectivas categorias, com base em  normas
definidas por despacho do Comandante-Geral.
      b) Três vogais eleitos  de  entre  os  candidatos  apresentados  pelas
associações profissionais legalmente constituídas.


                                 Artigo 3.º
                    (Restrições ao exercício de direitos)


      Ao pessoal da GNR é aplicável, além  do  regime  próprio  relativo  ao
direito de associação, o seguinte  regime  de  restrições  ao  exercício  de
direitos de expressão,  de  manifestação,  de  reunião  e  de  petição,  não
podendo:


      a) Fazer declarações que afectem a subordinação da Guarda à legalidade
democrática, a sua isenção política e partidária, a coesão e o prestígio  da
instituição perante os órgãos de  Governo  ou  que  violem  o  princípio  da
disciplina e da hierarquia de comando;
      b) Fazer declarações sobre  matérias  de  que  tomem  conhecimento  no
exercício das suas funções e constituam segredo de Estado ou de  justiça  ou
respeitem a assuntos relativos ao dispositivo ou actividade  operacional  da
Guarda classificados de  reservado  ou  superior,  salvo,  quanto  a  estes,
autorização da entidade hierarquicamente competente;
      c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter político, partidário
ou sindical ou nelas participar, excepto, neste caso, se  trajar  civilmente
e, tratando-se de acto público, não integrar a  mesa,  usar  da  palavra  ou
exibir qualquer tipo de mensagem;
      d) Exercer o direito de reunião, salvo por convocação das  respectivas
associações profissionais e para tratamento de assuntos no âmbito  das  suas
atribuições e competências;
      e) Estar  filiado  em  quaisquer  associações  nacionais  de  natureza
sindical;
      f) Apresentar, sobre assuntos respeitantes à GNR, antes de esgotada  a
via hierárquica, petições colectivas dirigidas a  órgãos  de  protecção  dos
direitos fundamentais, sem prejuízo  do  direito  individual  de  queixa  ao
Provedor  de  Justiça,  independentemente  dos  demais  meios  graciosos   e
contenciosos  previstos  na  lei,  nem  divulgar  quaisquer  petições  sobre
matéria em que tenha recaído a classificação de grau reservado ou  superior,
nos termos da lei;
      g) Exercer  o  direito  à  greve  ou  quaisquer  opções  substitutivas
susceptíveis de prejudicarem o exercício normal  e  eficaz  das  missões  de
polícia.


      Assembleia da República, 15 de Janeiro de 2003. Os Deputados  do  PCP:
António Filipe - Bernardino Soares - Lino de Carvalho - Bruno Dias  -  Luísa
Mesquita - Honório Novo - Carlos Carvalhas.

