
                       Projecto de Lei n.º 250/XI/1.ª

    Altera as regras do concurso para selecção e recrutamento do pessoal
 docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário, bem como
 da educação especial, retirando a consideração dos resultados da avaliação
           de desempenho para efeitos de colocação de professores


   [Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro, que
 «Procede à segunda alteração ao Decreto-Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro,
   que reviu o regime jurídico do concurso para selecção e recrutamento do
 pessoal docente da educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário,
 bem como da educação especial, e que revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de
                              27 de Fevereiro]


                            Exposição de motivos


O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português levou  a  cabo  todos  os
esforços para que tivesse sido possível fazer retroceder o  Governo  na  sua
opção política de fazer valer  os  resultados  da  avaliação  de  desempenho
docente, consequência da imposição de um regime  injusto  e  comprovadamente
discricionário,  gerador  de   assimetrias   e   de   um   ambiente   humano
incomportável nas escolas portuguesas.

É o próprio Governo  que,  fruto  das  lutas  conduzidas  pelos  professores
portugueses e pelas suas estruturas sindicais acaba por reconhecer,  através
de um processo negocial, as insuficiências e injustiças do modelo, bem  como
a sua complexidade e  o  seu  desajuste  à  situação  real  das  escolas.  A
confusão  gerada  nas  escolas  pela  imposição  deste  regime,   é   também
amplificada pela constante alterações introduzidas no sistema, por  despacho
ou até por circulares do Ministério.  Seja  a  aplicação  de  um  regime  de
avaliação "simplex", seja a não obrigatoriedade da  entrega  dos  objectivos
individuais,   todos   são   elementos   que   introduziram    discrepâncias
significativas  na  forma  como  cada  professor  foi   ou   não   avaliado,
particularmente considerando a diversidade  das  formas  adoptadas  em  cada
escola ou agrupamento.

Independentemente dos erros técnicos grosseiros que  resultam  da  aplicação
do regime de avaliação que ora será substituído, é  importante  salvaguardar
a transparência nos processos  concursais  para  colocação  de  professores,
assim  assegurando  a  transparência  e  a  objectividade  que   devem   ser
constantes presenças no  sistema  educativo,  nomeadamente  no  que  toca  à
colocação de professores.

Para tal, é de  extrema  importância  que  os  resultados  desse  regime  de
avaliação não possam vir a produzir efeitos nas carreiras  dos  professores,
particularmente  dos  que  lhe  foram  mais  susceptíveis,   ou   seja,   os
professores contratados. Mas tão importante quanto os efeitos na  progressão
de carreira são os  efeitos  nos  processos  de  concurso  de  colocação  de
professores. Por motivos que são absolutamente alheios aos  professores,  um
determinado professor pode  ser  substancialmente  prejudicado  no  concurso
apenas por ter sido sujeito a um regime de avaliação  diverso.  Ou  seja,  o
Estado não pode, tal como não poderá o Ministério da Educação, utilizar  nos
concursos de colocação de professores, uma bitola igual para todos no que  à
avaliação de desempenho diz respeito, pelo simples facto de  esse  mecanismo
não ter sido igualmente aplicado a todos. Claro que este é apenas  o  efeito
mais  evidente  da  aplicação  do  normativo  previsto  no  Decreto-Lei  n.º
51/2009, de 27 de Fevereiro e que qualquer consequência  nos  concursos  que
advenha dos resultados da avaliação de desempenho será sempre, em si  mesma,
uma imposição injusta que visa no essencial distorcer a forma como até  hoje
se utilizaram apenas critérios objectivos  para  efeitos  de  graduação  dos
professores.

Da parte do Grupo Parlamentar do Partido Comunista  Português  não  restarão
dúvidas quanto à necessidade de proteger e valorizar  a  transparência  e  a
objectividade, aliás requisitos fundamentais  para  a  própria  validade  do
concurso de colocação por oposição à introdução de critérios cada  vez  mais
subjectivos, influenciáveis e variáveis que fragilizarão  os  concursos,  na
senda conhecida do Governo contra o concurso geral, rumo à generalização  da
contratação por via de oferta de escola.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Decreto-Lei n.º 51/2009, de 27 de Fevereiro

São alterados os artigos 14.º e  16.º  do  artigo  1.º  do  Decreto-Lei  n.º
51/2009, de 27 de Fevereiro, que «Procede à segunda  alteração  ao  Decreto-
Lei n.º 20/2006, de 31 de Janeiro, que reviu o regime jurídico  do  concurso
para selecção e recrutamento do pessoal docente da  educação  pré-escolar  e
dos ensinos básico e secundário,  bem  como  da  educação  especial,  e  que
revogou o Decreto-Lei n.º 35/2003, de 27 de Fevereiro», que passam a  ter  a
seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                                   Objecto
[...]:
                                   «(...)
                                 Artigo 14.º
                          Graduação dos candidatos
1- A graduação dos candidatos detentores de qualificação  profissional  para
a docência é determinada pelo resultado da soma  dos  valores  obtidos,  nos
termos das alíneas seguintes:
a) (...);
b) (...);
c) Revogada.
d) (...);
e) (...).
2- [...].
3- [...].


                                 Artigo 16.º
                           Ordenação de candidatos
1- [...].
2- [...].
3- Em caso de igualdade na graduação, a ordenação dos candidatos respeita  a
seguinte ordem:
a) Revogada.
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f) (...).»


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor


A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


                Assembleia da República, 29 de Abril de 2010


                                Os Deputados,


   MIGUEL TIAGO; RITA RATO; ANTÓNIO FILIPE; BERNARDINO SOARES; JERÓNIMO DE
   SOUSA; PAULA SANTOS; JOÃO OLIVEIRA; AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; JOSÉ
                            SOEIRO; JORGE MACHADO
