
PROJECTO DE LEI N.º 203/X


        REGULA OS TERMOS EM QUE SE PROCESSA A ALIENAÇÃO DO PATRIMÓNIO
                            IMOBILIÁRIO DO ESTADO


                            Exposição de motivos


      As alienações do património do Estado são uma prática que só pode  ser
considerada como  um  acto  normal  de  gestão,  desde  que  acauteladas  as
circunstâncias e as condições em que é efectuada.
      No entanto, a natureza absolutamente  excepcional  daquelas  receitas,
aliada ao seu carácter de ocasionalidade, impõem, em nome do  princípio  das
finanças públicas sãs, a adopção de medidas legislativas que regulamentem  a
sua utilização, tendo em vista impedir, nomeadamente, que as  mesmas  sirvam
para pagamento de despesas correntes do  sector  público  administrativo  do
Estado.
      Assim, uma das preocupações nesta matéria prende-se com  o  destino  a
dar à receita obtida com estas vendas. É pacífica a não aceitação  da  venda
de património para pagar despesas correntes do Estado.
      Outra das  preocupações  é  a  avaliação  dos  imóveis.  De  facto,  a
avaliação dos imóveis do  Estado  objecto  de  alienação  deverá  explicitar
obrigatoriamente os ónus e condicionantes dos mesmos, as eventuais  licenças
que tutelem o seu uso e, no caso de se tratar de  terrenos  susceptíveis  de
obras de urbanização ou de construção,  os  direitos  de  construtibilidade,
por tipo de uso e o preço por metro quadrado respectivo.
      Deve igualmente salvaguardar-se o tipo de pessoas e de  entidades  que
podem adquirir património imobiliário do Estado. O presente projecto de  lei
garante que são excluídos dos procedimentos  de  alienação,  designadamente,
os concorrentes que tenham dívidas tributárias  ou  que  não  tenham  a  sua
situação regularizada relativamente  a  dívidas  por  contribuições  para  a
segurança social.
      O presente projecto de lei prevê, ainda, de forma inovadora,  que,  no
caso de o imóvel alienado  pelo  Estado  incluir  terrenos  susceptíveis  de
obras de urbanização ou de construção, e  se  verificar  posteriormente  uma
alteração dos direitos de construção por tipo de uso ao previsto aquando  da
sua  adjudicação,  o  preço  deverá  ser  ajustado  em  função  dos  valores
unitários da venda inicial.
      A legislação em vigor sobre alienação do património do Estado é  muito
antiga, impondo-se, há muito,  a  sua  revisão  global.  Basta  ver  que  os
diplomas mais pertinentes que regulam esta matéria são o Decreto-Lei n.º  31
972, de 13 de Abril de 1942, e o Decreto-Lei n.º 34 050, de  21  de  Outubro
de 1944.
      Apenas o Despacho Normativo n.º 27-A/2001, de  31  de  Maio,  alterado
pelo Despacho Normativo n.º 29/2002, de 26  de  Abril,  veio  tentar  suprir
algumas lacunas existentes sobre esta matéria.
      Torna-se, portanto, indispensável proceder a uma melhor e mais  actual
regulação  jurídica  das  alienações  patrimoniais  de  modo  a  que   sejam
inequivocamente acautelados os interesses do Estado.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:


                                 Artigo 1.°
                                   Objecto


      A presente lei define o regime de alienação de imóveis que fazem parte
do domínio privado do Estado.


                                 Artigo 2.°
                             Âmbito de aplicação


      1 - A presente lei aplica-se à alienação de imóveis  cujo  titular  do
direito de propriedade seja o Estado ou os organismos  públicos  dotados  de
personalidade jurídica, com ou sem autonomia financeira, que não revistam  a
natureza, forma ou designação de empresa pública.
      2 - Por Estado,  para  efeitos  do  presente  diploma,  entende-se  os
organismos da Administração Central e as autarquias locais.


                                 Artigo 3.º
                            Princípios aplicáveis


      Nos procedimentos abrangidos por  este  diploma  serão  observados  os
princípios da transparência, da imparcialidade e da simplicidade.


                                 Artigo 4.º
                               Tipo de imóveis


      Para efeitos da presente lei entende-se por imóvel o prédio rústico ou
urbano  e  respectivos  direitos  inerentes,  bem  como   as   suas   partes
integrantes.


                                 Artigo 5.º
                             Avaliação do imóvel


      1 - A alienação de imóveis a que se refere a presente  lei  pressupõe,
obrigatoriamente, a existência de uma avaliação.
      2 - A avaliação de imóveis  pertencentes  a  entidades  tuteladas  por
órgãos da Administração Central é promovida pelo Ministério das Finanças.
      3 - A avaliação  de  imóveis  pertencentes  à  administração  local  é
promovida pela respectiva câmara municipal.
      4 - A avaliação dos imóveis explicitará  obrigatoriamente  os  ónus  e
condicionantes dos mesmos, as licenças que tutelem o seu uso e, no  caso  de
se  tratar  de  terrenos  susceptíveis  de  obras  de  urbanização   ou   de
construção, os direitos ou potencial de construtibilidade por tipo de uso  e
o preço por metro quadrado respectivo.
      5 - Preferencialmente, a avaliação de  imóveis  que  incluam  terrenos
susceptíveis de obras de urbanização ou  de  construção  deve  basear-se  em
plano de pormenor aprovado.
      6 - As avaliações detalhadas a que se  refere  os  números  anteriores
constarão  obrigatoriamente  do  anúncio  do  procedimento  da  alienação  a
publicar, designadamente, no Diário da República.


                                 Artigo 6.°
                          Modalidades de alienação


      1   -   As   alienações   de   imóveis   do    Estado    processam-se,
preferencialmente, por hasta pública  ou  concurso  público,  nos  termos  e
condições definidas na presente lei.
      2 - Podem ainda ser feitas, nos termos da presente lei, alienações  de
imóveis do Estado por negociação particular ou ajuste directo.
      3 - Os edifícios do Estado que sejam de interesse  público  podem  ser
adquiridos por ajuste directo pelas autarquias locais em cujo território  se
localizem.
      4 - A alienação de imóveis a favor de  outras  pessoas  colectivas  de
direito público pode fazer-se mediante cessão a título definitivo  tendo  em
conta, para efeitos  de  determinação  da  contrapartida,  a  utilização  do
imóvel para actividades de interesse público.


                                 Artigo 7.º
                                Impedimentos


      São  excluídos  dos  procedimentos  de   alienação   os   concorrentes
relativamente aos quais se verifique:


      a) Não se encontrem em situação regularizada relativamente  a  dívidas
tributárias ao Estado português;
      b) Não possuírem a sua situação regularizada relativamente  a  dívidas
por contribuições para a segurança social em Portugal ou no  Estado  de  que
sejam nacionais ou onde se encontrem estabelecidos;
      c) Encontrarem-se em estado de falência, de liquidação ou de  cessação
de actividade, ou tenham o respectivo processo pendente;
      d) Terem  sido  objecto  de  aplicação  de  sanção  administrativa  ou
judicial transitada em julgado pela utilização ao  seu  serviço  de  mão-de-
obra legalmente sujeita ao pagamento de  impostos  e  contribuições  para  a
segurança social não declarada nos  termos  das  normas  que  imponham  essa
obrigação, em Portugal ou no Estado-membro da União Europeia  de  que  sejam
nacionais ou onde se encontrem estabelecidos, durante o prazo de  prescrição
da sanção legalmente previsto;
      e) Terem participação qualificada, directa ou indirecta, por parte  de
empresas sedeadas em locais com regimes fiscais privilegiados.


      2 - Para  comprovação  negativa  das  situações  referidas  no  número
anterior  os  concorrentes  devem  apresentar   declaração   inequívoca   de
inexistência de impedimentos.


                                 Artigo 8.º
                      Hasta pública e concurso público


      1 - Os regulamentos de alienação de imóveis, através de hasta  pública
ou de concurso público são, consoante os casos, aprovados  pelo  Governo  ou
pela assembleia municipal respectiva.
      2 - Os imóveis do Estado a alienar por hasta pública ou  por  concurso
público terão de ser previamente publicitados,  designadamente,  através  de
anúncio em Diário da República.


                                 Artigo 9.º
                   Ajuste directo ou negociação particular


      1 - Os imóveis do Estado apenas podem ser alienados por ajuste directo
ou negociação particular nos seguintes casos:


      a) Quando  a  hasta  pública  ou  o  concurso  público  tenham  ficado
desertos;
      b) Quando se trate de imóvel com significativo valor arquitectónico ou
cultural, ou com especial aptidão funcional desde que o adquirente  garanta,
em contrato, a sua reabilitação e manutenção sob pena de reversão;
      c)  Quando  se  trate  de  imóveis  adquiridos  por  transferência  de
património, por doação ou por preço  simbólico,  que  estejam  onerados  com
encargos ou obrigações que não possam ser cumpridos  pelo  Estado  ou  pelos
organismos públicos dotados de personalidade jurídica;
      d) Quando o imóvel a  alienar  seja  necessário  para  alinhamento  de
estremas;
      e) No caso de  edifícios  ou  suas  fracções,  que  sejam  objecto  de
contrato de arrendamento ou de ocupação não titulada que perdurem  por  mais
de 10 anos;
      f) No caso de haver interessados com direito de preferência;
      g) Quando haja direito legal ou convencional de reversão;
      h) Quando o valor da avaliação seja inferior a 50 000 E.


      2 - Os imóveis do Estado a alienar por ajuste  directo  ou  negociação
particular terão de ser previamente publicitados, designadamente através  de
anúncio em Diário da República.


                                 Artigo 10.º
                             Falsas declarações


      A prestação de falsas declarações  ou  a  falsificação  de  documentos
apresentados implica a exclusão do procedimento de  alienação,  bem  como  a
anulação da adjudicação, no  caso  de  o  imóvel  já  ter  sido  adjudicado,
perdendo o adjudicatário  para  o  Estado  as  quantias  já  entregues,  sem
prejuízo de participação à entidade competente para efeitos de  procedimento
penal.


                                 Artigo 11.º
                 Alteração da área de construção autorizada


      Se, no caso de o imóvel incluir  terrenos  susceptíveis  de  obras  de
urbanização ou de construção,  se  verificar  posteriormente  uma  alteração
qualitativa dos direitos de construção por tipo de uso ao  previsto  aquando
da sua adjudicação, o preço  deverá  ser  ajustado  em  função  dos  valores
unitários da venda inicial numa proporção de pelo  menos  50%,  a  fixar  em
contrato.


                                 Artigo 12.°
                                  Contrato


      1 - Do  contrato  a  celebrar  com  o  adjudicatário  deverá  constar,
designadamente:


      a) O número de metros quadrados construídos ou a construir por tipo de
uso em que se baseou a avaliação;
      b) O respectivo preço por metro quadrado;
      c) As percentagens do valor unitário de venda que  são  devidas  pelos
metros quadrados de construção não previstos na avaliação inicial de  acordo
com o disposto no artigo 11.º;
      d) A obrigatoriedade de apresentação  das  licenças  de  utilização  e
contratos  de  urbanização  logo  que  aprovados  pela   respectiva   câmara
municipal, para efeitos do disposto no artigo 11.º;
      e) Os prazos de urbanização, construção ou  reabilitação  dos  imóveis
alienados por parte dos adquirentes.


      2 - No contrato podem  ainda  ser  fixadas  as  limitações  a  futuras
alienações do imóvel para que os novos adquirentes,  do  todo  ou  parte  do
imóvel, cumpram o disposto no presente diploma, em particular o disposto  no
artigo 11.º.
      3 - A cessão a título definitivo é feita  sob  condição  resolutiva  a
favor  do  Estado,  a  qual  será  invocada  sempre  que  se   verifique   o
incumprimento de qualquer das condições expressamente fixadas.


                                 Artigo 13.º
                        Destino das receitas obtidas


      As  receitas  pecuniárias  provenientes  da  alienação  de  património
imobiliário serão preferencialmente utilizadas, consoante os casos, na:


      a)  Constituição  ou  reforço  do  capital  de  fundos   públicos   de
capitalização;
      b) Reabilitação ou conservação do património construído.


                                 Artigo 14.º
                                 Relatórios


      1 - O Governo apresentará anualmente, até 31 de Janeiro, à  Assembleia
da República um relatório sobre a venda do  património  com  a  relação  dos
imóveis,  o  valor  da  sua  venda  e  a   identificação   dos   respectivos
adquirentes.
      2 - O Governo fica obrigado a apresentar  à  Assembleia  da  República
relatórios trimestrais detalhados sobre a venda de património de Estado  com
a relação  dos  imóveis,  o  valor  da  sua  venda  e  a  identificação  dos
respectivos adquirentes, a entregar nos 30 dias  seguintes  ao  trimestre  a
que diz respeito.


                                 Artigo 15.º
                            Regimes excepcionais


      1 - O procedimento de alienação  dos  imóveis  integrados  no  domínio
privado do Estado afectos ao Ministério da  Defesa  Nacional  é  objecto  de
legislação própria.
      2  -  O  procedimento  de  alienação  de  fogos  de  habitação  social
propriedade do Estado é objecto de legislação própria.


                                 Artigo 16.°
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 120 dias.


                                 Artigo 17.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2003. Os  Deputados  do  PS:
Leonor Coutinho - José Magalhães  -  Maria  Santos  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - Acácio Barreiros - Ricardo Gonçalves - Luís  Miranda  -  Maximiano
Rodrigues - mais uma assinatura ilegível.





