

                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 225/XI




PRIMEIRA ALTERAÇÃO À LEI N.º 7/2001, DE 11 DE MAIO, QUE ADOPTA MEDIDAS DE
PROTECÇÃO DAS UNIÕES DE FACTO


                            Exposição de Motivos


Por larga maioria, a Assembleia da República aprovou  na  X  Legislatura  um
diploma alterando a Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio,  que  adopta  medidas  de
protecção às uniões de facto.

Este diploma foi vetado pelo Presidente da República já depois de  encerrada
a última sessão legislativa, não permitindo a sua eventual confirmação  pela
Assembleia da República.

A iniciativa legislativa coube, na altura, ao Partido  Socialista.  O  Grupo
Parlamentar do Bloco de  Esquerda  assumiu  favoravelmente  esse  diploma  e
contribuiu, em sede de especialidade, com  várias  propostas  de  alteração,
pois considera que o regime de protecção às uniões  de  facto  em  vigor  se
encontra desajustado da realidade social. Além disso,  esse  regime  permite
um conjunto de situações geradoras de discriminações que urge corrigir.

O trabalho legislativo em  sede  de  especialidade  permitiu  significativas
alterações ao projecto-lei inicial, garantindo a  sua  aprovação  por  larga
maioria, com os votos do  Partido  Socialista,  do  Bloco  de  Esquerda,  do
Partido Comunista Português e do Partido Ecologista Os Verdes.

A regulação jurídica da união de facto em Portugal data de  1999.  O  regime
previsto pela Lei n.º 135/99 era muito simples, abrangia  apenas  os  casais
heterossexuais. Aí pretendia-se não interferir demasiado com  uma  realidade
que se caracterizava, em  si  mesma,  pela  informalidade,  assegurando,  no
entanto, alguns direitos básicos, nomeadamente no que dizia respeito à  casa
de morada de família, a direitos laborais  relacionados  com  o  regime  das
férias, feriados e faltas, apresentação da declaração  conjunta  de  IRS,  e
reconhecimento do direito a auferir prestações  por  morte.  Em  2001,  este
regime foi revogado, com a aprovação da Lei n.º 7/2001, que veio  alargar  o
reconhecimento das uniões de facto  também  aos  casais  homossexuais.  Este
novo regime, foi um pouco mais longe que o  regime  de  1999,  e  tenta  dar
resposta a outras questões, designadamente no que diz respeito às formas  de
dissolução da própria união de facto.

No entanto, a Lei 7/2001 nunca foi  regulamentada,  pelo  que  durante  todo
este tempo permaneceram dúvidas sobre diversos aspectos da sua aplicação.  A
começar, desde logo, pela prova da existência da união de facto. Mas  também
quanto à manutenção de um regime absurdo no que diz respeito ao  direito  às
prestações por morte, pois faz depender essa  prestação  da  necessidade  de
alimentos, e obriga a recorrer a um processo  judicial  contra  a  Segurança
Social e a uma decisão do Tribunal.

O diploma aprovado na X Legislatura resolveria estas situações de uma  forma
positiva, assim como  clarificaria  um  conjunto  de  direitos  no  que  diz
respeito ao regime de férias, feriados,  faltas  e  licenças;  protecção  da
casa de morada de família em caso de ruptura e em caso de morte  de  um  dos
membros da união de facto; relações patrimoniais na união de facto e  acesso
às prestações por morte.

Distanciamo-nos  de  alguns  aspectos  como  as  restrições  do  direito   a
candidatura  para  adopção  infantil  por  quem  vive  em  união  de   facto
homossexual. Contudo, o conjunto das alterações introduzidas  pelo  referido
diploma, votado por larga maioria, significa um grande avanço  na  protecção
às  uniões  de  facto  e  na  eliminação  de  medidas   discriminatórias   e
completamente injustas.

O veto político  do  Presidente  da  República  concentrou-se  numa  leitura
particular da liberdade individual e numa reacção negativa à aproximação  de
direitos entre as uniões de facto e o casamento. No entanto, os  fundamentos
do veto presidencial não deixam de reconhecer que "a opção de vida em  comum
em união de facto tem vindo a assumir uma dimensão crescente".

Tal como  reconhece  que  a  extensão  de  direitos  e  deveres  decorre  do
princípio constitucional da igualdade. A divergência está em que direitos  e
deveres que devem ser abrangidos por essa extensão.  Para  o  Presidente  da
República é claro, a extensão deve ser meramente "pontual".

Discordamos desta visão. Em primeiro lugar,  no  que  respeita  à  liberdade
individual, há que dizer que só usufrui dos direitos da união de facto  quem
assim o quiser. Basta não registar a união de facto. Em  segundo  lugar,  do
nosso ponto de vista, o princípio  constitucional  da  igualdade  impõe  que
direitos relacionados com a morada de família e com o acesso  às  prestações
por morte não devem  ser  completamente  diferentes  para  quem  optou  pelo
casamento em relação a quem optou por viver em união de facto. Só não  seria
uma discriminação se o Estado entendesse  que  a  união  de  facto  não  tem
dignidade para ser protegida juridicamente.

Neste sentido o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda retoma o texto  final
aprovado  em  sede  de  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias, para que a Assembleia da República volte  a  debater
e a aprovar as  alterações  à  Lei  7/2001,  completando  assim  o  processo
iniciado na X Legislatura.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alterações à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º e 8.º  da  Lei  n.º  7/2001,  de  11
Maio, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                    [...]


  1 - A presente lei adopta medidas de protecção das uniões de facto.
  2 - A união  de  facto  é  a  situação  jurídica  de  duas  pessoas  que,
  independentemente do sexo, vivam em condições análogas às dos cônjuges há
  mais de dois anos.


                                 Artigo 2.º
                                    [...]


  Impedem a atribuição de direitos ou benefícios, em  vida  ou  por  morte,
  fundados na união de facto:
  a)  Idade inferior a 18 anos;
  b)  Demência notória, mesmo com intervalos lúcidos,  e  a  interdição  ou
  inabilitação por anomalia psíquica, salvo se a demência se manifestar  ou
  a anomalia se verificar em momento posterior ao do  início  da  união  de
  facto;
  c)  Casamento não dissolvido, salvo se tiver sido decretada  a  separação
  de pessoas e bens;
  d)  (...)
  e)  (...)


                                 Artigo 3.º
                                    [...]


  1 - (...)
  a)  (...);
  b)  Beneficiar do regime jurídico aplicável a pessoas casadas em matéria
  de férias, feriados, faltas, licenças e de preferência na colocação dos
  trabalhadores da Administração Pública;
  c)  Beneficiar de regime  jurídico  equiparado  ao  aplicável  a  pessoas
  casadas vinculadas por  contrato  de  trabalho,  em  matéria  de  férias,
  feriados, faltas e licenças;
  d)  Aplicação do  regime  do  imposto  sobre  o  rendimento  das  pessoas
  singulares nas mesmas condições aplicáveis aos sujeitos passivos  casados
  e não separados de pessoas e bens;
  e)  Protecção social na  eventualidade  de  morte  do  beneficiário,  por
  aplicação do regime geral ou de regimes especiais de segurança  social  e
  da presente lei;
   f) Prestações por morte resultante de acidente  de  trabalho  ou  doença
  profissional, por  aplicação  dos  regimes  jurídicos  respectivos  e  da
  presente lei;
  g)  Pensão de preço de sangue e por serviços  excepcionais  e  relevantes
  prestados ao País, por aplicação dos regimes jurídicos respectivos  e  da
  presente lei.
  2 - Nenhuma norma da presente lei prejudica a aplicação de qualquer outra
  disposição legal ou regulamentar em vigor tendente à  protecção  jurídica
  de uniões de facto ou de situações de economia comum.
  3 - Ressalvado o disposto no artigo 7.º da presente lei, e no  n.º  1  do
  artigo 6.º da Lei n.º 32/2006, de 26 de  Julho,  qualquer  disposição  em
  vigor tendente à atribuição de direitos ou benefícios fundados  na  união
  de facto é aplicável independentemente do sexo dos seus membros.
  4 - A união de facto  implica  a  perda  ou  diminuição  de  direitos  ou
  benefícios nos mesmos casos e termos em que o casamento implique a  perda
  ou diminuição de direitos ou benefícios.


                                 Artigo 4.º
          Protecção da casa de morada de família em caso de ruptura


  O disposto nos artigos 1105.º e 1793.º do Código Civil é  aplicável,  com
  as necessárias adaptações, em caso de ruptura da união de facto.


                                 Artigo 5.º
           Protecção da casa de morada de família em caso de morte


1. - Em caso de morte do membro da união de facto proprietário  da  casa  de
 morada de família  e  do  respectivo  recheio,  o  membro  sobrevivo  pode
 permanecer na casa, pelo prazo de cinco anos, como titular de  um  direito
 real de habitação e de um direito de uso do recheio.

 2  - No caso da união de facto ter começado há mais de cinco anos antes da
 morte, os direitos previstos no número anterior são conferidos  por  tempo
 igual ao da duração da união.
3. - Se os membros da união de facto  fossem  comproprietários  da  casa  de
 morada da família e do respectivo recheio, o  sobrevivo  tem  os  direitos
 previstos nos números anteriores, em exclusivo.

4. - Excepcionalmente, e por motivos de equidade, o tribunal pode  prorrogar
 os prazos previstos nos números anteriores  considerando,  designadamente,
 cuidados dispensados em vida pelo membro sobrevivo à pessoa do falecido ou
 a familiares deste, e a especial carência em que  o  membro  sobrevivo  se
 encontre, por qualquer causa.

5.  - Os direitos previstos nos números anteriores caducam se o  interessado
 não habitar a casa por mais de um ano, salvo se a falta de  habitação  for
 devida a motivo de força maior.

6.  - O direito real de habitação previsto no  n.º  1  não  é  conferido  ao
 membro sobrevivo se este tiver casa própria na área do respectivo concelho
 da casa de morada de família; no caso das áreas dos concelhos de Lisboa ou
 do Porto incluem-se os concelhos limítrofes.

7.  - Esgotado o prazo em que beneficiou do direito de habitação,  o  membro
 sobrevivo  tem  o  direito  de  permanecer  no  imóvel  na  qualidade   de
 arrendatário, nas condições gerais do mercado, e tem direito a  permanecer
 no  local  até  à  celebração  do  respectivo  contrato,   salvo   se   os
 proprietários satisfizerem os requisitos legalmente estabelecidos  para  a
 denúncia do contrato de arrendamento para habitação, pelos senhorios,  com
 as devidas adaptações.

8.  - No caso previsto no número anterior,  na  falta  de  acordo  sobre  as
 condições do contrato, o tribunal pode fixá-las, ouvidos os interessados.

9.  - O membro sobrevivo tem direito de preferência em caso de alienação  do
 imóvel, durante o tempo em que o habitar a qualquer título.

10.  - Em caso de morte do membro da união de facto arrendatário da casa  de
 morada da família, o membro sobrevivo beneficia da protecção  prevista  no
 artigo 1106.º do Código Civil.



                                 Artigo 6.º
                                    [...]


 1 - O membro sobrevivo da união de facto beneficia dos direitos  previstos
 nas alíneas e), f) e g) do  n.º  1  do  artigo  3º,  independentemente  da
 necessidade de alimentos.
2. - A entidade responsável pelo  pagamento  das  prestações  previstas  nas
 alíneas e), f) e g) do n.º 1 do artigo  3º,  quando  entenda  que  existem
 fundadas dúvidas sobre a existência da união de  facto,  deve  promover  a
 competente acção judicial com vista à sua comprovação.
3. - Exceptuam-se do previsto no n.º 2 as situações em que a união de  facto
 tenha durado pelo menos dois anos após o decurso do  prazo  estipulado  no
 artigo 1º.



                                    Artigo 8.º
                                    [...]
  1 - A união de facto dissolve-se:
  a)  (...);
  b)  (...);
  c)  (...)
  2 - A dissolução prevista na alínea b) do número anterior apenas  tem  de
  ser judicialmente declarada quando se pretendam fazer valer direitos  que
  dependam dela.
  3 - A declaração judicial de  dissolução  da  união  de  facto  deve  ser
  proferida na  acção  mediante  a  qual  o  interessado  pretende  exercer
  direitos dependentes da dissolução da união de facto,  ou  em  acção  que
  siga o regime processual das acções de estado."


                                 Artigo 2.º
                 Aditamentos à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio


  São aditados à Lei n.º 7/2001, de 11 de Maio, os artigos 2.º-A  e  5.º-A,
  com a seguinte redacção:


                                "Artigo 2.º-A
                           Prova da união de facto


1- Na falta de disposição legal ou regulamentar que exija  prova  documental
  específica, a união  de  facto  prova-se  por  qualquer  meio  legalmente
  admissível.

2- No caso de se provar a união de facto por declaração emitida  pela  junta
  de freguesia competente, o documento deve ser acompanhado  de  declaração
  de ambos os membros da união de facto, sob compromisso de honra,  de  que
  vivem em união de facto há mais de dois anos, e  de  certidões  de  cópia
  integral do registo de nascimento de cada um deles.

3- Caso a união de facto se tenha dissolvido por vontade de um ou  de  ambos
  os membros, aplica-se o disposto no número anterior, com  as  necessárias
  adaptações, devendo a  declaração  sob  compromisso  de  honra  mencionar
  quando cessou a união de facto; se um dos membros da união dissolvida não
  se dispuser a subscrever a declaração conjunta da existência pretérita da
  união de facto, o interessado deve apresentar declaração singular.

4- No caso de morte de um dos  membros  da  união  de  facto,  a  declaração
  emitida pela junta de freguesia atesta que o interessado residia há  mais
  de dois  anos  com  o  falecido,  à  data  do  falecimento,  e  deve  ser
  acompanhada de declaração do interessado, sob compromisso  de  honra,  de
  que vivia em união de facto com falecido há mais de dois  anos,  à  mesma
  data,  de  certidão  de  cópia  integral  do  registo  de  nascimento  do
  interessado e de certidão do óbito do falecido.

5- As falsas declarações são punidas nos termos da lei penal.



                                Artigo 5.º-A
                            Relações patrimoniais


1- É lícito aos membros da  união  de  facto  estipular  cláusulas  sobre  a
  propriedade dos bens adquiridos durante a união.

2- Quando haja dúvidas sobre a propriedade exclusiva de um  dos  membros  da
  união  de  facto,  os  bens  móveis  ter-se-ão   como   pertencentes   em
  compropriedade a ambos.

3- Os dois membros da união de facto respondem solidariamente pelas  dívidas
  contraídas por qualquer deles para ocorrer aos encargos normais  da  vida
  familiar.

4- No momento da dissolução, e na falta de disposição legal aplicável ou  de
  estipulação dos interessados, o tribunal, excepcionalmente,  por  motivos
  de equidade, pode conceder a um dos membros o direito a  uma  compensação
  dos prejuízos económicos  graves  resultantes  de  decisões  de  natureza
  pessoal ou profissional por ele tomadas, em favor da vida  em  comum,  na
  previsão do carácter duradouro da união.

5- O direito reconhecido no número anterior a um membro da união de facto  é
  exercido contra o outro, no caso  de  ruptura,  e  contra  a  herança  do
  falecido, no caso de morte."



                                 Artigo 3.º
                         Alterações ao Código Civil


  Os artigos 496.º, 2019.º e 2020.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-
  Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966, com as alterações  introduzidas
  pelos Decretos-Leis n.ºs 67/75, de 19 de  Fevereiro,  261/75,  de  27  de
  Maio, 561/76, de 17 de Julho, 605/76, de 24 de Julho, 293/77,  de  20  de
  Julho, 496/77, de 25 de Novembro, 200-C/80, de 24 de Junho, 236/80, de 18
  de Julho, 328/81, de 4 de Dezembro, 262/83, de 16 de Junho, 225/84, de  6
  de Julho, e 190/85, de 24  de  Junho,  pela  Lei  n.º  46/85,  de  20  de
  Setembro, pelos Decretos-Leis n.ºs 381-B/85, de 28 de Setembro, e 379/86,
  de 11 de Novembro, pela Lei n.º 24/89, de 1 de  Agosto,  pelos  Decretos-
  Leis n.ºs 321-B/90, de 15 de Outubro, 257/91, de 18 de Julho, 423/91,  de
  30 de Outubro, 185/93, de 22 de Maio, 227/94, de 8 de  Setembro,  267/94,
  de 25 de Outubro, e 163/95, de 13 de Julho, pela Lei n.º 84/95, de 31  de
  Agosto, pelos Decretos-Leis n.ºs 329-A/95, de 12 de Dezembro, 14/96, de 6
  de Março, 68/96, de 31 de Maio, 35/97, de 31 de Janeiro, e 120/98,  de  8
  de Maio, pelas Leis n.ºs 21/98, de 12 de Maio, e 47/98, de 10 de  Agosto,
  pelo Decreto-Lei n.º 343/98, de 6 de Novembro, pela Lei n.º  16/2001,  de
  22 de Junho,  pelos  Decretos-Leis  n.ºs  272/2001,  de  13  de  Outubro,
  273/2001, de 13 de Outubro, 323/2001, de 17 de Dezembro, e 38/2003, de  8
  de Março, pela Lei n.º 31/2003, de 22 de  Agosto,  pelo  Decreto-Lei  n.º
  199/2003, de 10 de Setembro, pela Lei n.º 6/2006,  de  27  de  Fevereiro,
  pelos Decretos-Leis n.ºs 263-A/2007, de 23 de Julho, 324/2007, de  28  de
  Setembro e 116/2008, de 4 de  Julho,  e  pela  Lei  n.º  61/2008,  31  de
  Outubro, passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 496.º
                                    [...]


  1-  (...)
  2-  Por  morte  da  vítima,  o  direito  à  indemnização  por  danos  não
  patrimoniais cabe, em conjunto, ao cônjuge não separado de pessoas e bens
  e aos filhos ou outros descendentes; na falta destes, aos pais ou  outros
  ascendentes; e, por último, aos irmãos ou sobrinhos que os representem.
  3-  Se a vítima vivesse em união de  facto,  o  direito  de  indemnização
  previsto no número anterior cabe,  em  primeiro  lugar,  em  conjunto,  à
  pessoa que vivia com ela e aos filhos ou outros descendentes.
  4-  O montante da indemnização será fixado equitativamente pelo tribunal,
  tendo em atenção, em qualquer caso, as circunstâncias referidas no artigo
  494º; no caso  de  morte,  podem  ser  atendidos  não  só  os  danos  não
  patrimoniais sofridos pela vítima, como os  sofridos  pelas  pessoas  com
  direito a indemnização nos termos dos números anteriores.


                                Artigo 2019.º
                                    [...]


  Em todos os casos referidos nos artigos anteriores,  cessa  o  direito  a
  alimentos se o alimentado contrair novo casamento, iniciar união de facto
  ou se tornar indigno do benefício pelo seu comportamento moral.


                                Artigo 2020.º
                                    [...]


  1-  O membro sobrevivo  da  união  de  facto  tem  o  direito  de  exigir
  alimentos da herança do falecido.
  2-  (...)
  3-  (...)"


                                 Artigo 4.º
            Alteração ao Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro


  O artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 322/90, de 18 de Outubro, passa a  ter  a
  seguinte redacção:


                                 "Artigo 8.º
                               Uniões de facto


1- O direito às prestações previstas neste diploma  e  o  respectivo  regime
  jurídico são tornados extensivos às pessoas que vivam em união de facto.
2- A prova da união de facto é efectuada nos termos  definidos  na  lei  que
  adopta medidas de protecção das uniões de facto."


                                 Artigo 5.º
            Alterações ao Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março


  Os artigos 40.º e 41.º do Decreto-Lei n.º 142/73, de 31 de Março, com  as
  alterações que lhes foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 191-B/79,  de
  25 de Junho, que estabelece o  Estatuto  das  Pensões  de  Sobrevivência,
  passam a ter a seguinte redacção:


                                "Artigo 40.º
                                    [...]


  1-  (...)
  a)  Os cônjuges sobrevivos, os divorciados ou separados judicialmente  de
  pessoas e bens e as pessoas que vivam em união de facto;
  b)  (...);
  c)  (...);
  d)  (...)
  2-  (...)
3- (...)
4- (...)


                                 Artigo 41.º
                                    [...]


1- (...)
2- O direito à pensão de sobrevivência por parte das pessoas  que  vivam  em
  união de facto está dependente da prova da  existência  dessa  união  que
  deverá ser efectuada nos termos definidos na lei que  adopta  medidas  de
  protecção das uniões de facto.

3- A  pensão  será  devida  a  partir  do  início  do  mês  seguinte  ao  do
  falecimento do beneficiário, quando requerida pelo membro  sobrevivo  nos
  seis meses posteriores."


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em vigor
  Os preceitos da presente lei com repercussão orçamental produzem  efeitos
  com a lei do Orçamento de Estado posterior à sua entrada em vigor.






  Assembleia da República, 13 de Abril de 2010.


              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




