

                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 287/XI






              CRIA A REDE DE TEATROS E CINE-TEATROS PORTUGUESES



                            Exposição de motivos


A efectivação dos direitos culturais constitui  uma  tarefa  fundamental  do
Estado, a par  da  efectivação  dos  direitos  económicos  e  sociais  e  da
promoção do bem-estar, da qualidade de vida  da  população  e  da  igualdade
real  entre  os  portugueses,  nos  termos  previstos  no   artigo   9º   da
Constituição da República Portuguesa, aprovada pela  Lei  Constitucional  nº
1/2005, de 12 de Agosto.

Os artigos 73º e 78º da  nossa  Lei  suprema,  a  Constituição,  conferem  o
direito à cultura como um  direito  de  todos  os  cidadãos,  competindo  ao
Estado a promoção da cultura, incentivando e assegurando o acesso  de  todos
à fruição e criação cultural.

O Estado Português deve, em colaboração  com  todos  os  agentes  culturais,
incentivar  e  assegurar  o  acesso  de  todos  os  cidadãos  aos  meios   e
instrumentos de acção cultural, bem como corrigir as assimetrias  existentes
no País e articular a política cultural e as demais políticas sectoriais.

Um  dos  instrumentos   essenciais   na   resposta   a   estes   imperativos
constitucionais, e na sequência do programa  "Rede  Nacional  de  Teatros  e
Cine-Teatros" levado a cabo na década de 90 pelo Estado,  é  o  conjunto  de
salas de espectáculo que Portugal tem hoje em todo o país e que são, na  sua
esmagadora maioria, propriedade das Autarquias Locais.

Estes   Teatros   e   Cine-Teatros   são   equipamentos   fundamentais    na
democratização  do  acesso  à  cultura.  E   são   elementos   centrais   no
desenvolvimento do território: a  cultura  é  reconhecidamente  geradora  de
dinâmicas económicas, de qualificação e  de  coesão  social,  e  os  centros
culturais que os  Teatros  e  Cine-Teatros  constituem  são  simultaneamente
empregadores  de  mão-de-obra   qualificada   e   factor   de   fixação   de
profissionais qualificados nas populações onde se inserem.

Acontece que os Teatros e  Cine-Teatros  construídos  ou  reconstruídos  nos
anos 90 por iniciativa governamental, e com apoio do Ministério  da  Cultura
para a programação do primeiro  ano  de  actividade,  não  contam  hoje  com
qualquer enquadramento legal, ou apoio central, que os permita constituírem-
se como uma verdadeira rede. De facto, a manter-se a actual  situação  é  de
prever que muitos destes equipamentos sejam pura e simplesmente  abandonados
pelas Autarquias Locais e populações.

Se nalgumas cidades - poucas e com mais meios - o  esforço  de  investimento
das Câmaras Municipais é tão grande que os Teatros são  exemplares,  noutras
a necessidade de financiar os custos do Teatro retirou às Autarquias  Locais
a capacidade para investir na criação artística e nas expressões  artísticas
amadoras. Na grande maioria dos casos, os Teatros e Cine-Teatros  Municipais
sobrevivem quase sem  meios,  com  uma  programação  residual  e  com  pouca
ligação à comunidade em que se inserem.

Urge pois criar mecanismos de financiamento solidário  destes  equipamentos,
que promovam a coesão territorial. Sendo certo que não  cabe  ao  legislador
ditar modelos de criação artística ou cultural, é imperativo  que  o  Estado
crie os mecanismos que promovam o  acesso  à  pluralidade  de  linguagens  e
estéticas artísticas e, portanto, à possibilidade de escolha e ao acesso  ao
conhecimento em todo o território.

É necessário retirar consequências das boas e  más  práticas:  sabemos  hoje
que todos os equipamentos de referência do país são inevitavelmente  os  que
contam  com  maior  estabilidade  e  maior  financiamento  público,  e  que,
inversamente, as acções pontuais - por mobilizadoras que sejam -  facilmente
se desvanecem sem deixar marcas.  Uma  política  cultural  consequente  terá
necessariamente de  ser  capaz  de  mobilizar  mais  recursos  para  todo  o
território, mas também de se comprometer com objectivos de longo prazo.

Com a presente proposta do Bloco de Esquerda é criada a Rede  de  Teatros  e
Cine-Teatros Portugueses, uma rede  que  melhora  as  condições  de  serviço
público no acesso à cultura das populações.

A formação da  Rede  de  Teatros  e  Cine-Teatros  Portugueses  é  um  passo
essencial na afirmação  do  serviço  público  dos  equipamentos  de  todo  o
território nacional e no reconhecimento do  seu  papel  fundamental  para  o
desenvolvimento  cultural  integrado  do  país.  É  ainda   um   instrumento
fundamental na clarificação das responsabilidades do Ministério  da  Cultura
no combate e correcção das assimetrias regionais.

A existência de uma Rede de Teatros e  Cine-Teatros  Portugueses  permite  a
presença em todo o território de  centros  culturais  dotados  dos  recursos
técnicos,  humanos  e  financeiros  que  permitem  acesso  da  população   à
diversidade e pluralidade artística enquanto dinamizam a  criação  artística
em cada local, seja através de unidades  de  criação  nos  próprios  Teatros
seja através de parcerias de produção.

A Rede de Teatros ou Cine-Teatros Portugueses permite ainda que a  concessão
de apoios financeiros aos equipamentos culturais pelo Ministério da  Cultura
em todo o território possa obedecer a  uma  estratégia  concertada  a  nível
nacional,   que   permita    racionalização    de    recursos,    garantindo
simultaneamente financiamento de impacto local e  disseminação  da  produção
artística.

O presente projecto de lei  prevê  formas  de  articulação  e  solidariedade
entre  equipamentos,  fomenta  o  trabalho  em  rede  e  os   circuitos   de
programação,  determina  a  criação  de  núcleos  regionais  de  apoio   nas
Direcções Regionais de Cultura, que desconcentram a actividade  da  Rede  de
Teatros e Cine-Teatros Portugueses, e estabelece regras para a  certificação
dos Teatros e Cine-Teatros. A certificação concretiza-se no  estabelecimento
de  exigências  ao  nível  do  incentivo  à  criação,   à   pluralidade   da
programação, à abertura à comunidade,  ao  profissionalismo  das  equipas  e
equipamentos, bem como exigências de autonomia da programação e da gestão.

Os Teatros e Cine-Teatros  que  esta  rede  articula  e  apoia  são  Teatros
Municipais. E  é  às  Autarquias  Locais  que  cabe  a  responsabilidade  de
planeamento, gestão e realização dos  investimentos  públicos  nos  Teatros,
nos termos previstos no artigo 20º nº. 1 a) da  Lei  nº.  159/99  de  14  de
Setembro, que estabeleceu  o  Quadro  de  Transferências  de  Atribuições  e
Competências para as Autarquias Locais. Ao Ministério da Cultura  compete  a
concessão de apoios financeiros necessários para implementar  os  mecanismos
que permitem que os Teatros e Cine-Teatros se constituam enquanto Rede,  bem
como co-financiar cada um dos Teatros e Cine-Teatros através  de  contratos-
programa plurianuais e promover  o  profissionalismo  da  sua  actividade  e
equipas através de programas de  qualificação  e  de  formação  profissional
contínua.

Os Teatros Nacionais poderão  colaborar  com  a  Rede  com  o  propósito  de
repercutir no todo nacional as suas especiais experiências  e  competências,
nomeadamente apoiando a formação de equipas e promovendo  a  circulação  das
artes do espectáculo em dupla direcção; permitindo que a  criação  originada
nos Teatros Nacionais circule pelo resto do país  e  acolhendo  nos  Teatros
Nacionais a criação originada nos Teatros Municipais  da  Rede.  Os  Teatros
Nacionais possuem modelos próprios de  financiamento,  não  se  constituindo
como concorrentes dos Teatros Municipais.

Não será demais assinalar que a Rede de Teatros e Cine-Teatros  Portugueses,
e as responsabilidades do Ministério da  Cultura  e  das  Autarquias  Locais
para com a Rede e para com cada Teatro e Cine-Teatro, não substitui  nem  se
confunde com as responsabilidades do  Estado  no  apoio  directo  à  criação
artística. A existência de equipamentos dotados de  recursos  financeiros  e
humanos no domínio das artes do espectáculo reclama  meios  de  promoção  da
criação artística fortes e independentes que lhe dêem sentido.  A  Rede,  na
óptica  da  criação,  é  assim  mais  um  factor   de   pluralidade   e   de
diversificação de fontes de financiamento, presente em todo o território.

A Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses  é  de  adesão  voluntária  por
parte da entidade que tutela os Teatros e Cine-Teatros e é  de  constituição
progressiva.  Caberá  ao  Ministério  da  Cultura  e  às  Autarquias  Locais
estabelecer o diálogo  que  permita  que  a  Rede  arranque  com  um  número
ambicioso de equipamentos, distribuídos de  forma  equilibrada  por  todo  o
território, que respondam às necessidades das populações e  que  se  afirmem
como equipamentos estruturantes das políticas públicas para a  concretização
do direito à cultura e à fruição cultural das populações.

Para  o  processo  de  instauração  da  Rede  de  Teatros   e   Cine-Teatros
Portugueses  prevê-se  um  período  transitório  de  cinco  anos  em  que  o
Ministério da Cultura  promoverá  a  concessão  de  apoios  financeiros  aos
Teatros e Cine-Teatros para a criação  das  condições  que  permitam  a  sua
futura credenciação. Estabelece-se ainda que, a todo o tempo,  o  Ministério
da Cultura possa colaborar com as Autarquias  Locais  na  criação  de  novos
equipamentos onde existam evidentes lacunas.

A criação da Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses  é  uma  necessidade
sentida por  todos:  criadores,  autarcas,  públicos,  população.  E  é  uma
exigência da democracia: porque não há democracia sem  acesso  a  fruição  e
produção artística e porque não há cidadãos, nem cidades, de primeira  e  de
segunda. A Rede de  Teatros  e  Cine  Teatros  Portugueses  significa,  pela
primeira vez  no  nosso  país,  dotar  todo  o  território  de  equipamentos
vocacionados para a criação artística, com capacidade de actuar  a  prazo  e
com a obrigação de trabalhar com as comunidades onde  se  inserem.  E  é  um
passo de gigante no pensamento sobre território e políticas  culturais:  dar
sentido ao betão investindo em conteúdos.


Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Capítulo I

                             Disposições Gerais



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei cria a Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses.



                                 Artigo 2.º

          Objectivos da Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses

A Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses tem os seguintes objectivos:

a) A promoção da criação no domínio das artes do espectáculo;

b) A valorização e qualificação das artes do espectáculo no panorama
   nacional;

c) O apoio à internacionalização da criação artística nacional e a inclusão
   dos Teatros e Cine-Teatros nacionais em redes de circulação
   internacionais;

d) A cooperação institucional entre a Administração Central e Local  de
   forma a promover a articulação entre Teatros e Cine-Teatros;

e) A descentralização de recursos;

f) O planeamento e a racionalização dos investimentos públicos em Teatros e
   Cine-Teatros, de forma a contemplar as necessidades das populações e os
   equipamentos existentes;

g) A difusão da informação relativa aos Teatros e Cine-Teatros;

h) A promoção do rigor e do profissionalismo nas práticas e técnicas das
   artes do espectáculo;

i) A correcção das assimetrias regionais.



                                 Artigo 3.º

           Conceito de Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses

A Rede de Teatros  e  Cine-Teatros  Portugueses  é  um  sistema  organizado,
baseado na adesão voluntária requerida pela entidade pública ou privada  que
tutela o Teatro ou Cine-Teatro, configurado de forma progressiva e que  visa
a descentralização de recursos, o planeamento, a  mediação,  a  qualificação
das artes do espectáculo e a cooperação  entre  os  Teatros  e  Cine-Teatros
existentes no País.



                                 Artigo 4.º

          Composição da Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses

1 - A Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses é composta pelos Teatros  e
Cine-Teatros Municipais que pretendam aderir voluntariamente, existentes  no
território nacional e credenciados nos termos da presente lei.

2 - Podem integrar ainda a  Rede,  Teatros  ou  Cine-Teatros  não  tutelados
directa  ou  indirectamente  pelas  Autarquias  Locais,  cuja  actividade  e
existência seja manifestamente estruturante na concretização  do  direito  à
cultura e à fruição cultural das populações que servem.

3 - Os Teatros Nacionais poderão  colaborar  na  Rede  de  Teatros  e  Cine-
Teatros Portugueses no desempenho de funções de interesse público.



                                 Artigo 5.º

                                 Actividade

1 - A Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses baseia a sua actividade
nos Teatros e Cine-Teatros credenciados e nos núcleos de apoio regionais a
implementar nas Direcções Regionais de Cultura.

2 - A articulação entre Teatros e Cine-Teatros  da  Rede  é  promovida  pelo
Ministério da Cultura e pelas Autarquias Locais.



                                 Artigo 6.º

                             Âmbito de Aplicação

1 - A  presente  lei  aplica-se  a  todos  os  Teatros  e  Cine-Teatros  que
voluntariamente compõem a Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses.

2 - Os Teatros e Cine-Teatros que compõem a Rede de Teatros  e  Cine-Teatros
Portugueses são centros culturais com valências  no  domínio  das  artes  do
espectáculo.



                                 Capítulo II

           Financiamento e Implementação de novos Teatros e Cine-Teatros



                                 Artigo 7.º

                        Financiamento e competências

1 - O Ministério da Cultura financia o funcionamento da Rede  de  Teatros  e
Cine-Teatros Portugueses  e  os  núcleos  regionais  de  apoio  criados  nas
Direcções Regionais de Cultura.

2 - Compete às Autarquias Locais apoiar, gerir  e  financiar  os  Teatros  e
Cine-Teatros que tutelam.

3 - Sem prejuízo  do  disposto  dos  números  anteriores,  o  Ministério  da
Cultura co-financia os Teatros e Cine-Teatros da Rede  de  Teatros  e  Cine-
Teatros  Portugueses  através  do  estabelecimento   de   contratos-programa
plurianuais.

4 - O apoio  financeiro  do  Ministério  da  Cultura  à  administração  e  à
programação regular dos Teatros e Cine-Teatros faz-se  através  da  Rede  de
Teatros e Cine-Teatros Portugueses.

5 - O financiamento do Ministério da Cultura  à  Rede  de  Teatros  e  Cine-
Teatros Portugueses, e respectivos Teatros e  Cine-Teatros  que  a  compõem,
não substitui o apoio directo concedido às artes.

6 - Para efeitos de apoio  financeiro  à  Rede  de  Teatros  e  Cine-Teatros
Portugueses,  e  respectivos  Teatros  e  Cine-Teatros  que  a  compõem,   é
assegurada  dotação  específica  a  inscrever  anualmente  no  Orçamento  de
Estado.



                                 Artigo 8.º

                Implementação de novos Teatros e Cine-Teatros

O Ministério da Cultura deverá  promover,  em  conjunto  com  as  Autarquias
Locais, o  co-financiamento  da  implementação  de  novos  Teatros  e  Cine-
Teatros, nos espaços geográficos onde a sua existência  seja  manifestamente
necessária para assegurar a concretização do direito à cultura e  à  fruição
cultural das populações.


                                Capítulo III

                              Núcleos Regionais

                                 Artigo 9.º

             Núcleos Regionais de apoio a Teatros e Cine-Teatros

1 - São constituídos núcleos regionais de apoio nas Direcções  Regionais  de
Cultura  a  Teatros  e   Cine-Teatros,   que   constituem   uma   forma   de
desconcentração da coordenação da actividade dos Teatros e  Cine-Teatros  da
Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses.

2 - A criação de núcleos regionais de apoio a Teatros  e  Cine-Teatros  será
efectuada de forma a promover a qualificação dos Teatros e Cine-Teatros.

3 - Os núcleos regionais de apoio a Teatros e Cine-Teatros são  constituídos
por equipas técnicas e de produção.



                                 Artigo 10.º

       Funções dos Núcleos Regionais de apoio a Teatros e Cine-Teatros

Os núcleos regionais de  apoio  a  Teatros  e  Cine-Teatros  desempenham  as
seguintes  funções  em  articulação  com  os  objectivos  estipulados  pelas
Autarquias Locais:

   a) Garantir  a  articulação  dos  Teatros  e  Cine-Teatros  da  sua  área
      geográfica de influência com o Ministério da  Cultura,  no  âmbito  do
      funcionamento  da  Rede  de  Teatros  e  Cine-Teatros  Portugueses   e
      respectivos programas;

   b) Promover a cooperação e a articulação entre os Teatros e  Cine-Teatros
      da sua área geográfica de influência, bem como potenciar a  cooperação
      e  a  articulação  com  Teatros  e  Cine-Teatros   de   outras   áreas
      geográficas;

   c) Apoiar o normal funcionamento técnico dos Teatros  e  Cine-Teatros  da
      área geográfica da sua influência;

   d) Emitir pareceres e elaborar relatórios  sobre  questões  relativas  às
      artes  do  espectáculo  no  contexto  das  áreas  geográficas  da  sua
      influência, incluindo estudos de públicos e a avaliação do impacto dos
      Teatros e Cine-Teatros na promoção da criação artística  bem  como  na
      internacionalização e na qualificação dos agentes culturais;

   e) Implementar programas de  qualificação  e  de  formação  contínua  dos
      profissionais dos Teatros e Cine-Teatros da  área  geográfica  da  sua
      influência.



                                 Capítulo IV

                            Dever de colaboração

                                 Artigo 11.º

                            Dever de colaboração

1 - Os Teatros e os Cine-Teatros que integram a  Rede  de  Teatros  e  Cine-
Teatros Portugueses colaboram entre si e articulam os  respectivos  recursos
com vista a melhorar e rentabilizar a sua  qualificação  e  a  prestação  de
serviços ao público, de forma a  tornar  mais  eficaz  a  relação  entre  as
necessidades das populações e os equipamentos existentes.

2 -  A  colaboração  traduz-se  no  estabelecimento  de  contratos,  acordos
mútuos, convénios e protocolos de cooperação entre as entidades que  tutelam
e gerem os Teatros,  Cine-Teatros  e  entidades  públicas  ou  privadas  que
visem, designadamente:

   a) A realização conjunta de programas e projectos de interesse comum;

   b) A utilização simultânea de recursos dos núcleos regionais de  apoio  a
      Teatros e Cine-Teatros dentro de uma  perspectiva  descentralizada  de
      racionalização e optimização desses recursos;

   c) A concessão ou delegação de tarefas  destinadas  a  promover  de  modo
      concertado, planificado e expedito as respectivas relações.

3 - A colaboração traduz-se ainda  na  adesão  a  programas  definidos  pelo
Ministério da Cultura e pelas Autarquias Locais para a  divulgação  da  Rede
de Teatros e Cine-Teatros Portugueses e  da  sua  actividade,  bem  como  da
programação e características técnicas dos  Teatros  e  Cine-Teatros  que  a
compõe, e para a implementação de mecanismos que possibilitem  o  cruzamento
de públicos.

4 -  Os  Teatros  Nacionais  poderão  colaborar  com  a  Rede  em  programas
específicos que visem repercutir no todo  do  território  nacional  as  suas
especiais responsabilidades e competências, e  nomeadamente  a  promoção  do
contacto regular dos públicos com o repertório nacional e  internacional  do
domínio das artes do  espectáculo,  a  qualificação  dos  profissionais  das
artes do espectáculo e a  valorização  da  criação  artística  produzida  no
âmbito da Rede de Teatros e Cine-Teatros Portugueses.



                                 Capítulo V

                   Credenciação de Teatros e Cine-Teatros

                                 Artigo 12.º

                            Noção de credenciação

A  credenciação  do  Teatro  ou  Cine-Teatro  consiste  na  avaliação  e  no
reconhecimento oficial da sua importância na promoção da criação no  domínio
das artes do espectáculo e da sua qualidade técnica.



                                 Artigo 13.º

                         Objectivos da credenciação

A credenciação tem como objectivos  possibilitar  o  acesso  aos  contratos-
programa  plurianuais  previstos  no  artigo  7º,  bem  como  promover  boas
práticas  de  incentivo  à   criação   artística,   acesso   à   cultura   e
enriquecimento da oferta cultural através da introdução de padrões de  rigor
e de qualidade no exercício das funções de promoção da arte e da cultura,  e
nomeadamente  das  artes  do  espectáculo,  nos   Teatros   e   Cine-Teatros
portugueses.



                                 Artigo 14.º

                           Pedido de credenciação

A credenciação pode ser requerida por qualquer entidade pública  ou  privada
que tutele o Teatro ou Cine-Teatro.



                                 Capítulo VI

            Requisitos de Credenciação de Teatros e Cine-Teatros

                                 Artigo 15.º

                         Requisitos de credenciação

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos:

   a) Cumprimento das funções de incentivo à criação, programação e promoção
      no âmbito das artes do espectáculo previstas no artigo 16º;

   b) Existência de recursos humanos e instalações  e  equipamento  prevista
      nos artigos 17º e 18º;

   c) Garantias de autonomia de programação e  gestão  previstas  no  artigo
      19º;

   d) Garantia do acesso público nos termos previstos no artigo 20º.



                                 Artigo 16.º

 Requisitos relativos ao incentivo à criação e à programação e promoção das
                            artes do espectáculo

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos relativos ao incentivo à  criação  e  à  programação  e
promoção das artes do espectáculo:

   a) Fomento da criação nas artes do espectáculo  através  de  unidades  de
      criação, projectos de produção própria e/ou co-produção;

   b) Estratégia de programação que inclua um espaço para  a  pluralidade  e
      diversidade de linguagens e estéticas;

   c)  Inserção  em  circuitos  de  programação  regionais,   nacionais   e,
      preferencialmente, internacionais, pelo acolhimento  de  propostas  de
      outras entidades inseridas nessas redes e pela inclusão  de  propostas
      locais nesses circuitos;

   d)  Existência  de  serviços  educativos  e  de  extensão  cultural   com
      actividade regular, dirigida a diferentes gerações e públicos,  e  com
      projecto estratégico próprio, em articulação com a  programação  geral
      do Teatro ou Cine-Teatro e  com  as  Autarquias  Locais,  instituições
      culturais, educativas e outras da área  de  influência  geográfica  do
      Teatro ou Cine-Teatro.

   e) Após estabelecido o programa a desenvolver pela entidade que tutela  o
      Teatro  ou  Cine-Teatro,  deverá  ser  promovida  a   continuidade   e
      independência na manutenção da referida programação.



                                 Artigo 17.º

                  Requisitos relativos aos recursos humanos

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos relativos aos recursos humanos:

   a) O Teatro ou Cine-Teatro deve ter um director  que,  sem  prejuízo  dos
      poderes da entidade pública ou privada que tutela o  Teatro  ou  Cine-
      Teatro, o representa e dirige;

   b) O Teatro ou Cine-Teatro deve ter um director técnico responsável  pela
      adequação da actividade do Teatro  ou  Cine-Teatro  à  sua  capacidade
      técnica,  bem  como  pela  gestão  do  equipamento  técnico   e   pela
      planificação e coordenação do trabalho da equipa técnica;

   c) O Teatro ou Cine-Teatro deve ter uma equipa  técnica  adequada  à  sua
      dimensão e actividade e composta por  profissionais  qualificados  nas
      áreas de iluminação, som, audiovisual, palco e direcção de cena e  uma
      equipa  de  administração  e  produção  adequada  à  sua  dimensão   e
      actividade e composta por  profissionais  qualificados  nas  áreas  de
      administração, produção, mediação cultural, comunicação, frente casa e
      manutenção.




                                 Artigo 18.º

              Requisitos relativos às instalações e equipamento

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos relativos às instalações e equipamento técnico:

   a) A adequação da dimensão e valências do equipamento à população que
      serve e ao projecto cultural que desenvolve;

   b) Existência de pelo menos uma sala de espectáculos devidamente
      licenciada nos termos da legislação aplicável;

   c) Equipamento de luz, som, audiovisual e maquinaria de cena adequado à
      dimensão da sala ou das salas de espectáculo e à respectiva
      actividade;

   d) Os Cine-Teatros, além do equipamento previsto na alínea anterior,
      terão de estar equipados com equipamento audiovisual que permita a
      programação de Cinema;

   e) Espaços específicos para ensaios e para desenvolvimento de trabalhos
      no âmbito dos serviços educativos e de ligação à comunidade e para
      desempenho de funções administrativas e de produção, com o equipamento
      adequado às funções;

   f) Em caso de manifesta falta de espaço no edifício do Teatro ou Cine-
      Teatro, os espaços referidos na alínea e) poderão localizar-se em
      edifícios anexos ou na proximidade do edifício principal.



                                 Artigo 19.º

          Requisitos relativos à autonomia de programação e gestão

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos relativos à autonomia de programação e gestão:

    a)     Existência de uma missão e objectivos  claros,  definidos  pelas
Autarquias Locais em diálogo com os agentes culturais do município;

   b) Procedimento concursal para escolha do director ou equipa de direcção
do Teatro, a ser promovido pela entidade que tutela o Teatro e Cine-Teatro;

   c)  Na  publicitação  do  procedimento  concursal  previsto  na   alínea
anterior, devem constar com clareza a missão e objectivos do Teatro ou Cine-
Teatro, o seu suporte financeiro, a obrigatoriedade de  apresentação  de  um
projecto plurianual por parte  do  concorrente  que  responda  à  missão  do
Teatro ou Cine-Teatro, seja adequado à sua  dotação  orçamental  de  base  e
inclua projectos artístico, de programação e de  comunicação,  bem  como  os
requisitos formais do provimento, o perfil exigido, a  composição  do  júri,
os  métodos  de  selecção  escolhidos  e   os   requisitos   necessários   à
formalização das candidaturas e documentação necessária;

   d) Financiamento estabelecido em  contrato-programa  plurianual  para  o
período correspondente ao mandato da direcção.



                                 Artigo 20.º

              Requisitos relativos à garantia do acesso público

A credenciação de um Teatro ou  Cine-Teatro  depende  do  preenchimento  dos
seguintes requisitos relativos à garantia do acesso público:

   a) O Teatro ou Cine-Teatro tem uma actividade regular aberta ao público.

   b) O custo dos ingressos é fixado pela entidade que tutela  o  Teatro  ou
      Cine-Teatro, sob proposta da direcção do Teatro ou Cine-Teatro, e deve
      obedecer  a  uma  lógica  de  serviço  público  e   de   promoção   da
      acessibilidade das artes do espectáculo;

   c) O sistema de registo de espectadores deve proporcionar um conhecimento
      dos públicos do Teatro ou Cine-Teatro.



                                Capítulo VII

                                Fiscalização

                                 Artigo 21.º

                 Fiscalização do cumprimento dos requisitos

Compete ao Ministério da Cultura, com a colaboração  dos  núcleos  regionais
de apoio criados nas Direcções Regionais de Cultura, avaliar  da  manutenção
de todos os requisitos de certificação dos Teatros e Cine-Teatros  antes  do
estabelecimento de cada contrato-programa previsto no artigo 7º.



                                Capítulo VIII

                       Disposições Finais Transitórias

                                 Artigo 22.º

                           Disposição transitória

Nos primeiros cinco anos de actividade da Rede  de  Teatros  e  Cine-Teatros
Portugueses serão criados pelo Ministério  da  Cultura  e  pelas  Autarquias
Locais, programas de qualificação  e  requalificação  dos  Teatros  e  Cine-
Teatros, bem como das suas  equipas,  com  vista  à  criação  das  condições
necessárias ao preenchimento dos requisitos para a plena integração na  rede
desses Teatros e Cine-Teatros.



                                 Artigo 23.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta o presente diploma no prazo de 180 dias.



                                 Artigo 24.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Orçamento do Estado
subsequente à sua publicação.

                      Lisboa, 25 de Maio de 2010
              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
