
                          PROJECTO DE LEI N.º 25/IX


                 DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE LAMAS DE PODENCE


      A freguesia de Lamas de Podence, do concelho de Macedo de Cavaleiros e
distrito de  Bragança,  dista  cerca  de  7  km  de  Macedo  de  Cavaleiros,
encontrando-se na parte norte do concelho. Foi uma  abadia  da  apresentação
da mitra. Pertenceu até 1853 ao concelho de Cortiços e, depois disso, ao  de
Macedo de Cavaleiros.
      Com  cerca  de  600  habitantes,  tem  como   principais   actividades
económicas a agricultura, pecuária, construção  civil,  pequeno  comércio  e
artesanato.
      Destaca-se, do património  da  freguesia,  a  Igreja  Paroquial  e  as
Capelas de Nossa Senhora do Campo e de São Sebastião.  A  Igreja  Paroquial,
seiscentista, apresenta a fachada rematada por um campanário.  A  capela-mor
está pintada com cenas da vida de Cristo. Tem uma só nave e seis altares  em
talha dourada.
      Nos últimos anos tem sido motivo de alguma perturbação  a  fixação  da
sua  grafia  «Lamas  de  Podence»,  porquanto  existe  uma  outra  freguesia
vizinha, também integrada  no  concelho  de  Macedo  de  Cavaleiros,  com  a
designação de Podence.
      Tal situação tem provocado confusões diversas, nomeadamente no que diz
respeito à distribuição  da  correspondência,  com  todas  as  consequências
desagradáveis e bem prejudiciais que isso acarreta.
      É vontade dos órgãos autárquicos representativos, no caso a assembleia
de freguesia, a alteração do nome da freguesia  de  Lamas  de  Podence  para
freguesia de Lamas, não existindo mais  nenhuma  freguesia  no  concelho  de
Macedo de Cavaleiros com tal designação.
      Nestes termos, e nos da Lei n.° 11/82, de 2 Junho, o Deputado do Grupo
Parlamentar   do   Partido   Socialista,   ao   abrigo    das    disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresenta o seguinte  projecto  de
lei:


                                Artigo único


      A freguesia de Lamas de Podence, no município de Macedo de Cavaleiros,
fica a designar-se como freguesia de Lamas.


      Palácio de São Bento, 14 de Maio de  2002.  O  Deputado  do  PS,  Mota
Andrade.


