

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 259/XI




  ELIMINA A DISCRIMINAÇÃO EM RAZÃO DA NACIONALIDADE NO REGIME DE ATRIBUIÇÃO
                             DE HABITAÇÃO SOCIAL
       (SEGUNDA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 797/76, DE 6 DE NOVEMBRO)



                            Exposição de Motivos



O Decreto-lei n.º 797/76, de 6  de  Novembro  foi  recentemente  objecto  de
debate  público  em  função  do  n.º  2  do  seu  artigo  8.º  que  prevê  a
discriminação  de  residentes  não  nacionais  na  atribuição  de  habitação
social.

Aquele diploma dispõe  no  seu  artigo  8.º,  n.º  2  que  "Têm  direito  às
habitações referidas no  número  anterior  os  cidadãos  nacionais  que  não
residam em habitação adequada à satisfação das necessidades do seu  agradado
e que pretendam domiciliar-se na área de jurisdição do serviço municipal  de
habitação onde tiver sido aberto concurso."

Tal disposição é manifestamente inconstitucional por  violação  dos  artigos
13.º e 15.º da Constituição da República Portuguesa.

O Princípio de Igualdade entre os cidadãos consagrado no artigo 13.º da  CRP
determina que todos os cidadãos têm a mesma dignidade social  e  são  iguais
perante a lei: "Ninguém pode  ser  privilegiado,  beneficiado,  prejudicado,
privado de qualquer  direito  ou  isento  de  qualquer  dever  em  razão  de
ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião,  convicções
políticas  ou  ideológicas,  instrução,  situação  económica   ou   condição
social".

Do mesmo modo o artigo 15º da CRP concede aos cidadãos não nacionais que  se
encontrem ou residem em Portugal direitos e deveres iguais aos dos  cidadãos
portugueses.

Na verdade, o artigo 65.º da Constituição da República Portuguesa  determina
que "todos têm direito, para si e para a sua família,  a  uma  habitação  de
dimensão adequada",  incumbindo  ao  Estado  assegurar  esse  direito.  Este
artigo impõe obrigações a todos os níveis de poder para que tal  direito  se
efective, sem que sejam abertas quaisquer excepções.

Além de ser um direito constitucionalmente garantido, está reconhecido  como
um direito humano na  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos  (Artigo
25.º, n.º 1).

O Bloco de Esquerda tendo denunciado publicamente esta gritante injustiça  e
grave discriminação, vem propor a alteração do referido  dispositivo  legal,
assegurando que ninguém poderá ser discriminado por motivo de origem  ou  de
nacionalidade no acesso à habitação a custos controlados.

Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
as Deputadas e os Deputados do Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:



                                Artigo Único

          (Alterações ao Decreto-lei n.º 797/76, de 6 de Novembro)

É alterado o artigo 8.º do Decreto-lei n.º 797/76, de  6  de  Novembro,  que
passa a ter a seguinte redacção:



                                 "Artigo 8.º

                (Regime de atribuição das habitações sociais)

1. A  atribuição  de  habitações,  segundo  os  regimes  legais  aplicáveis,
construídas ou propriedade do Estado e demais entidades referidas no  n.º  1
do artigo 3.º e das casas de renda limitada ou  sujeitas  a  condicionamento
especial de renda, será  feita  mediante  concurso,  cujo  regulamento  será
aprovado por decreto do Governo, atento o disposto  nos  números  e  artigos
seguintes.

2. Têm direito às habitações referidas no número anterior  os  moradores  em
território nacional, que não residam em habitação adequada à satisfação  das
necessidades do seu agregado  e  que  pretendam  domiciliar-se  na  área  de
jurisdição  do  serviço  municipal  de  habitação  onde  tiver  sido  aberto
concurso.

3. (actual redacção)

4. (actual redacção) "



                           Assembleia da República, 5 de Maio de 2010.

                        As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,































