
                        PROJECTO DE LEI N.º 251/VIII




                        CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE AMORA



                             Nota justificativa



      História/Origem

      A cidade de Amora data de tempos muito remotos, mais  precisamente  do
séc XV.
      Pertenceu inicialmente ao Terno de Almada até ao ano de 1836, data  em
que foi integrada no então criado concelho do Seixal.
      A partir desse ano ficou a pertencer a este concelho juntamente com as
freguesias de Seixal, Arrentela e Paio Pires.
      Em 1895 quando o concelho do Seixal foi extinto, Amora voltou de  novo
a pertencer a Almada até 1898, ano da restauração do concelho do Seixal.
      Segundo documentos dos sécs. XVI e XVIII, o núcleo  populacional  mais
antigo desta freguesia formou-se em «Cheiraventos»,  outrora  designada  por
«Amora Velha».
      Entretanto, a força  atractiva  do  esteiro  do  Tejo  levou  Amora  a
estender-se para junto do rio, ficando assim constituída  por  dois  núcleos
principais: Amora de Baixo (à beira do rio) e Amora de Cima (junto à  igreja
matriz), para além das quintas de fidalgos que eram bastantes nesta área.
      A riqueza económica desta povoação acentua-se desde a Idade  Média  na
cultura da vinha e na exploração dá lenha e da madeira da  extensa  floresta
que se estendia até às  faldas  da  Serra  da  Arrábida,  fazendo  parte  da
«Coutada» que é descrita em 1381 por D. Fernando.
      Desde muito cedo se edificaram portos em toda a  freguesia  de  Amora,
desde o «Porto do Carrasco» em Corroios, até ao «Porto da Raposa» no  Correr
D'Água para garantirem o escoamento da  lenha,  madeira,  vinho  e  farinha,
principais produtos desta área com destino a Lisboa.
      No início do séc. XVIII, conforme nos relata o Padre Luís  Cardoso  no
«Dicionário Geográfico» eram revistados ainda mais os  seguintes  portos  em
toda a freguesia de Amora: Os  da  Quinta  dos  Lobatos,  Quinta  da  Prata,
Quinta das Formosas,  Quinta  do  Minhoto,  Quinta  da  Marinha,  Barroca  e
Talaminho.
      Data do séc. XV (cerca de 1497) a edificação de  um  moinho  de  maré,
junto ao porto da Raposa (já em 1403 tinha sido construído  em  Corroios  um
moinho deste género por ordem de D. Nuno Álvares Pereira). É de salientar  a
importância que estes moinhos tiveram na Epopeia  dos  Descobrimentos,  pois
era aqui produzida a farinha da qual eram fabricados os famosos  «biscoitos»
(alimento fundamental dos nossos marinheiros nas suas longas viagens).
      A construção destes moinhos marca  o  início  da  industrialização  da
freguesia de Amora, embora com características pré-industriais, próprias  da
actividade moageira incentivada em toda a área dos esteiros durante a  Idade
Média.
      Os moradores  de  Amora  eram  homens  do  mar,  carneiros,  mateiros,
moleiros,  trabalhadores  e  lavadeiras  como  nos  refere   o   «Livro   da
Visitações» do séc. XVIII. Por aqui se pode apreciar a grande  variedade  de
actividade desta freguesia desde há longos anos.
      A nossa freguesia começa a sentir os efeitos  da  máquina  a  vapor  a
partir da segunda metade do séc. XIX. O desenvolvimento industrial  e  todos
os movimentos que lhe estavam ligados, bem como a existência,  em  1862,  de
uma fábrica de moagem e descasque de arroz, e a  implantação,  em  l888,  da
Companhia de Vidros de Amora, na Quinta  dos  Lobatos  que  foi  a  primeira
unidade do género a existir em toda a Península  Ibérica,  são  responsáveis
pelo  nascimento  de  uma  consciência  social  e  associativa  que  se  foi
desenvolvendo e não mais parou até aos nossos dias. Junto da fábrica  nasceu
um bairro operário [parte, ainda  hoje  existente),  cujos  habitantes  eram
muito deles de origem inglesa, mas devido ao «Ultimatum»  foram  repatriados
e  substituídos  por  operários  alemães.   Neste   período,   o   movimento
associativo  cresceu  imenso,  salientando-se   a   criação   da   Sociedade
Filarmónica Operária Amorense e a fundação de uma Caixa de Auxílio Mútuo.
      Entretanto, outras fábricas se ergueram na freguesia de  Amora,  sendo
de salientar:
      - Fábrica da Pólvora (da Companhia Africana)
      - Fábricas de cortiça (Queimado & Pampollm e Mundet)
      - Estaleiros navais na Amora de Baixo e Talaminho



      Caracterização

      1. Geográfica
      2. Demográfica
      3. Social
      4. Económica


      1 - A cidade de Amora fica a oeste do Seixal,  apenas  separada  desta
cidade pelo «Rio Judeu» (Chama-se «Rio Judeu» ao esteiro  do  rio  Tejo  que
fica entre Amora e Arrentela. Herdou este nome do judeu David Negro que,  no
tempo de D. Fernando, era proprietário das margens deste esteiro).
      É banhada a norte e a leste por dois braços do Tejo: um que termina  a
noroeste, em Corroios e outro a sul na Torre-da-Marinha.
      A cidade e freguesia de Amora tem de área 32 Km2.
      A cidade de Amora é composta pelos seguintes lugares: Amora de  Baixo,
Amora de Cima, Belverde, Correr D'Água, Cruz de Pau,  Fogueteiro,  Foros  de
Amora, Paivas, Quinta dos Caldinhos, Quinta da Princesa, Pinhal do Conde  da
Cunha, Santa Marta de Corroios (nascente),  Soutelo,  Talaminho  e  Vale  de
Gatos.
      2 - O forte crescimento demográfico que se verificou  na  região,  nas
últimas décadas foi polarizado pela actual cidade de Amora.  Esta  cidade  e
povoações  envolventes  constituem  já  um  «contínuo  urbano»  de   grandes
dimensões, beneficiando da  sua  localização  privilegiada  relativamente  a
Lisboa.
      A construção da ponte sobre o Tejo e da auto-estrada do Sul, na década
de 60, vieram dinamizar o  crescimento  urbano  de  aglomerados  com  melhor
acessibilidade  a  Lisboa,  desencadeando   um   processo   de   crescimento
comulativo-residência/actividades produtivas, de que a cidade de Amora é  um
exemplo.
      Mas também a EN10, ao longo da qual os aglomerados  que  constituem  a
cidade de Amora se desenvolveram,  foi  um  factor  de  crescimento  notável
facilitando a circulação.
      3 - Para servir esta população a cidade de Amora dispõe,  dada  a  sua
extensão, de um conjunto diversificado de equipamentos:


      Saúde
      - Farmácias                                              6
      - Centros de saúde                                            2
      - Policlínicas particulares                             22
      - Bombeiros - Associação de Bombeiros Voluntários-
       fundada em 22 de Junho de 1999                           1





      Actividades polarizadoras

      - Agências bancárias                                    20
      - Agências de seguros                                    5
      - Estações de correios                                   2
      - Biblioteca Municipal - Pólo de Amora                   1
      - Centros comerciais                                     5





      Equipamento educativo

      - Creches                                                2
      - Jardins de infância cooperativos com creche                 3
      - Jardins particulares, dois com creche                       5
      - Escolas básicas oficiais do 1.º ciclo                            12
      - Escolas básicas oficiais do 2.º e 3.º ciclos                      3
      - Escolas secundárias                                    2
      - Centro de Formação e Ensino Técnico                    1
      - Centros de Formação Profissional                            3
      - Casa da Juventude «Inforjovem»                         1
      - Centro de Emprego do IEFP                              1





      Actividades religiosas

      - Igrejas                                                2
      - Seminário                                              1





      Equipamento cultural e desportivo

      - Colectividades e clubes desportivos                        14
      - Estádio de Futebol da Medideira (relvado)                   1
      - Parque Desportivo da Verdizela                         1
      - Campos desportivos                                    20
      - Piscina coberta                                             1
      - Equipamentos polidesportivos                           6
      - Pista de atletismo (em construção)                          1





      Segurança social

      - Lar para a 3.ª idade                                   1
      - Centro de Dia para a 3.ª idade                              1





      Abastecimento Público de 1.ª necessidade

      - Mercados                                                2
      - Postos de abastecimento                                 144





      Comércio ocasional de 2.ª necessidade

      - Postos de comércio                                      534





      Serviços de apoio complementar e turístico

      - Restaurantes, pastelarias e outros                            413
      - Praças de táxis                                              4





      Parques e jardins públicos

      - Jardins públicos                                            5
      - Parques urbanos                                             1





      Indústria/armazéns

      - Estabelecimentos                                           205
      - Bombas de gasolina e estações de serviço                    7





      Segurança pública

      - Posto da PSP                                           1


      Além  destes   equipamentos,   dispõe   ainda   de   vários   serviços
administrativos:
      - Repartição de Finanças;
      - Conservatória do Registo Predial;
      - Conservatória do Registo Civil (em fase de instalação);
      - Cartório Notarial (em fase de instalação).



     EVOLUÇÃO DA POPULAÇÃO (N.º DE HABITANTES) A PARTIR DA DÉCADA DE 50


      (Gráfico)




       GRÁFICO COMPARATIVO DA POPULAÇÃO, DENSIDADE E FOGOS EM 1991, DO
    CONCELHO DO SEIXAL, ONDE ESTÁ INCLUÍDA A FREGUESIA E CIDADE DE AMORA


      (Gráfico)




   PODEMOS ESTIMAR A POPULAÇÃO DA CIDADE DE AMORA NO ANO DE 1997 EM CERCA
      DE 60 000 HABITANTES. DO MESMO MODO É POSSÍVEL ATRAVÉS DA ÚLTIMA
    ACTUALIZAÇÃO DO RECENSEAMENTO ELEITORAL ESTIMAR EM 41 000 O NÚMERO DE
                             ELEITORES DA CIDADE


      (Gráfico)




     GRÁFICO COMPARATIVO POR CONCELHO DO DISTRITO DE SETÚBAL INCLUINDO O
                          CONCELHO DE AMORA A CRIAR


      (Gráfico)






      À ATENÇÃO DA INCM:
      (Estes gráficos seguem apenas em suporte de papel).





                                  Conclusão



      O aglomerado reúne no seu  seio  um  número  de  estabelecimentos  que
satisfaz  as  necessidades  da  população  residente,  facto  que  traduz  a
existência de forças concentraccionistas que proporcionam um amplo  raio  de
influência a todas as actividades aqui localizadas.
      A cidade de Amora,  embora  esteja  já  bem  servida  de  transportes,
dispondo há cerca de um ano da  linha  de  caminho-de-ferro  (Fertagus)  com
ligação a Lisboa e com duas estacões (Fogueteiro  e  Foros  de  Amora),  irá
melhorar as suas  acessibilidades  com  a  construção  do  metropolitano  de
superfície Almada-Barreiro, estando previsto a construção  de  estações  nas
localidades de Foros de Amora e Fogueteiro.
      Estas  infra-estruturas   constituem   sem   dúvida   um   factor   de
desenvolvimento para  o  futuro  município  de  Amora,  melhorando  muito  o
sistema de transportes existente e a qualidade dos mesmos.
      A elevação da freguesia e cidade de Amora a concelho é, portanto,  uma
aspiração necessária e justa da sua população que se foi formando  ao  longo
dos anos e que se baseia no efectivo aumento substancial da sua  importância
em termos demográficos, económicas, sociais, históricos e culturais.
      Deste modo, consideram-se que os  requisitos  impostos  pela  Lei  n.º
142/85, de 18 Novembro, se encontram sobejamente ultrapassados, pelo que  se
propõe a elevação a concelho da cidade e freguesia de Amora.
      Nestes  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições   constitucionais   e
regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                  (Criação)


      É criado o município de Amora no distrito de Setúbal.



                                 Artigo 2.º

                                  (Âmbito)


      O município de Amora abrangerá a área da actual freguesia de Amora.


                                 Artigo 3.º
                           (Comissão instaladora)


      1 - Com vista à instalação dos órgãos do município de Amora, é  criada
uma comissão instaladora que iniciará funções no 30.º dia posterior  à  data
de publicação da presente lei.
      2 - A comissão instaladora prevista no número anterior  será  composta
por cinco membros, designados pelo Governo, os quais serão escolhidos  tendo
em consideração  os  resultados  eleitorais  globais  obtidos  pelas  forças
políticas nas últimas eleições autárquicas realizadas para a  assembleia  de
freguesia que integra o novo município.
      3 - O Governo indicará, de entre os cinco membros  designados,  aquele
que presidirá à comissão instaladora.
      4 - A comissão instaladora receberá os apoios técnico e financeiro  do
Governo, necessários à sua actividade.



                                 Artigo 4.º
                      (Eleição dos órgãos do município)


      A data das eleições para os órgãos representativos  dos  município,  o
calendário de  adaptação  dos  cadernos  de  recenseamento  e  as  operações
eleitorais serão fixados, nos termos da lei, no  prazo  máximo  de  30  dias
após a entrada em vigor da presente lei.


      Os Deputados do PS: José Reis - Maria Fernanda Costa - Eduardo Pereira
- Aires de Carvalho.
                        PROJECTO DE LEI N.º 251/VIII


                       (CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE AMORA)


    Comunicação do Grupo Parlamentar do PS dando conta da retirada desta
                           iniciativa legislativa.


  Ex.mo Sr. Presidente:


  Solicito a V. Ex.ª que o projecto acima referenciado  e  do  qual  sou  o
primeiro subscritor, seja retirado.
  Antecipadamente grato, cumprimento V. Ex.ª com elevada consideração.


  Assembleia da República, 5 de Julho de 2000. - O  Deputado  do  PS,  José
Reis.






