
PROJECTO DE LEI N.º 207/IX

 TRANSPÕE A DECISÃO-QUADRO DO CONSELHO N.º 2002/584/JAI RELATIVA AO MANDATO
                             DE DETENÇÃO EUROPEU

                            Exposição de motivos


      1 - A Decisão-Quadro do Conselho n.º 2002/584/JAI, de 13 de  Junho  de
2002, constitui um marco histórico na construção  do  espaço  de  liberdade,
segurança e justiça da União Europeia.
      Esta decisão-quadro criou, em substituição do tradicional processo  de
extradição, o mandado de detenção europeu, assente no  reconhecimento  mútuo
das decisões judiciárias europeias que ordenam a detenção  para  efeitos  de
procedimento criminal ou de cumprimento de pena ou medida de segurança.
      Trata-se de  um  instrumento  essencial  no  combate  à  criminalidade
organizada  e  transnacional,  num  espaço  aberto  à  livre  circulação  de
pessoas, bens e capitais, mas que ainda mantém espartilhados nas  fronteiras
nacionais os poderes necessários à prevenção e repressão da criminalidade.
      À globalização da criminalidade há que responder com a globalização da
lei e dos seus instrumentos de aplicação.
      2 - O presente projecto de lei  ao  transpor  para  a  ordem  jurídica
nacional a Decisão-Quadro n.º 2002/584/JAI,  vem  assegurar  a  execução  em
Portugal de mandados de detenção emitidos  por  autoridades  judiciárias  de
outros Estados-membros e garantir a plena eficácia dos mandados de  detenção
emitidos por autoridade judicial portuguesa em todo o espaço da União.
      A revisão  constitucional  extraordinária  de  2001  veio  permitir  a
adopção dessa decisão-quadro e a sua adequada transposição  para  o  direito
interno.
      Portugal esteve entre os Estados-membros que propuseram um âmbito mais
vasto e um prazo de  transposição  mais  rápido,  tendo  sido  um  dos  sete
Estados que se propuseram adoptar  antecipadamente  o  mandado  de  detenção
europeu nas suas relações recíprocas, já no primeiro trimestre de 2003,  sem
aguardar pelo prazo limite de 1 de Janeiro de 2004.
      É da maior importância para a segurança  dos  portugueses  a  imediata
transposição e entrada em vigor do mandado  de  detenção  europeu.  E  é  da
maior utilidade, atenta a extensa fronteira terrestre que nos une à  Espanha
e esse Estado estar a concluir o processo de transposição, também  adoptando
a sua vigência antecipada em condições de reciprocidade.
      Impõe-se,  por  isso,  com  carácter  de  urgência,  proceder  a  esta
transposição.
      3 - O mandado de detenção europeu é  um  acto  judiciário,  plenamente
eficaz  em  toda  a  União  e  directamente  executado   pelas   autoridades
judiciárias dos Estados-membros.
      Elimina-se, assim, a fase administrativa do processo de extradição, de
natureza  intergovernamental,  bem  como  se   simplificam   os   requisitos
técnicos,  como  o  princípio  da  dupla  incriminação,  que  permitem   aos
criminosos beneficiar da natural diversidade  dos  sistemas  jurídicos  para
procurar santuários no espaço da União.
      É assim possível agilizar o procedimento judicial, tendo em conta  que
se trata  de  um  mecanismo  assente  na  confiança  mútua  das  autoridades
judiciárias dos  Estados  da  União  e  no  reconhecimento  mútuo  das  suas
decisões.
      Assim, por exemplo, os julgamentos em colectivo são substituídos  pelo
julgamento por juiz singular e os prazos  interlocutórios  do  tribunal  são
reduzidos a metade, assim favorecendo o cumprimento do objectivo  fixado  na
decisão-quadro de a execução não exceder um prazo máximo de 60 dias.
      Sublinhe-se, por fim, que a decisão-quadro acolheu,  por  proposta  de
Portugal, uma  condição  muito  importante  que  visa  eliminar  a  natureza
perpétua  das  penas  ou  medidas  de  segurança.   Assim,   os   diferentes
ordenamentos jurídicos têm de consagrar - como todos  os  Estados  da  União
consagram - mecanismos  periódicos  de  revisão  de  penas,  ou  medidas  de
clemência, que eliminem o  carácter  perpétuo  de  uma  pena  ou  medida  de
segurança.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de Lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei transpõe para a ordem jurídica  portuguesa  a  Decisão-
Quadro do Conselho n.º 2002/584/JAI, de 13 de Junho  de  2002,  relativa  ao
mandado de detenção europeu e aos processos de  entrega  entre  os  Estados-
membros da União Europeia.


                                 Artigo 2.º
                Alterações à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto


      Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 6.º, 18.º, 21.º, 23.º  e  43.º  da  Lei  n.º
144/99, de 31 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
      1 - (...)


      a) (...)
      b) Mandado de detenção europeu
      c) actual alínea b)
      d) actual alínea c)
      e) actual alínea d)
      f) actual alínea e)
      g) actual alínea f)


      2 - (...)
      3 - (...)


                                 Artigo 2.º


      1 - A aplicação do  presente  diploma  subordina-se  à  protecção  dos
interesses da  soberania,  da  segurança,  da  ordem  pública  e  de  outros
interesses da  República  Portuguesa,  constitucionalmente  definidos,  e  à
realização de um espaço de liberdade,  segurança  e  justiça  no  âmbito  da
União Europeia.
      2 - (...)
                                 Artigo 3.º


      1 - As formas de cooperação a que se  refere  o  artigo  1.º  regem-se
pelas normas dos tratados, convenções, acordos  internacionais  e  actos  da
União  Europeia  que  vinculem  o  Estado  português  e,  na  sua  falta  ou
insuficiência, pelas disposições deste diploma.
      2 - (...)
                                 Artigo 6.º


      1 - (...)
      2 - O disposto na alínea c) do número anterior não obsta à execução do
mandado de detenção europeu com fundamento na diversidade linguística.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - (actual n.º 3)
      5 - O disposto na alínea f) do n.º 1 não obsta à execução  do  mandado
de detenção europeu se o ordenamento jurídico do Estado de emissão previr  a
revisão da pena, a pedido do condenado ou oficiosamente no prazo  máximo  de
20 anos, ou medidas de clemência, com vista a que a  pena  ou  a  medida  de
segurança não sejam executadas com carácter perpétuo.
      6 - (Actual n.º 4)
      7 - (Actual n.º 5)


                                 Artigo 18.º


      1 - (...)
      2 - Pode ainda ser negada a cooperação, salvo quanto à forma  prevista
no artigo 1.º, n.º 1, alínea b), quando, tendo em  conta  as  circunstâncias
do facto, o deferimento do pedido possa implicar consequências  graves  para
a pessoa visada, em razão da idade, estado de saúde ou de outros motivos  de
carácter pessoal.


                                 Artigo 21.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - O disposto no n.º 1 não prejudica os contactos directos  relativos
a pedidos de cooperação a que se reportam as alíneas b) e g)  do  n.º  1  do
artigo 1.º.
      5 - O mandado de  detenção  europeu  não  está  sujeito  à  tramitação
prevista nos n.os 2 e 3,  nem  à  decisão  de  admissibilidade  prevista  no
artigo  24.º,  sem  prejuízo  do  Procurador  Geral   da   República   dever
regularmente informar o Ministro da Justiça sobre  a  execução  de  mandados
solicitada a Portugal, bem como da execução pelos  diversos  Estados-membros
dos mandados emitidos por  autoridade  portuguesa,  designadamente  para  os
efeitos previstos na segunda parte do n.º  7  do  artigo  17.º  da  Decisão-
Quadro n.º 2002/584/JAI.


                                 Artigo 23.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O mandado de detenção europeu obedece aos requisitos previstos  no
artigo 78.º-F do presente diploma.


                                 Artigo 43.º


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)
      8 - (...)
      9 - (...)
      10 - Ao trânsito de pessoa extraditada de um  país  terceiro  para  um
Estado-membro da União Europeia aplica-se o disposto no artigo 78.º-T».


                                 Artigo 3.º
                       Título aditado à Lei n.º 144/99


      É aditado à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, um novo Título II-A,  com
a epígrafe «Mandado de Detenção Europeu» e o seguinte articulado:


                                «Título II-A
                         Mandado de Detenção Europeu


                                 Capítulo 1
                             Disposições gerais


                                Artigo 78.º-A
     Definição de mandado de detenção europeu e obrigação de o executar


      1 - O mandado de detenção europeu é uma decisão judiciária emitida por
um Estado-membro da União Europeia com vista à detenção e entrega por  outro
Estado-membro duma pessoa procurada para efeitos de  procedimento  penal  ou
de cumprimento de uma pena ou medida de segurança privativas da liberdade.
      2 - O mandado de detenção europeu é executado com base no princípio do
reconhecimento mútuo e em conformidade com o disposto na presente Lei  e  na
Decisão-Quadro do Conselho n.º 2002/584/JAI, de 13 de Junho de 2002.


                                Artigo 78.º-B
             Âmbito de aplicação do mandado de detenção europeu


      O mandado de detenção europeu pode ser emitido  por  factos  puníveis,
pela lei do Estado-membro de  emissão,  com  pena  ou  medida  de  segurança
privativas da liberdade de duração  máxima  não  inferior  a  12  meses  ou,
quando tiver sido decretada uma pena ou aplicada uma  medida  de  segurança,
por sanções de duração não inferior a quatro meses.


                                Artigo 78.º-C
               Derrogações ao princípio da dupla incriminação


      1 -  As  infracções  a  seguir  indicadas,  tal  como  definidas  pela
legislação do Estado-membro de emissão, caso  sejam  puníveis  nesse  Estado
com pena ou medida de segurança privativas da liberdade  de  duração  máxima
não inferior a três anos, determinam a  entrega  com  base  num  mandado  de
detenção europeu sem controlo da dupla incriminação do facto:


      - Participação numa organização criminosa;
      - Terrorismo;
      - Tráfico de seres humanos;
      - Exploração sexual de crianças e pedopornografia;
      - Tráfico ilícito de estupefacientes e de substâncias psicotrópicas;
      - Tráfico ilícito de armas, munições e explosivos;
      - Corrupção;
      - Fraude, incluindo a fraude lesiva  dos  interesses  financeiros  das
Comunidades Europeias na acepção da  convenção  de  26  de  Julho  de  1995,
relativa à protecção dos interesses financeiros das Comunidades Europeias;
      - Branqueamento dos produtos do crime;
      - Falsificação de moeda, incluindo a contrafacção do euro;
      - Cibercriminalidade;
      - Crimes contra o ambiente, incluindo o tráfico  ilícito  de  espécies
animais ameaçadas e de espécies e essências vegetais ameaçadas;
      - Auxílio à entrada e à permanência irregulares;
      - Homicídio voluntário, ofensas corporais graves;
      - Tráfico ilícito de órgãos e de tecidos humanos;
      - Rapto, sequestro e tomada de reféns;
      - Racismo e xenofobia;
      - Roubo organizado ou à mão armada;
      - Tráfico de bens culturais incluindo antiguidades e obras de arte;
      - Burla;
      - Extorsão de protecção e extorsão;
      - Contrafacção e piratagem de produtos;
      - Falsificação de documentos administrativos e respectivo tráfico;
      - Falsificação de meios de pagamento;
      - Tráfico ilícito  de  substâncias  hormonais  e  outros  factores  de
crescimento;
      - Tráfico ilícito de materiais nucleares e radioactivos;
      - Tráfico de veículos roubados;
      - Violação;
      - Fogo-posto;
      - Crimes abrangidos pela jurisdição do Tribunal Penal Internacional;
      - Desvio de avião ou navio;
      - Sabotagem.


      2 - No que respeita às infracções não abrangidas pelo número anterior,
a execução do mandado de detenção europeu  depende  de  os  factos  para  os
quais o mandado  foi  emitido  constituírem  uma  infracção  nos  termos  da
legislação nacional, quaisquer que sejam os  elementos  constitutivos  ou  a
qualificação da mesma.
      3 - Em matéria fiscal, alfandegária e cambial a execução do mandado de
detenção europeu não pode ser recusada pelo facto de a  legislação  nacional
não impor o mesmo tipo de contribuições e impostos ou  não  prever  o  mesmo
tipo  de  regulamentação  em  matéria  de  contribuições  e   impostos,   de
alfândegas e de câmbios que a legislação do Estado-membro de emissão.


                                Artigo 78.º-D
           Motivos de não execução do mandado de detenção europeu


      1 - Sem prejuízo dos motivos  previstos  no  Título  I,  a  autoridade
judiciária de execução também recusa a execução de um  mandado  de  detenção
europeu, se:


      a) Nos termos de legislação nacional a pessoa sobre  a  qual  recai  o
mandado  de  detenção  europeu  não  puder,  devido   à   sua   idade,   ser
criminalmente responsabilizada pelos factos que fundamentam o mandado;
      b) O mandado tiver sido emitido para efeitos  de  cumprimento  de  uma
pena ou medida  de  segurança  privativas  da  liberdade,  quando  a  pessoa
procurada se encontrar em Portugal, tiver nacionalidade portuguesa  ou  seja
aqui residente, e Portugal se comprometa a executar essa pena ou  medida  de
segurança nos termos do Capítulo I do Título IV do presente diploma;
      c) Contra a pessoa sobre a qual recai  estiver  pendente  em  Portugal
procedimento criminal pelos factos que fundamentam o mandado;
      d) De acordo  com  a  legislação  nacional,  a  infracção  tiver  sido
cometida, no todo ou em parte, no território nacional;


      2 - A recusa de  execução  com  fundamento  na  alínea  d)  do  número
anterior determina a abertura  de  procedimento  criminal  e  não  pode  ser
invocada se tal não for possível por prescrição ou amnistia.
      3 - O disposto nos artigos 8.º, n.º 1, alínea c), e 12.º  do  presente
diploma,  não  obsta  à  execução  do  mandado  de  detenção   europeu   se,
relativamente aos factos a que  se  refere,  Portugal,  nos  termos  da  sua
legislação, não se considerar  competente  para  o  respectivo  procedimento
criminal.
      4 - Qualquer recusa de execução de um mandado de detenção europeu deve
ser fundamentada.


                                Artigo 78.º-E
            Determinação das autoridades judiciárias competentes


      1 - A autoridade judiciária de emissão é a  autoridade  judiciária  do
Estado-membro de emissão competente  para  emitir  um  mandado  de  detenção
europeu nos termos da legislação desse Estado.
      2 - A autoridade judiciária de execução é a autoridade  judiciária  do
Estado-membro de execução competente para executar  o  mandado  de  detenção
europeu nos termos do direito desse Estado.
      3 - É competente para emitir mandado de detenção europeu a  autoridade
judiciária nacional  que,  nos  termos  de  legislação  nacional,  detém  no
processo a competência para a  emissão  de  mandados  de  detenção  fora  de
flagrante delito.
      4 - A competência da autoridade  judiciária  nacional  de  execução  é
determinada nos termos do artigo 49.º, n.º 1, da presente lei.


                                Artigo 78.º-F
              Conteúdo e formas do mandado de detenção europeu


      1 - O mandado de detenção europeu  contém  as  seguintes  informações,
apresentadas em conformidade com o formulário em anexo:


      a) Identidade e nacionalidade da pessoa procurada;
      b) Nome, endereço, número de telefone e de fax, e endereço de  correio
electrónico da autoridade judiciária de emissão;
      c) Indicação da existência de uma sentença com força executiva, de  um
mandado de detenção ou de qualquer outra decisão judicial com a mesma  força
executiva abrangida pelo âmbito de aplicação dos artigos 78.º-B e 78.º-C;
      d) Natureza e qualificação jurídica da infracção, nomeadamente  à  luz
do artigo 78.º-C;
      e) Descrição das circunstâncias  em  que  a  infracção  foi  cometida,
incluindo o momento, o lugar e o grau de participação  da  pessoa  procurada
na infracção;
      f) Pena proferida,  caso  se  trate  de  uma  sentença  transitada  em
julgado, ou a medida da pena prevista pela lei do Estado-membro  de  emissão
para essa infracção;
      g) Na medida do possível, as outras consequências da infracção.


      2 - O mandado de detenção europeu deve ser traduzido na língua oficial
ou numa das línguas oficiais do Estado-membro de execução.


                                 Capítulo 2
                             Processo de entrega


                                Artigo 78.º-G
                Transmissão de um mandado de detenção europeu


      1 - Quando se souber onde se encontra a pessoa procurada, a autoridade
judiciária  de  emissão  pode  transmitir  o  mandado  de  detenção  europeu
directamente à autoridade judiciária de execução.
      2 - A autoridade judiciária  de  emissão  pode,  em  todos  os  casos,
decidir inserir a indicação da pessoa procurada  no  Sistema  de  Informação
Schengen (SIS).
      3 - A inserção da indicação deve ser efectuada nos termos do  disposto
no artigo 95.º da Convenção de aplicação do Acordo de  Schengen,  de  14  de
Junho de 1985, relativo à supressão gradual  dos  controlos  nas  fronteiras
comuns, de 19 de Junho de 1990. Uma indicação  inserida  no  SIS  produz  os
mesmos  efeitos  de  um  mandado  de  detenção   europeu   acompanhado   das
informações referidas no n.º 1 do artigo 78.º-F.
      4 - A título transitório,  até  que  o  SIS  esteja  em  condições  de
transmitir todas as informações referidas  no  artigo  78.º-F,  a  indicação
produz os mesmos efeitos de  um  mandado  de  detenção  europeu  enquanto  a
autoridade judiciária de execução aguarda a recepção do original  em  boa  e
devida forma, sendo aplicável, com as  devidas  adaptações,  o  disposto  na
presente lei quanto à detenção provisória.


                                Artigo 78.º-H
           Regras de transmissão de um mandado de detenção europeu


      1 - A autoridade judiciária de emissão, caso não conheça a  autoridade
judiciária de execução competente,  efectua  as  investigações  necessárias,
nomeadamente através dos pontos de contacto da rede judiciária  europeia,  a
fim de obter essa informação do Estado-membro de execução.
      2 - Se a autoridade judiciária de emissão  o  desejar,  a  transmissão
pode ser feita através do sistema de telecomunicações de segurança  da  rede
judiciária europeia.
      3 - Se não for possível recorrer ao SIS, a  autoridade  judiciária  de
emissão pode recorrer aos serviços da Interpol para transmitir o mandado  de
detenção europeu.
      4 - A autoridade judiciária de emissão pode transmitir  o  mandado  de
detenção europeu por todo e  qualquer  meio  seguro  que  permita  obter  um
registo escrito  do  mesmo,  em  condições  que  dêem  ao  Estado-membro  de
execução a possibilidade de verificar a sua autenticidade.
      5 -  Todas  as  dificuldades  relacionadas  com  a  transmissão  ou  a
autenticidade de todo e qualquer documento necessário  para  a  execução  do
mandado de detenção  europeu  devem  ser  resolvidas  através  de  contactos
directos entre as autoridades  judiciárias  interessadas  ou,  se  for  caso
disso, através da intervenção das autoridades centrais dos Estados-membros.
      6 - A autoridade judiciária que recebe um mandado de detenção europeu,
caso não seja competente para lhe dar seguimento, transmite  automaticamente
esse mandado à  autoridade  judiciária  competente  e  informa  do  facto  a
autoridade judiciária de emissão.
      7 - O magistrado do Ministério Público junto da autoridade  judiciária
de emissão ou de execução remete à autoridade  central  cópia  dos  mandados
emitidos ou recebidos para execução.


                                Artigo 78.º-I
                        Processo Judicial de Execução


      1 - Recebido um mandado  de  detenção  europeu,  o  processo  segue  a
tramitação prevista nos  artigos  51.º  a  79.º  da  presente  lei,  com  as
especialidades previstas no presente artigo.
      2 - O processo é julgado em todas as instâncias por juiz singular,  no
Tribunal da Relação e no Supremo Tribunal de Justiça,  de  entre  os  juízes
das respectivas secções criminais.
      3 - São reduzidos a um máximo de cinco dias, os prazos  previstos  nos
artigos 51.º, n.º 1, e 75.º, n.os 1 e 3, e de 10 dias  os  prazos  previstos
nos artigos 56.º, n.º 1 e 60.º, n.º 2.
      4 - É aplicável ao processo judicial de execução o disposto no  artigo
49.º, n.os 3 e 4.
      5 - Em casos específicos, quando o mandado  de  detenção  europeu  não
possa ser executado  dentro  dos  prazos  previstos  nos  n.os  2  ou  3,  a
autoridade  judiciária  de  execução  informa  imediatamente  a   autoridade
judiciária de emissão do facto e das respectivas razões.
      6 - É aplicável o disposto no artigo 39.º do presente diploma quanto a
mandados cuja execução  não  seja  directamente  solicitada  às  autoridades
judiciárias nacionais.


                                Artigo 78.º-J
                        Direitos da pessoa procurada


      Quando a pessoa procurada for  detida,  é  informada,  nos  termos  do
artigo 258.º, n.º 3, do CPP, da existência  e  do  conteúdo  do  mandado  de
detenção europeu.


                                Artigo 78.º-K
                      Manutenção da pessoa em detenção


      1 - Quando uma pessoa for detida com  base  num  mandado  de  detenção
europeu, a autoridade judiciária de execução  decide  se  deve  mantê-la  em
detenção ou aplicar outra  medida  de  coacção,  nos  termos  da  legislação
nacional.
      2 - A libertação provisória é possível a qualquer  momento  de  acordo
com o direito nacional, na condição de a autoridade competente  tomar  todas
as medidas que considerar necessárias a fim  de  evitar  a  fuga  da  pessoa
procurada.


                                Artigo 78.º-L
                   Decisão em caso de pedidos concorrentes


      1 - Se vários Estados-membros tiverem emitido um mandado  de  detenção
europeu contra a  mesma  pessoa,  a  decisão  sobre  qual  dos  mandados  de
detenção europeus deve ser executado é tomada pela autoridade judiciária  de
execução,  tendo  devidamente  em  conta  todas  as  circunstâncias  e,   em
especial, a gravidade relativa e o  lugar  da  prática  das  infracções,  as
datas respectivas dos mandados de detenção europeus, bem como o facto  de  o
mandado  ter  sido  emitido  para  efeitos  de  procedimento  penal  ou   de
cumprimento de uma pena ou medida de segurança privativas de liberdade.
      2 - A autoridade judiciária de execução pode solicitar  o  parecer  da
EUROJUST para efeitos da  tomada  de  decisão  a  que  se  refere  o  número
anterior.
      3 - Em caso de conflito entre um mandado  de  detenção  europeu  e  um
pedido de extradição apresentado por um país terceiro, a decisão relativa  a
saber se deve ser concedida prioridade ao mandado de detenção europeu ou  ao
pedido de  extradição  é  tomada  tendo  em  devida  consideração  todas  as
circunstâncias, em especial as referidas no n.º  1,  bem  como  as  que  são
mencionadas na convenção aplicável.
      4 - O presente artigo  não  prejudica  as  obrigações  decorrentes  do
Estatuto do Tribunal Penal Internacional.


                                Artigo 78.º-M
                  Situação enquanto se aguarda uma decisão


      1 - Sempre que o mandado de detenção europeu tenha sido  emitido  para
efeitos de procedimento penal, a autoridade judiciária de execução pode:


      a) Ou aceitar que  se  proceda  à  audição  da  pessoa  procurada,  em
conformidade com o artigo 78.º-N;
      b) Ou aceitar a transferência temporária da pessoa procurada.


      2 - As condições e a duração da transferência temporária  são  fixadas
por acordo mútuo entre a autoridade judiciária de  emissão  e  a  autoridade
judiciária de execução, nos termos do disposto nos artigos  155.º,  156.º  e
157.º do presente diploma, com dispensa do consentimento do detido.
      3 - Em caso de transferência temporária, a pessoa deve poder regressar
ao Estado-membro de execução para  assistir  às  audiências  que  lhe  digam
respeito, no quadro do processo de entrega.


                                Artigo 78.º-N
              Audição da pessoa enquanto se aguarda uma decisão


      1 - A  pessoa  procurada  é  ouvida  por  uma  autoridade  judiciária,
coadjuvada por outra pessoa designada  em  conformidade  com  o  direito  do
Estado-membro do tribunal requerente.
      2 - A pessoa procurada é ouvida  em  conformidade  com  o  direito  do
Estado-membro de execução e as condições são fixadas por acordo mútuo  entre
a autoridade judiciária de emissão e a autoridade judiciária de execução.
      3 - A autoridade judiciária de execução competente pode  designar  uma
outra autoridade  judiciária  do  seu  Estado-membro  para  tomar  parte  na
audição da pessoa procurada, no sentido de assegurar  a  correcta  aplicação
do presente artigo e das condições que tiverem sido fixadas.


                                Artigo 78.º-O
                          Privilégios e imunidades


      1 - Quando a pessoa procurada beneficiar de um privilégio  ou  de  uma
imunidade de jurisdição ou de execução e o levantamento do privilégio ou  da
imunidade for  da  competência  de  uma  autoridade  nacional  a  autoridade
judiciária de execução apresenta-lhe sem demora o respectivo pedido.
      2 - Quando o  levantamento  do  privilégio  ou  da  imunidade  for  da
competência de uma autoridade de um  outro  Estado  ou  de  uma  organização
internacional, compete à autoridade judiciária de emissão  apresentar-lhe  o
respectivo pedido.
      3 - A ocorrência de privilégios ou  imunidades  de  jurisdição  ou  de
execução constitui facto suspensivo do procedimento, devendo  ser  adoptadas
as medidas necessárias para que, caso cesse, seja possível dar  continuidade
à execução do pedido.


                                Artigo 78.º-P
                           Notificação da decisão


      A  autoridade  judiciária  de  execução   notifica   imediatamente   à
autoridade judiciária de emissão a decisão relativa ao  seguimento  dado  ao
mandado de detenção europeu.


                                Artigo 78.º-Q
                       Prazo para a entrega da pessoa


      1 - A pessoa procurada deve ser entregue o mais rapidamente  possível,
numa data acordada entre as autoridades interessadas.
      2 - A entrega deve efectuar-se no prazo máximo de 10 dias, a contar da
decisão definitiva de execução do mandado de detenção europeu.
      3 - Se a entrega da pessoa procurada no prazo previsto no  n.º  2  for
impossível em virtude de caso de força maior,  a  autoridade  judiciária  de
execução e a autoridade  judiciária  de  emissão  estabelecem  imediatamente
contacto recíproco e acordam  uma  nova  data  de  entrega.  Nesse  caso,  a
entrega deve ser realizada no prazo  de  10  dias  a  contar  da  nova  data
acordada.
      4  -  A  entrega  pode  ser  temporariamente  suspensa   por   motivos
humanitários  graves,  por  exemplo,  se  existirem  motivos  válidos   para
considerar que a entrega colocaria manifestamente em  perigo  a  vida  ou  a
saúde da pessoa procurada. A execução do mandado de  detenção  europeu  deve
ser efectuada logo que  tais  motivos  deixarem  de  existir.  A  autoridade
judiciária  de  execução  informa  imediatamente  do  facto   a   autoridade
judiciária de emissão e acorda com ela  uma  nova  data  de  entrega.  Nesse
caso, a entrega deve ser realizada no prazo de 10  dias  a  contar  da  nova
data acordada.
      5 - Se, findos os prazos referidos nos n.os 2 a 4, a pessoa  ainda  se
encontrar detida, deve ser posta em liberdade.


                                Artigo 78.º-R
                       Entrega diferida ou condicional


      1 - A autoridade judiciária de execução  pode,  após  ter  decidido  a
execução do mandado  de  detenção  europeu,  diferir  a  entrega  da  pessoa
procurada, para que contra esta  possa  ser  movido  procedimento  penal  em
Portugal ou, no caso de já ter sido condenada, para que  possa  cumprir,  no
seu território, uma  pena  em  virtude  de  um  facto  diverso  daquele  que
determina o mandado de detenção europeu.
      2 - Em lugar de diferir a entrega, a autoridade judiciária de execução
pode  entregar  temporariamente  ao  Estado-membro  de  emissão   a   pessoa
procurada, em condições a  fixar  por  acordo  mútuo  entre  as  autoridades
judiciárias de execução e de emissão. O acordo deve ser reduzido  a  escrito
e as suas condições  vinculam  todas  as  autoridades  do  Estado-membro  de
emissão.


                                Artigo 78.º-S
                                  Trânsito


      1 - É autorizado o trânsito no território nacional  de  pessoa  detida
num Estado membro em execução de mandado de  detenção  europeu  e  que  seja
conduzida para o Estado-membro de emissão.
      2 - O trânsito fica condicionado à comunicação  à  autoridade  central
das seguintes informações:


      a) A identidade e a nacionalidade da  pessoa  sobre  a  qual  recai  o
mandado de detenção europeu;
      b) A existência de um mandado de detenção europeu;
      c) A natureza e a qualificação jurídica da infracção;
      d) A descrição das circunstâncias em que  a  infracção  foi  cometida,
incluindo a data e o lugar.


      3 - É dispensada a comunicação prevista no número anterior em caso  de
trânsito por via aérea sem escala  prevista,  sem  prejuízo  de  uma  pronta
transmissão dar informações referidas no  número  anterior  se  ocorrer  uma
escala imprevista.
      4 - Se o detido em trânsito  tiver  nacionalidade  portuguesa  ou  for
residente em Portugal, o trânsito é condicionado à aceitação pelo Estado  de
execução da faculdade do detido requerer a sua  devolução  para  cumprimento
de pena ou medida de segurança em Portugal.


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


      1 - A presente lei é aplicável a todos  os  pedidos  emitidos  por  um
Estado-membro da União Europeia, após 1 de Janeiro de 2004, tendo  em  vista
a detenção e entrega de uma pessoa procurada para  efeitos  de  procedimento
penal ou do  cumprimento  de  pena  ou  medida  de  segurança  privativa  da
liberdade.
      2 - A presente lei é imediatamente  aplicável  aos  pedidos  emitidos,
após a sua entrada em vigor, por um  Estado-membro  da  União  Europeia  que
tenha comunicado ao Secretariado-Geral do Conselho, nos termos do n.º  2  do
artigo 34.º, da Decisão-Quadro n.º 2002/584/JAI, idêntica disposição.
      3 - O Governo procede de imediato à comunicação ao  Secretariado-Geral
do Conselho do disposto no número anterior.


  Assembleia da República, 3 de Janeiro de 2003.  -  Os  Deputados  do  PS:
António Costa - Vitalino Canas - José Magalhães  -  Jorge  Lacão  -  Alberto
Martins.

