

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º278 /X


 ALTERA A LEI DE ORGANIZAÇÃO E PROCESSO DO TRIBUNAL DE CONTAS, APROVADA PELA
      LEI N.º 98/97, DE 26 DE AGOSTO, APLICANDO TODOS OS MECANISMOS DE
 FISCALIZAÇÃO PRÉVIA AÍ PREVISTOS ÀS EMPRESAS MUNICIPAIS, INTERMUNICIPAIS E
                                  REGIONAIS

                            Exposição de motivos

      As Empresas Municipais, Intermunicipais e  Regionais,  reguladas  pela
Lei n.º 58/98, de 18 de Agosto, são  hoje  uma  realidade  incontornável  na
administração do nosso país. Os municípios,  sobretudo,  recorrem  cada  vez
mais à criação  de  empresas  municipais  para  desempenhar  funções  que  a
administração  autárquica  local  antes   desempenhava.   O   argumento   é,
invariavelmente,  uma  auto-designada  "racionalização  da  gestão",  com  o
objectivo  de  tornar  mais  céleres  decisões  que,  quando  eram  emanadas
directamente do próprio município, argumentam os responsáveis  pela  criação
de  empresas  municipais,  teriam  de  ultrapassar  uma  série   de   óbices
burocráticos que levariam ao bloqueamento de certos procedimentos.
      Um desses "óbices", senão mesmo o principal, é a  obrigação  de  visto
ou declaração de conformidade do Tribunal de  Contas  exigido  aos  actos  e
contratos celebrados pelas autarquias locais, de acordo com  o  disposto  no
artigo 46.º da Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto.
      Assim, transferindo o que  anteriormente  constituíam  competências  e
atribuições das autarquias  locais  para  empresas  por  estas  criadas,  os
municípios podem, sem estarem dependentes de qualquer  visto  ou  declaração
de conformidade por parte de nenhum órgão jurisdicional,  praticar  actos  e
celebrar contratos, por vezes,  assaz  vultuosos,  sempre  sob  a  veste  de
"prosseguir  fins  de  reconhecido  interesse   público",   sem   que   tais
procedimentos  passem  sob  o  crivo  de  nenhuma   entidade,   sejam   elas
jurisdicionais ou políticas.
      As empresas municipais  constituem,  desta  forma  e  regra  geral,  o
melhor  de  dois  mundos:  celeridade  de  procedimentos   e   ausência   de
fiscalização sobre a forma como  se  utilizam  dinheiros  públicos,  podendo
constituir, sem margem de dúvidas,  uma  excelente  forma  de  alimentar  as
clientelas locais, por um lado, e podendo fortalecer  o  crescente  fenómeno
do  caciquismo  local,  por  outro,  com  todas  as  consequência  que  tais
fenómenos consequentemente representam para a qualidade da nossa  democracia
e para crédito das nossas instituições representativas.
      Com o presente Projecto de Lei, o Bloco de  Esquerda  procura  que  os
municípios não encarem a criação de empresas municipais  como  um  excelente
meio de tornear obrigações  legais  e  impedir  o  controlo  democrático  de
importantes decisões, impondo a intervenção do  Tribunal  de  Contas  também
para as  empresas  municipais,  intermunicipais  e  regionais,  através  dos
mecanismos de fiscalização prévia previstos na lei para as demais  entidades
públicas.
      Assim, consequentemente, o Bloco de Esquerda entende este Projecto  de
Lei como constituindo uma forma tornar transparente a  gestão  das  empresas
municipais e, até, como um incentivo a que alguns  municípios,  vejam-se  os
casos de Lisboa ou Braga, por exemplo, retornem à primeira forma de  governo
local: o eleito pelos cidadãos e por eles exercido e  não  por  um  qualquer
conselho de administração, principescamente pago e  que  escapa  a  qualquer
controlo democrático.

       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma altera a Lei de Organização e  Processo  do  Tribunal  de
Contas,  aprovada  pela  Lei  n.º  98/97,  de  26  de  Agosto,   impondo   a
obrigatoriedade de visto prévio ou declaração de conformidade por  parte  do
Tribunal de Contas a todos os actos e contratos  celebrados  pelas  Empresas
Municipais, Intermunicipais e Regionais,  tal  como  definidas  na  Lei  n.º
58/98, de 18 de Agosto, de valor igual ou superior ao  montante  fixado  nas
leis do orçamento de acordo com o disposto no artigo 48.º da Lei n.º  98/97,
de 26 de Agosto, alterada pela Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, pela  Lei
n.º 1/2001, de 4 de Janeiro, e pela Lei n.º 55-B, de 30 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
                   Altera a Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto

Os artigos 2.º, 5.º, 46.º e  47.º  da  Lei  n.º  98/97,  de  26  de  Agosto,
alterada pela Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro, pela Lei n.º 1/2001, de  4
de Janeiro, e pela Lei n.º 55-B, de 30 de Dezembro, passam a ter a  seguinte
redacção:

                                 «Artigo 2.º
                                    [...]

     1- [...].
     2- Também estão sujeitas à jurisdição e aos poderes de controlo
        financeiro do Tribunal as seguintes entidades:
           a) [...];
           b) As empresas públicas, incluindo as entidades públicas e
              empresariais, e as empresas municipais, intermunicipais e
              regionais;
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...];
           f) [...];
           g) [...];
     3- [...].
     4- Ao controlo financeiro das entidades enumeradas nos dois números
        anteriores aplica-se também o disposto na Lei n.º 14/96, de 20 de
        Abril.

                                 Artigo 5.º
                                    [...]

     1- Compete, em especial, ao Tribunal de Contas:
           a) [...];
           b) [...];
           c) Fiscalizar previamente a legalidade e o  cabimento  orçamental
              dos actos e contratos de qualquer natureza que sejam geradores
              de  despesa  ou  representativos  de  quaisquer   encargos   e
              responsabilidades, directos ou indirectos, para  as  entidades
              referidas no n.º 1 e no n.º 2 do artigo 2.º;
           d) [...];
           e) Julgar a efectivação de responsabilidades financeiras de  quem
              gere  e  utiliza  dinheiros  públicos,  independentemente   da
              natureza da entidade a que pertença, nos  termos  da  presente
              lei;
           f) [...];
           g) [...];
           h) [...];
           i) [...].
     2- [...].
     3- [...].

                                 Artigo 46.º
                                    [...]

     1- Estão sujeitos à fiscalização prévia do  Tribunal  de  Contas,  nos
        termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º:
           a) [...];
           b) [...];
           c) As minutas dos contratos de valor igual  ou  superior  fixados
              nas leis do orçamento nos termos do artigo 48.º.
     2- O Tribunal e os seus  serviços  de  apoio  exercem  as  respectivas
        competências de fiscalização prévia de modo integrado com as formas
        de fiscalização concomitante ou sucessiva.
     3- [...].
     4- Para efeitos do disposto no n.º 1, são  obrigatoriamente  remetidos
        ao Tribunal de Contas os documentos  que  representam,  titulem  ou
        dêem execução aos actos e contratos ali enumerados.

                                 Artigo 47.º
                                    [...]

      Excluem-se do disposto no artigo anterior:
           a)  Os  actos  do  Governo  e  dos  Governos  Regionais  que  não
              determinem  encargos  orçamentais  ou  de  tesouraria   e   se
              relacionem exclusivamente com  a  tutela  e  a  gestão  dessas
              entidades;
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...];
           e) [...].»




                   Assembleia da República, 16 de Junho de
                                    2006,
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
