




                       PROJECTO DE LEI N.º 295/XI/1.ª

 "Alteração à Lei de Organização e Funcionamento dos Serviços da Assembleia
                            da República (LOFAR)





A situação que o País atravessa é  de  verdadeira  emergência  das  finanças
públicas, tornando ainda mais  importante  um  combate  efectivo  ao  défice
público, que proporcione resultados visíveis já em 2010.

Recentemente, o Governo comprometeu-se, em  Bruxelas,  com  o  objectivo  de
alcançar, já este ano, uma redução adicional do  défice,  de  pelo  menos  1
p.p.  do  PIB  face  aos  compromissos  do  Programa   de   Estabilidade   e
Crescimento, objectivo esse que foi claramente assumido  como  contrapartida
pelas decisões que o Conselho Europeu e o Banco Central Europeu  tomaram  na
defesa da estabilidade do  Euro  e,  portanto,  na  defesa  da  estabilidade
económica e financeira de países como Portugal.

O PSD entende como indispensável que este objectivo de redução adicional  do
défice seja cumprido por Portugal, mas considera que, em ordem a garantir  a
transparência e o rigor da aplicação das medidas, designadamente de  redução
de despesa, que vierem a ser aprovadas para atingir  a  redução  do  défice,
deverá ser monitorizada mensalmente a execução orçamental por  uma  entidade
independente do  Governo,  designadamente  pela  Unidade  Técnica  de  Apoio
Orçamental  (UTAO),  sendo  reforçados  os  seus  meios  com  o  recurso   a
organismos do Estado.

Mais considera que, para que a redução do défice público seja  efectivamente
conseguida de modo sustentado, é imprescindível garantir  o  compromisso  do
fim do recurso à desorçamentação  pública,  e  fixar  limites  apertados  ao
endividamento  da  Administração  Central,  das  empresas  públicas   e   da
Administração Regional e Local.

Para tal, impõe-se conceder estatuto legal à UTAO e prever o  direito  desta
unidade técnica de, por intermédio da comissão especializada  competente  em
matéria  orçamental  e  financeira,  solicitar  a   quaisquer   serviços   e
organismos da Administração Pública ou a quaisquer entidades que integram  o
sector público empresarial todos os elementos de  informação  financeira  de
que  careça,  impondo-se  a  essas  entidades  o  dever  de  os   fornecerem
atempadamente.

Nestes termos, a Assembleia da República decreta,  nos  termos  dos  artigos
164.º, alínea d), e 169.º, n.º 2, da Constituição, o seguinte:

                                 Artigo 1.º

É aditado à Lei de Organização e Funcionamento dos  Serviços  da  Assembleia
da República (Lei n.º 77/88, de 1 de Julho, com as  alterações  introduzidas
pelas Leis n.ºs 53/93, de 30 de Julho, 72/93, de 30 de Novembro,  59/93,  de
17 de Agosto, e n.º 28/2003, de 30 de Julho) um novo artigo  27.º-A,  com  o
seguinte teor:

                               «Artigo 27.º-A

                     Unidade Técnica de Apoio Orçamental

      1. A  Unidade  Técnica  de  Apoio  Orçamental  (UTAO)  é  uma  unidade
      especializada que funciona sob orientação  da  comissão  especializada
      com competência em  matéria  orçamental  e  financeira,  prestando-lhe
      apoio pela elaboração de estudos  e  documentos  de  trabalho  técnico
      sobre a gestão orçamental e financeira pública.

      2. A UTAO deve, no exercício das suas competências, actuar com estrita
      isenção  e  objectividade,  em   obediência   a   critérios   técnicos
      devidamente explicitados.

      3. No exercício das suas competências, a UTAO pode, com a anuência  da
      comissão especializada junto da qual funciona, solicitar  a  quaisquer
      serviços  e  organismos  da  Administração  Pública  ou  a   quaisquer
      entidades que integram o sector público empresarial todos os elementos
      de informação financeira de que careça, recaindo sobre aqueles o dever
      de os fornecerem atempadamente.»





                                 Artigo 2.º

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da  sua  publicação  em
Diário da República.





Assembleia da República,          de Maio de 2010



Os Deputados




