


                          PROJECTO DE LEI N.º 266/X

 PRONUNCIA SOBRE MATÉRIAS PENDENTES DE DECISÃO EM ÓRGÃOS DA UNIÃO EUROPEIA,
 ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA PARTICIPAÇÃO DE
     PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA E SELECÇÃO DE
      CANDIDATOS PORTUGUESES AO EXERCÍCIO DE FUNÇÕES NA UNIÃO EUROPEIA


                            Exposição de motivos

O processo de evolução da construção europeia e a consequente  transferência
de  esferas  de  competências  nacionais  para  a  União  Europeia  exige  à
Assembleia da  República  uma  reformulação  da  forma  de  fiscalização  do
Governo português.
A experiência  dos  últimos  anos  evidencia  uma  melhoria  progressiva  do
diálogo entre os sucessivos governos e a Assembleia da  República,  mas  tal
não  significa  que  se  tenha  verificado  sempre  um   efectivo   controlo
parlamentar.
Com  efeito,  a  complexidade  do  processo  decisório  e  a  quantidade  de
deliberações tomadas na  União  Europeia  têm  contribuído  para  limitar  o
referido controlo parlamentar, situação que importa superar.
Nos termos  da  alínea  n)  do  artigo  161.º  da  Constituição,  compete  à
Assembleia da República pronunciar-se sobre matérias  pendentes  de  decisão
em órgãos no  âmbito  da  União  Europeia  que  incidam  na  esfera  da  sua
competência legislativa. Esta disposição constitucional  aponta  no  sentido
de haver um mecanismo  específico,  especialmente  qualificado,  através  da
qual a Assembleia da República possa participar no processo de  decisão  que
incida  sobre  matérias  que,  se  fossem  objecto  de  legislação  interna,
recairiam na sua esfera de competência reservada. No  presente  projecto  de
lei  define-se  a   forma   como   a   Assembleia   emite   parecer   nessas
circunstâncias.
Por outro lado, a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, actualmente em  vigor,  não
corresponde já as exigências resultantes do  artigo  163.º,  alínea  f),  da
Constituição, no que respeita ao acompanhamento e apreciação do processo  de
construção da união europeia, importando reforçar os  poderes  e  faculdades
da Assembleia nesse domínio.
Outra das áreas em que a actuação da Assembleia da República  pode  melhorar
substancialmente é a da selecção, designação e  nomeação  de  personalidades
para cargos nas instituições, órgãos ou agências da União  Europeia,  que  é
objecto da alínea p) do artigo 164.º da Constituição.
Até aqui o processo de selecção,  designação  e  nomeação  de  titulares  de
cargos e de altos responsáveis na União Europeia  tem  estado  integralmente
dependente do Governo,  num  quadro  legal  pouco  estruturado,  sem  que  a
Assembleia da República tenha qualquer oportunidade de intervenção.
Atendendo à importância e dignidade de muitos desses cargos, cumpre  alterar
essa situação, criando mecanismos de intervenção  directa  ou  indirecta  da
Assembleia  da  República  nesse  processo,  desse  modo  lhe  dando   maior
transparência, dignidade e legitimidade.
É relevante assinalar que o Provedor  de  Justiça  produziu  recentemente  a
Recomendação   n.º   6/B/2005,    sustentando    aí    a    existência    de
inconstitucionalidades por omissão  por  ausência  de  normas  que  confiram
exequibilidade  aos  artigos  161.º,  alínea  n)  e  164.º,  alínea  p),  da
Constituição. O presente projecto de lei permite certamente sanar  eventuais
suspeitas de inconstitucionalidade por omissão que porventura  pudessem  ser
suscitadas

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:




                                 CAPÍTULO I
    Poderes da Assembleia da República de parecer e de acompanhamento do
                       processo de construção europeia

                                 Artigo 1.º

                              Disposição geral


1 - A Assembleia da República emite pareceres sobre matérias  da  esfera  da
sua competência legislativa reservada pendentes  de  decisão  em  órgãos  da
União Europeia e sobre conformidade  com  o  princípio  da  subsidiariedade,
além de acompanhar e apreciar  a  participação  de  Portugal  na  construção
europeia nos termos da presente lei.
2 - Para o  efeito  do  desempenho  das  suas  funções,  é  estabelecido  um
processo regular de consulta entre a Assembleia da República e o Governo.


                                 Artigo 2.º


     Parecer no âmbito de matérias de competência legislativa reservada


1 - Quando estiverem pendentes  de  decisão  em  órgãos  da  União  Europeia
matérias que recaiam na  esfera  da  competência  legislativa  reservada  da
Assembleia  da  República,  esta  pronuncia-se  nos   termos   dos   números
seguintes.
2 - Sempre que ocorrer a situação referida no  número  anterior,  o  Governo
informa a Assembleia da República, solicitando-lhe parecer.
3  -  O  parecer  é  preparado  pela  comissão   parlamentar   especializada
permanente que tiver a seu cargo os assuntos europeus.
4 - Uma vez aprovado na comissão, o parecer é  submetido  a  Plenário,  para
efeitos de discussão e votação.
5 - Compete também aos grupos parlamentares tomar a iniciativa de  propor  a
elaboração e votação de parecer.
6 - Em qualquer fase subsequente do processo de decisão dos órgãos da  União
Europeia, a Assembleia pode, por iniciativa própria ou  mediante  iniciativa
do Governo, elaborar e votar novos pareceres.

                                 Artigo 3.º
        Parecer sobre conformidade com o princípio da subsidiariedade

1 - A Assembleia da  República,  por  via  de  resolução,  pode  dirigir  ao
Presidente do Parlamento Europeu, ao Presidente do Conselho,  ao  Presidente
da Comissão e, se for  caso  disso,  ao  Comité  das  Regiões  e  ao  Comité
Económico Social,  um  parecer  fundamentado  sobre  a  conformidade  com  o
princípio  da  subsidariedade  de  uma  proposta  de  texto  legislativo  ou
regulamentar de que tenha  tomado  conhecimento  pelos  meios  previstos  na
presente lei, ou de propostas de alteração subsequentes.
2 - Quando o parecer se refira a matéria da competência de uma ou  de  ambas
as  Assembleias  Legislativas  das  regiões  autónomas,  estas   devem   ser
consultadas em tempo útil.

                                 Artigo 4.º
    Meios de acompanhamento e apreciação pela Assembleia da República do
                  processo de construção da união europeia

1 - A Assembleia da República procede ao acompanhamento e  à  apreciação  da
participação  portuguesa  no  processo  de  construção  da  união  europeia,
designadamente, através da realização de:
a) Debates com a presença do Governo, na semana antecedente a  cada  reunião
do Conselho Europeu sobre os temas agendados, e na  semana  posterior  sobre
as conclusões e as respectivas posições de Portugal;
b) Discussão em sessão plenária de  relatórios,  pareceres  e  projectos  de
resoluções formulados pela  comissão  parlamentar  especializada  permanente
que tiver a seu cargo os assuntos europeus;
c) Reuniões duas vezes por semestre da  comissão  parlamentar  especializada
permanente que tiver a seu cargo os assuntos europeus,  com  a  presença  do
membro do Governo  que  represente  o  Estado  português  em  cada  uma  das
reuniões  sectoriais  do  Conselho,  sobre  temas  agendados  e   debatidos,
posições de Portugal e conclusões.
d) Nas reuniões enunciadas na alínea anterior podem participar, sem  direito
a voto, os Deputados membros de outras comissões especializadas  permanentes
ou eventuais que tratem de assuntos que  constem  da  agenda  dos  conselhos
sectoriais.
2 - A Assembleia da República ou o Governo  podem  ainda,  sem  prejuízo  do
disposto no artigo 2.º e no número anterior, suscitar o debate  sobre  todos
os assuntos e posições a debater  nas  instituições  europeias,  sempre  que
esteja em causa matéria da sua competência.
3 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  e  sempre  que  tal  se
afigure necessário, por motivos  de  reuniões  de  urgência,  pode  ainda  a
Assembleia da República ou o Governo suscitar o  debate  sobre  assuntos  já
abordados, posições já assumidas ou negociações já realizadas no  quadro  da
União Europeia.
4 - A Assembleia da República, por sua iniciativa ou a pedido do  Governo  e
no exercício das suas competências,  aprecia,  nos  termos  regimentais,  os
projectos de legislação e de orientação das  políticas  e  acções  da  União
Europeia.
5  -  A  Assembleia  da  República  aprecia  a  programação  financeira   da
construção da União Europeia, designadamente  no  que  respeita  aos  fundos
estruturais e ao Fundo de Coesão, nos termos  da  Lei  do  Enquadramento  do
Orçamento  do  Estado,  das  Grandes  Opções   do   Plano,   do   Plano   de
Desenvolvimento Regional ou de outros programas nacionais em que se  preveja
a utilização daqueles fundos.

                                 Artigo 5.º
                    Informação à Assembleia da República

1 - O Governo  deve  manter  informada,  em  tempo  útil,  a  Assembleia  da
República  sobre  os  assuntos  e  posições  a  debater   nas   instituições
europeias, bem como sobre as propostas em  discussão  e  as  negociações  em
curso, enviando toda a documentação relevante, designadamente:
a) Projectos de acordos  ou  de  convenções  a  concluir  pelas  Comunidades
Europeias, pela União Europeia ou  entre  Estados  membros  no  contexto  da
União Europeia, sem prejuízo das regras de reserva ou confidencialidade  que
vigorem para o processo negocial;
b) Propostas de actos  vinculativos  e  não  vinculativos  a  adoptar  pelas
instituições das Comunidades e União Europeia, com  excepção  dos  actos  de
gestão corrente;
c) Projectos de actos de direito complementar, nomeadamente de  decisões  de
representantes dos governos dos Estados-membros reunidos em Conselho;
d)  Os  programas  legislativos  anuais  e  qualquer  outro  instrumento  de
programação legislativa;
e) Resoluções legislativas sobre posições comuns do Conselho;
f)  Autorizações  concedidas  ao  Conselho  para   deliberar   por   maioria
qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas, em  regra,  por
unanimidade;
g) Ordens do dia e resultados das sessões do Conselho,  incluindo  as  actas
das sessões em que este delibere sobre propostas legislativas;
h) Relatórios sobre a aplicação do princípio da subsidiariedade;
i) Documentos de consulta;
j) Documentos  referentes  às  grandes  linhas  de  orientação  económica  e
social, bem como orientações sectoriais;
l) Relatório anual do Tribunal de Contas.
2 - Os Deputados à Assembleia da República  podem  requerer  a  documentação
comunitária disponível sobre o desenvolvimento das  propostas  referidas  no
número anterior.
3 - O Governo apresenta à Assembleia da República, no 1.º trimestre de  cada
ano, um relatório que permita o acompanhamento da participação  de  Portugal
no processo de  construção  da  União  Europeia,  devendo  aquele  relatório
informar,  nomeadamente,  sobre  as  deliberações  com  maior  impacto  para
Portugal tomadas no ano anterior pelas instituições europeias e  as  medidas
postas em prática pelo Governo em resultado dessas deliberações.

                                 Artigo 6.º
                        Comissão de Assuntos Europeus

1 - A Comissão de Assuntos Europeus é a comissão  parlamentar  especializada
permanente para o acompanhamento e apreciação global dos assuntos  europeus,
sem  prejuízo  da  competência  do   Plenário   e   das   outras   comissões
especializadas.
2 - Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus:
a) Apreciar todos os  assuntos  que  interessem  a  Portugal  no  quadro  da
construção europeia, das instituições europeias ou no  da  cooperação  entre
Estados-membros da União Europeia,  designadamente  a  actuação  do  Governo
respeitante a tais assuntos;
b) Preparar parecer quando estiverem  pendentes  de  decisão  em  órgãos  da
União Europeia matérias que recaiam na  esfera  da  competência  legislativa
reservada da Assembleia da República;
c)  Incentivar  uma  maior  participação  da  Assembleia  da  República   na
actividade desenvolvida pelas instituições europeias;
d) Formular projectos de resolução destinados à apreciação de  propostas  de
actos comunitários de natureza normativa;
e)  Intensificar  o  intercâmbio  entre  a  Assembleia  da  República  e   o
Parlamento  Europeu,  propondo  a  concessão   de   facilidades   recíprocas
adequadas   e   encontros   regulares   com   os   deputados   interessados,
designadamente os eleitos em Portugal;
f) Convidar os representantes das instituições, órgãos e agências  da  União
Europeia para audição sobre  assuntos  relevantes  para  a  participação  de
Portugal na construção europeia;
g)  Realizar  anualmente  uma  reunião  com  os  membros   das   Assembleias
Legislativas  das  regiões  autónomas  e  solicitar-lhes   presença   quando
estiverem em causa competências legislativas regionais;
h) Promover a cooperação inter-parlamentar no seio da União Europeia;
i)  Designar  os  representantes  portugueses  à  conferência   dos   órgãos
especializados em assuntos comunitários dos parlamentos nacionais,  apreciar
a sua actuação e os resultados da conferência;
j) Emitir parecer prévio não  vinculativo  nos  casos  previstos  no  artigo
10.º, sobre personalidades a designar ou a nomear pelo Governo português.

                                 Artigo 7.º
                           Processo de apreciação

1 - A Comissão de Assuntos Europeus procede à distribuição das propostas  de
conteúdo normativo, bem como de outros documentos  de  orientação  referidos
no  artigo  5.º,  quer  pelos  seus  membros  quer  pelas  outras  comissões
especializadas em razão da matéria, para conhecimento ou parecer.
2 - Sempre que seja  solicitado  pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus,  as
outras comissões especializadas emitem pareceres fundamentados.
3 - Os pareceres a que se referem os números anteriores podem  concluir  com
propostas concretas, para apreciação pela Comissão de Assuntos Europeus.
4  -  Sempre  que  delibere  elaborar  relatório  sobre   matéria   da   sua
competência, a Comissão de Assuntos Europeus anexa os pareceres  solicitados
a outras comissões.
5 - Quando esteja em causa a apreciação de propostas de  actos  comunitários
de natureza normativa,  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus,  recolhidos  os
pareceres necessários, pode formular um projecto de resolução, a submeter  a
Plenário.
6 - Nos restantes casos, a Comissão de Assuntos Europeus  formula  pareceres
sobre as matérias em relação às quais seja chamada a pronunciar-se,  podendo
concluir com uma proposta concreta.
7 - Os relatórios e pareceres emitidos pela Comissão  de  Assuntos  Europeus
são enviados ao Presidente da Assembleia da República e ao Governo.
8 - O relatório anual do Tribunal de Contas Europeu é sujeito a  parecer  da
comissão competente em razão da matéria e enviado  à  Comissão  de  Assuntos
Europeus.


                                 Artigo 8.º
                  Recursos humanos, técnicos e financeiros

Para o bom exercício das suas competências, a Assembleia da  República  deve
dotar a Comissão de Assuntos  Europeus  dos  recursos  humanos,  técnicos  e
financeiros indispensáveis.

                                 CAPÍTULO II
   Selecção, nomeação ou designação de personalidades para cargos na União
                                  Europeia

                                 Artigo 9.º
                                   Âmbito

1 - A selecção, designação e nomeação pelo Governo  de  personalidades  para
cargos  nas  instituições,  órgãos  ou  agências  da  União  Europeia   cujo
preenchimento não esteja  sujeito  a  concurso,  submete-se  ao  processo  e
regras definidas no presente diploma.
2 - Não ficam  sujeitos  ao  presente  regime  os  candidatos  a  membro  da
Comissão Europeia, do Comité das Regiões e do  Comité  Económico  e  Social,
bem como os candidatos a deputado do Parlamento Europeu.

                                 Artigo 10.º
                    Cargos de natureza não jurisdicional

1 - Previamente à nomeação ou designação, pelo  Governo,  de  personalidades
para cargos nas instituições ou órgãos da União  Europeia  de  natureza  não
jurisdicional,  os  respectivos  nomes  e  curricula  são   transmitidos   à
Assembleia da República, devendo a Comissão de Assuntos Europeus pronunciar-
se sobre os mesmos mediante parecer não vinculativo.
2 - Com vista à elaboração do parecer, a Comissão de Assuntos Europeus  pode
proceder à audição das personalidades indigitadas.
3  -  O  procedimento  dos  números  anteriores  aplica-se  à  nomeação   ou
designação para cargos dirigentes das agências europeias,  quando  tal  seja
compatível com o específico processo de selecção e escolha de acordo com  as
regras da União Europeia.

                                 Artigo 11.º
                      Cargos de natureza jurisdicional

1 - Previamente à nomeação ou designação, pelo  Governo,  de  personalidades
para cargos de natureza jurisdicional, designadamente de  juiz  do  Tribunal
de Justiça, juiz do Tribunal de Primeira  Instância,  Juiz  do  Tribunal  de
Contas e advogado-geral, os respectivos nomes e curricula  são  transmitidos
a uma comissão de selecção independente  a  qual  se  pronunciará  sobre  os
candidatos mediante parecer não vinculativo.
2 - Para efeitos do número anterior o Governo transmitirá uma lista de  pelo
menos 3 nomes de candidatos para cada lugar a preencher.
3 - Com vista à elaboração do parecer, a comissão de selecção pode  proceder
à audição das personalidades incluídas na lista transmitida pelo Governo.
4 - Quando o Governo entenda não seguir o parecer da comissão  de  selecção,
no acto de nomeação ou designação deve fundamentar os  motivos  por  que  se
afasta daquele parecer.

                                 Artigo 12.º
                            Comissão de selecção

1 - A comissão de selecção independente referida  no  número  anterior  será
composta por um presidente e quatro vogais, eleitos de entre  personalidades
de reconhecido mérito por maioria absoluta dos Deputados em efectividade  de
funções.
2 - As regras de funcionamento  da  comissão  de  selecção  serão  definidas
através de regulamento interno por ela aprovada.
3 - A Assembleia da República define  o  estatuto  pessoal  dos  membros  da
comissão e assegura o apoio administrativo e  logístico  necessário  ao  seu
funcionamento.

                                CAPÍTULO III
                              Disposição final

                                 Artigo 13.º
                                  Revogação

É revogada a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho.



Assembleia da República,



                             Os Deputados do PS



