





                       Projecto de Lei n.º 232/XI/1.ª

    2ª Alteração à Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, alterada pela lei n.º
     45/2005, de 29 de Agosto, que revoga o Rendimento Mínimo Garantido,
 previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o Rendimento Social de
   Inserção e 2.ª Alteração ao Decreto-Lei n.º283/2003, de 8 de Novembro,
                     alterado pelo Decreto-Lei 42/2006.

                            Exposição de Motivos
 
1 - Em 1997 foi introduzido em Portugal, um programa de  combate  à  pobreza
denominado Rendimento Mínimo Garantido (RMG). Cumpriu-se a  recomendação  de
1992 do Conselho de Ministros da União Europeia para que todos  os  Estados-
Membros reconhecessem " o direito fundamental dos indivíduos  a  recursos  e
prestações suficientes para viver em conformidade com a  dignidade  humana."
Portugal foi o penúltimo país da União Europeia a adoptá-lo.

2 - Desde o inicio, a experiência demonstrou que o  RMG  tem  sido  aplicado
com muitas deficiências. Por isso mesmo em  2003,  passados  cinco  anos  de
vigência do RMG, foi necessário repensar alguns  pontos  desta  medida,  não
pondo em causa a sua bondade social, quando verdadeiramente atinge  os  seus
objectivos,  mas  procurando  corrigir  o  facto  de,  cada  vez  com  maior
frequência, a "praxis" da prestação se afastar do seu  princípio.  Em  2003,
procurou modificar-se o que estava mal ou funcionava deficientemente.

3- Contudo, e passados apenas  2  anos  da  entrada  em  vigor  da  Lei  que
instituiu o Rendimento Social Inserção, o Governo socialista, apressou-se  a
alterá-la, por via da Lei n.º 45/2005, de 29 de Agosto.

Esta  alteração,  conjuntamente  com  a   alteração   do   Decreto-Lei   que
regulamenta a Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, veio anular quase por  inteiro
as mudanças introduzidas com a criação do RSI de  modo  que  esta  prestação
voltou a ser, no essencial, caracterizada como o anterior RMG.

4-  No  início  do  presente  ano,  relativamente  ao  mês  de  Janeiro,  os
indicadores  do  Rendimento  Social  de  Inserção,  constatados  no  Boletim
Estatístico da Segurança Social  revelavam  que  existiam,  à  data,  396270
beneficiários e 155701 famílias beneficiárias, sendo a  média  da  prestação
familiar de 243,2E.

Não deixa de ser necessário recordar  que,  em  Portugal,  por  exemplo,  as
pensões rurais e as pensões  sociais  não  atingem  esse  valor,  e  que  as
pensões mínimas,  de  quem  trabalhou  toda  a  vida,  terem  uma  expressão
pecuniária quase equivalente

Por outro lado, o valor revelado é apenas uma média. São inúmeros  os  casos
em que as prestações, combinadas com outros apoios  sociais,  ultrapassam  o
valor da Retribuição Mínima Mensal Garantida.

5 - No que diz respeito ao valor  dispendido  com  o  Rendimento  Social  de
Inserção no ano  de  2009,  o  Boletim  Estatístico  da  Direcção  Geral  de
Orçamento indica que foi de 507,8 milhões de Euros.

Relativamente ao valor orçamentado para o  RSI  no  Orçamento  da  Segurança
Social para 2010, em conformidade com o Orçamento do  Estado  para  2010,  o
valor do RSI consubstancia quase 2,5% do valor total com pensões,  subsídios
de desemprego, de  doença,  prestações  familiares,  complemento  social  do
idoso e outras prestações.

Já em 2010, nos dois primeiros meses  (Janeiro  e  Fevereiro)  foram  gastos
nesta prestação 92,4 milhões de E. A manter-se  este  nível  de  despesa  de
forma constante ao longo do ano, isso representará um gasto de cerca de  554
milhões de E, ultrapassando em quase 60 milhões de E o valor previsto no  OE
2010, que é de 495,2 milhões de E.

Fazendo uma análise global podemos verificar que, desde 1998, ano em  que  o
valor dispendido com a prestação foi de 197 milhões de Euros, até  2009,  em
que o valor gasto foi de 507,8 milhões de Euros, o aumento  da  despesa  com
esta prestação foi de 310,8 milhões de Euros, que se  traduz  numa  taxa  de
crescimento de 158%.

6 - Em relação ao número de beneficiários da prestação  do  RSI,  o  aumento
entre os anos de 2005 e de 2009 consubstanciou-se em  214390  beneficiários,
o que significa um crescimento de 123%, conforme se  demonstra  no  seguinte
quadro



                                     |                               |2005    |2006    |2007    |2008    |2009    |
|Nº de Beneficiários            |173670  |264373  |311663  |352288  |388416  |
|Execução de Janeiro a Dezembro |285,8M  |335,2M  |370,7M  |425,8M  |507,8M  |


7 - Várias notícias veiculadas na comunicação  social  davam  conta  que  no
primeiro semestre de 2009, o nível de fraude na atribuição do RSI aproximou-
se dos 120 milhões de Euros anuais. Esta é a estimativa  aproximada  do  que
pode e  deve  fazer-se,  por  extrapolação,  do  nível  da  fraude  e  abuso
detectado em amostragem eficaz.

Também no decorrer do ano passado e do corrente ano se verificou que  vários
delinquentes condenados por crimes  com  especial  censura  social,  como  o
tráfico de droga, o assalto  à  mão  armada,  ou  violência  sobre  pessoas,
auferiam o RSI, apesar de terem sido julgados e condenados de forma firme.

Todos estes casos  são  a  infeliz  confirmação  de  que  há  um  défice  de
fiscalização quer na atribuição desta prestação, quer  na  fiscalização  dos
contractos de inserção social, quando estes são celebrados.

8 - Impõe-se, portanto, uma revisão transparente  do  Rendimento  Social  de
Inserção. Esta prestação - vulgarmente conhecida por "Rendimento  Mínimo"  -
tem tido uma evolução que preocupa o CDS em vários planos.

Desde logo, o crescimento exponencial da despesa com o RSI.

Obviamente,  uma  parte  importante  dos  recursos  disponíveis  fica  assim
limitado no que diz respeito a outras  políticas  sociais.  É  politicamente
inaceitável que se faça um esforço muito mais intenso  na  atribuição  deste
Rendimento, em  contraste  com  o  nível  de  ambição,  bem  mais  reduzido,
revelado nas pensões.

Recorde-se que foi o mesmo Governo  que  terminou  com  a  convergência  das
pensões mínimas com o salário  mínimo  nacional  (deduzido  de  taxa  social
única), que permitia, anualmente, aumentos para as pensões mais baixas.

O segundo âmbito de preocupação é que o crescimento  do  RSI  não  apresenta
garantias de transparência, no sentido de que o número de beneficiários  sem
qualquer fiscalização é muito elevado, sendo claros os  indicadores  de  que
há abusos nesta prestação,  que  acabam  por  constituir  uma  circunstância
moralmente intolerável para quem trabalha e contribui - isto  é,  para  quem
financia o pagamento do RSI.

A falta de transparência numa  prestação  que  deveria  ser,  por  natureza,
transitória, merece  uma  censura  social  que  as  instituições  não  podem
ignorar. Por fim, preocupa-nos a ausência, em muitos casos, de um  "espírito
de dever", na relação de uma parte  dos  beneficiários  com  a  lógica  e  o
sentido da ajuda que recebem.  Este  Rendimento  não  foi  criado  nem  pode
institucionalizar-se como modo de financiar opções ou estilos de  vida.  Foi
pensado e deve ser  fiscalizado  como  ajuda  transitória  em  situações  de
especial dificuldade.

9 - A constância do discurso do CDS já produziu os seus efeitos.  O  Governo
reconheceu, no Orçamento de Estado para 2010, a necessidade  de  aumentar  a
fiscalização - ainda que prontamente tenha sido desmentido  pelo  presidente
do Instituto da Segurança social que descartou qualquer  reforço  dos  meios
humanos para a realização desse  trabalho  e  adiantou  que,  em  relação  à
frequência  das  fiscalizações,  "em  termos  percentuais,  acredito  que  a
percentagem possa descer, porque quanto mais alargamos  os  critérios  menos
vamos estar em cima das situações de  risco  de  fraude  na  obtenção  deste
subsídio".

Também no PEC, o Governo anunciou a necessidade de controlar a  despesa  com
esta prestação, impondo mesmo um tecto que se  cifrara,  em  2013,  nos  370
milhões de E. Curiosamente, o Governo anunciou  este  facto  mas  recusou  a
medida essencial para poder faze-lo cumprir, que  seria  o  cancelamento  da
renovação automática da prestação.

10 - Em suma,  o  CDS  entende  ser  necessário  tornar  a  legislação  mais
fiscalizadora,  exigente,  objectiva  e  apontando   claramente   para   uma
prestação transitória.

Assim como  admitimos  a  atribuição  de  parte  da  prestação  em  espécie,
propomos a contratualização, com  as  instituições  sociais  que  manifestem
vontade nesse sentido, de competências para o acompanhamento e  fiscalização
da atribuição do RSI.

Discordamos da renovação automática da prestação e defendemos a cessação  do
RSI após o trânsito em julgado de decisão judicial condenatória do  titular,
pela prática de crime doloso contra  a  vida,  a  integridade  física  ou  a
reserva da vida privada, contra o património, de  falsificação,  de  tráfico
de estupefacientes, contra a ordem e tranquilidade públicas, de  resistência
ou desobediência à autoridade pública, de detenção ilegal de  armas  ou  por
qualquer outro crime doloso punível com pena de prisão superior  a  3  anos,
sem prejuízo da reabilitação judicial.

Entendemos que não há um "direito absoluto" ao RSI,  mas  sim  um  "direito-
dever", a celebrar apenas em circunstâncias elegíveis e, quanto aos  adultos
com capacidade  activa,  implicando,  como  contrapartida,  um  conjunto  de
tarefas comunitárias, é certo que a actual lei já as  prevê,  mas  no  nosso
entendimento é  necessário  torna-las  efectivas,  nomeadamente  através  do
estabelecimento de protocolos  com  autarquias,  freguesias  e  instituições
sociais, e o mesmo  se  diga  face  a  situações  patrimoniais  que  excedem
largamente os indicadores de rendimentos.

Também a definição dos rendimentos a  considerar  no  cálculo  da  prestação
devem ser alterados. Ao permitir que sejam  exclusivamente  considerados  os
rendimentos do mês anterior, ou a média dos últimos três  meses,  abre-se  a
porta  à  atribuição  do  RSI  a  beneficiários  que  podem  possuir   meios
económicos suficientes para a sua sustentação.

É neste sentido que o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta esta  iniciativa
para tornar a prestação do RSI e as regras da  sua  atribuição  mais  justa,
mais realista e mais consequente.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:

                                 Artigo 1.º

São alterados os artigos, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º,  10.º,  12.º,  13.º,
15.º, 18.º, 21.º, 22.º, 28.º, 29.º e 32.º da  Lei  n.º  13/2003,  de  21  de
Maio, que passam a ter a seguinte redacção:



                                 Artigo 2.º
                                    (...)

A prestação do rendimento social de inserção  possui  carácter  transitório,
sendo variável o respectivo montante.

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

1 - (Anterior corpo do artigo)
2 - O programa de  inserção  do  RSI  confere  um  conjunto  de  direitos  e
estabelece um conjunto de obrigações quer para o seu  titular  quer  para  o
agregado familiar.

                                 Artigo 4.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) Terem dependentes portadores de deficiência profunda ou doença crónica
      incapacitante;
   c) (anterior alínea b);
   d) (anterior alínea c).

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) Os menores, parentes em linha recta até ao 2.º grau;
   c) Os Menores, parentes em linha colateral até ao 2.º grau;
   d) (anterior alínea c)
   e) (anterior alínea d)
   f) (anterior alínea e)
   g) (anterior alínea f)
   h) (anterior alínea g)
   i) (anterior alínea h)
2 - (...)
   a) Os parentes em linha recta até ao 2.º grau
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (Revogada)
   f) (Revogada)

3  -  As  disposições  previstas  no  número  anterior  não  se  aplicam   a
descendentes, adoptados ou tutelados com idade igual ou superior a 25 anos.

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) Assumir o compromisso, formal e expresso, de subscrever e prosseguir o
      programa de inserção legalmente previsto,  designadamente  através  da
      disponibilidade  activa  para  emprego,  para   trabalho   socialmente
      necessário, para a formação ou para outras formas de inserção  que  se
      revelarem adequadas;
   d) (...)
   e) Fornecer todos os meios probatórios que sejam solicitados no âmbito da
      instrução do processo,  ou  posterior  fiscalização,  nomeadamente  ao
      nível da avaliação da situação patrimonial, financeira e económica  do
      requerente e da dos membros do seu agregado familiar e  da  composição
      do mesmo;
   f) (...)
2 - (...)
3 - (...)
4 - As pessoas maiores com capacidade  activa  para  trabalho,  até  aos  55
anos, com excepção das situações previstas no  n.º2  do  artigo  4.º,  devem
ainda observar as condições específicas previstas no artigo seguinte,  tendo
em vista a sua inserção plena na vida activa e o seu acompanhamento social.

                                 Artigo 7.º
                     Condições específicas de atribuição

1 - No caso das pessoas maiores com capacidade  activa  para  trabalho,  até
aos 55 anos, a atribuição  do  direito  ao  Rendimento  Social  de  Inserção
depende  ainda   da   verificação   cumulativa   das   seguintes   condições
específicas:
   a) Estar inscrito como candidato a emprego no centro de emprego  da  área
      de residência há, pelo menos, seis meses, no momento  da  apresentação
      do requerimento;
   b) Demonstrar a disponibilidade activa para emprego, trabalho socialmente
      necessário ou formação profissional durante o período  em  que  esteve
      inscrito no centro de emprego, nos seguintes termos:
        i.  Ter  comparecido  nas  datas  e  nos  locais  que   lhe   forem
           determinados pelo centro de emprego respectivo;
       ii. Ter realizado as diligências adequadas à obtenção de emprego;
      iii. Ter comunicado ao centro de emprego respectivo, no prazo  de  10
           dias, a alterações de residência;
       iv. Ter desempenhado todas as funções que lhe  foram  atribuídas  no
           âmbito do trabalho socialmente necessário.
   c) A disponibilidade  activa  para  emprego,  para  trabalho  socialmente
      necessário ou para formação profissional referida na  alínea  anterior
      deve ser acompanhada pelo centro de emprego respectivo, o qual  deverá
      transmitir a informação adequada à  entidade  distrital  da  segurança
      social competente, bem como comprovar os  casos  de  inexistência,  de
      falta ou de recusa justificadas de  oferta  de  emprego,  de  trabalho
      socialmente necessário ou formação profissional.
2 - Considera-se trabalho socialmente  necessário  aquele  que  se  encontra
definido no artigo 15.º do Decreto-Lei n.º 220/2006, de 3 de  Novembro  e  o
estabelecido nos termos do artigo 18.º-A.
3 - No caso de o  titular  ao  direito  ao  rendimento  social  de  inserção
recusar de forma  injustificada  oferta  de  emprego,  trabalho  socialmente
necessário ou formação profissional, o  Centro  de  Emprego  deve  comunicar
imediatamente à entidade distrital da Segurança Social tal  facto,  sendo  o
respectivo titular sancionado com a cessação automática da prestação.
4 - No caso do beneficiário auferir subsídio de desemprego não se  aplica  a
norma prevista na alínea c) do artigo 13 do Decreto-Lei 220,2006,  de  3  de
Novembro, não podendo recusar oferta de emprego de valor igual  ou  superior
ao estabelecido com retribuição mínima mensal garantida.


                                 Artigo 10.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
   a) (...)
   b) Por cada indivíduo maior, a partir do terceiro,  50%  do  montante  da
      pensão social;
   c) (...);
   d) (...)

                                 Artigo 12.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
2 - (...)
3 - A decisão sobre a  atribuição  do  acréscimo  referido  neste  artigo  é
competência do director distrital.

                                 Artigo 13.º
                                Vales sociais

A prestação do Rendimento Social de Inserção, até 50% do seu  valor,  deverá
ser atribuída através de vales sociais nos termos regulamentados.

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

1 - Para efeitos de determinação do  montante  da  prestação  do  rendimento
social de inserção  é  considerado  o  total  dos  rendimentos  do  agregado
familiar,  independentemente  da  sua  origem  ou  natureza,  nos  12  meses
anteriores à data de apresentação do requerimento de atribuição.

                                 Artigo 18.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O programa de inserção deve ser elaborado no prazo  máximo  de  60  dias
após a atribuição da prestação do Rendimento Social de Inserção.
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
   a) Aceitação de emprego,  trabalho  socialmente  necessário  ou  formação
      profissional;
   b)  Frequência  do  sistema  educativo  e  de  aprendizagem,  com  níveis
      positivos de assiduidade e de cumprimento das  regras  de  respeito  e
      convívio estabelecidas no Estatuto  do  Aluno  ou  no  regulamento  da
      escola;
   c) Cumprir com todas as obrigações  de  saúde  legalmente  estabelecidas,
      nomeadamente as previstas no plano nacional de vacinação;
   d) (anterior alínea c)
   e) (anterior alínea d)
   f) Anterior alínea e)
7 - Semestralmente o director distrital da Segurança  Social  deve  elaborar
uma auditoria para verificar o cumprimento da obrigação prevista no n.º 3.

                                 Artigo 21.º
                                    (...)

1 - O Rendimento Social de Inserção é conferido pelo período  de  12  meses,
só sendo susceptível de ser renovado mediante a  apresentação  pelo  titular
dos meios de prova legalmente exigidos para a renovação.
2 - Os meios de prova para a renovação do direito deverão  ser  apresentados
pelo titular com a antecedência  de  dois  meses  em  relação  ao  final  do
período de concessão da prestação.
3 - A decisão sobre a renovação do direito, após a  apresentação  dos  meios
de prova nos termos previstos no número anterior, deverá  ser  proferida  no
prazo máximo de 30 dias.
4  -  A  modificação  dos  requisitos  ou  condições  que   determinaram   o
reconhecimento do direito  e  a  atribuição  da  prestação  implicam  a  sua
alteração ou extinção.
5 - O titular do direito ao rendimento  social  de  inserção  é  obrigado  a
comunicar, no prazo de 10 dias, à entidade  distrital  da  segurança  social
competente as  alterações  de  circunstâncias  susceptíveis  de  influir  na
constituição, modificação ou extinção daquele direito.
6 - A falta de apresentação ou falsificação dos meios de  prova  nos  termos
previstos no n.º 1 determina a suspensão automática da prestação.
7 - A partir da  terceira  renovação  sucessiva  ou  interpolada  do  RSI  a
decisão depende do director distrital da Segurança Social.

                                 Artigo 22.º
                                    (...)

(...)
   a) (...)
   b) 60 dias após a  sua  atribuição  nos  casos  em  que  não  tenha  sido
      celebrado o programa de inserção, por razões imputáveis ao interessado
   c) Com o incumprimento das obrigações assumidas no programa de  inserção,
      nos termos previstos na presente lei;
   d) 60 dias após a verificação da suspensão da prestação prevista no  n.º6
      do artigo 21.º e no n.2 do artigo 28.º
   e) (...)
   f) Após trânsito em julgado de decisão judicial condenatória do  titular,
      pela prática de crime doloso contra a vida, a integridade física ou  a
      reserva da vida privada, contra  o  património,  de  falsificação,  de
      tráfico de estupefacientes, contra a ordem e  tranquilidade  públicas,
      de resistência ou desobediência  à  autoridade  pública,  de  detenção
      ilegal de armas ou qualquer outro crime doloso  punível  com  pena  de
      prisão superior a 3 anos, sem prejuízo da reabilitação judicial;
   g) (...)

                                 Artigo 28.º
                                    (...)

1 - O incumprimento da obrigação  de  comunicação,  prevista  no  n.º  5  do
artigo 21.º, implica a suspensão da prestação durante o período de 60  dias,
após o conhecimento do facto.
2 - A prestação cessa quando não for cumprida  a  obrigação  de  comunicação
prevista no n.º 5 do  artigo  21.º  e  tenham  decorridos  60  dias  após  a
suspensão prevista no número anterior.

                                 Artigo 29.º
                                    (...)

1 - A recusa, pelo titular,  de  elaboração  conjunta  e  de  celebração  do
programa de inserção no prazo previsto no n.º 3 do artigo 18.º  determina  a
cessação  automática  da  prestação  e  a  devolução  de  todas  as   verbas
recebidas.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 32.º
                                    (...)

1 - (anterior corpo do artigo)
2 - Durante os anos de 2010 a 2013 a  decisão  a  que  se  refere  o  número
anterior terá que ser obrigatoriamente proferida pelo director  da  entidade
distrital da segurança social da área da sua residência.


                                 Artigo 2.º

São alterados os artigos 2.º, 3.º,  15.º,  33.º,  34.º,  35.º,  42.º,  52.º,
60.º,  61.º  e  71.º  do  Decreto-Lei  n.º  283/2003,  com   as   alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 42/2006,  que  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

Para efeitos do presente diploma, estabelecem-se os seguintes concelhos:
   a) (...)
   b) «Prestação de RSI» - atribuição de carácter transitório,  variável  em
      função do rendimento e da  composição  dos  agregados  familiares  dos
      requerentes e calculada por referência ao valor do RSI;
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

1 - Para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 7.º da Lei  n.º
13/2003, de 21 de Maio, as pessoas nele referidas  assumem  a  obrigação  de
aceitar um plano pessoal de emprego, elaborado conjuntamente  com  o  centro
de emprego competente.
2 - No caso de o titular do direito ao RSI recusar de forma injustificada  o
plano pessoal de emprego, durante a sua elaboração  ou  no  decurso  da  sua
execução, é sancionado com a cessação da prestação.
3 - Considera-se recusa do titular, designadamente, a falta de  comparência,
injustificada, a qualquer convocatória que  lhe  tenha  sido  dirigida  pelo
centro de emprego, directamente, constando do processo prova  documental  ou
por carta registada com aviso de recepção.
4 - As obrigações referidas no n.º 1 e na subalínea ii) da alínea b) do  n.º
1 do artigo 7.º da Lei n.º 13/2003, de 21 de Maio, são reguladas nos  termos
a definir em diploma próprio.
5 - Para efeitos do disposto na alínea c) do n.º 1 e no n.º 3 do artigo  7.º
da Lei n.º 13/2003, de 21 de  Maio,  e  no  n.º  2  do  presente  artigo,  a
entidade distrital da segurança social deve informar  o  centro  de  emprego
competente da existência dos pedidos de atribuição do RSI,  assim  como  das
decisões relativas à atribuição, suspensão ou cessação da prestação.

                                 Artigo 15.º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...)
3 - O disposto no número anterior não se aplica  aos  imóveis  destinados  a
habitação permanente do requerente e do respectivo agregado  familiar,  cujo
valor patrimonial não ultrapasse os 80 000E.
4 - (...)
5 - Considera-se rendimento, para efeitos  de  atribuição  da  prestação  de
RSI, 100% do valor dos  créditos  depositados  em  contas  bancárias  e  dos
valores mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado, de  que
o requerente ou qualquer elemento  do  agregado  familiar  sejam  titulares,
reportando 1/12 ao rendimento mensal, sempre  que  com  base  neste  cálculo
resulte rendimento superior ao apurado nos termos do número anterior.

                                 Artigo 33.º
                                   Âmbito

1 - Os vales sociais previstos no artigo 13 da Lei n.º  13/2003,  de  21  de
Maio,  são  consignados  a  despesas  sociais  que  revistam   carácter   de
regularidade do agregado  familiar  ou  de  beneficiários  de  RSI  e  serão
preferencialmente atribuídos  em  instituições  sociais  que  disponham  dos
respectivos serviços.
2 - As despesas referidas no número anterior  enquadram-se,  designadamente,
nas seguintes áreas:
   a) Saúde, nomeadamente  para  aquisição  de  medicamentos  e  alimentação
      especial;
   b)  Habitação,  para  despesas  com  renda  de  casa  e  amortização   de
      empréstimos;
   c) Alimentação, especialmente na  utilização  dos  serviços  ou  cantinas
      sociais, nas instituições que tenham essas capacidades instaladas
   d) Utilização de respostas sociais em equipamentos e serviços.

                                 Artigo 34.º
                         Atribuição de vales sociais

1 -  Os  vales  sociais  são  atribuídos  quando  se  revelem  adequados  às
características dos agregados familiares e tendo em  vista  a  garantia  dos
direitos da família.
2 - A atribuição de vales sociais é feita a todo o tempo,  sob  proposta  do
técnico de acompanhamento ou a pedido do titular, com o acordo deste  último
e a aprovação pelo NLI.
3 - Os vales sociais podem ser atribuídos por um período de  tempo  limitado
e enquanto se mantiverem as condições que determinaram a sua atribuição.

                                 Artigo 35.º
                      Desenvolvimento de vales sociais

1 - Os vales sociais são  emitidos  pela  entidade  distrital  da  Segurança
Social com competência para atribuição e pagamento da  prestação  do  RSI  e
apenas  podem  ser  apresentados  às  entidades  aderentes,  que  devem  ser
preferencialmente instituições sociais.
2 - Os vales sociais são desenvolvidos, a  nível  nacional,  através  de  um
sistema uniforme.
3 -  O  desenvolvimento  dos  vales  sociais  é  objecto  de  regulamentação
específica, designadamente no que  respeita  à  definição  e  ao  acesso  de
entidades aderentes e condições de emissão.

                                 Artigo 42.º
                                    (...)

1  -  Os  rendimentos  declarados  serão  obrigatoriamente  verificados   no
processo de atribuição da prestação, designadamente no âmbito da  informação
social, bem como em momento posterior.
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)

                                 Artigo 52.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
   d) (...)
   e) (...)
   f) (...)
   g) (...)
   h) (...)
   i) Parecer do técnico responsável pela  elaboração  do  relatório  social
      sobre a eventual atribuição de vales sociais.
2 - (...)
3 - Sempre que for caso disso, o relatório social é acompanhado de  projecto
de programa de inserção, elaborado em conjunto  pelo  técnico  referido  nas
alíneas h) e i) do n.º 1, pelo titular  da  prestação  e  pelos  membros  do
respectivo agregado familiar em condições de o subscrever.
4 - O relatório social tem natureza confidencial, sem  prejuízo  de  deverem
ser  extractados  os  elementos  necessários  à  confirmação  ou   não   das
declarações constantes do requerimento para a atribuição da  prestação  e  à
fundamentação do projecto do programa  de  inserção  a  apresentar  ao  NLI,
incluindo a eventual atribuição de vales sociais.

                                 Artigo 60.º
            Renovação do direito ao rendimento social de inserção

1 - O direito ao RSI só pode ser renovado após o período  de  atribuição  de
12  meses,  desde  que  se  verifiquem  as  condições  que  determinaram   o
respectivo reconhecimento e a atribuição da prestação e  o  beneficiário  ou
respectivo agregado familiar estejam a ser cumpridas as acções previstas  no
acordo de inserção.
2 - Para efeitos do número anterior, o titular deve apresentar o  pedido  de
renovação na entidade distrital de segurança social da  área  de  residência
com a antecedência mínima de dois meses em relação ao final  do  período  de
atribuição da prestação.
3 - O pedido de renovação deve ser formalizado em modelo  próprio  fornecido
pela entidade distrital de segurança social e  instruído  com  os  meios  de
prova previstos nos artigos 38.o e  39.o  relativamente  às  alterações  dos
elementos existentes no processo.
4 - Sempre que a análise dos documentos apresentados indicie a renovação  do
direito ao RSI,  deve  o  processo  ser  remetido  ao  NLI  competente  para
elaboração de informação social com base no relatório previsto no n.º  5  do
artigo 56.º
5 - A informação social referida no  número  anterior  deve  conter  parecer
fundamentado sobre os elementos necessários para  a  renovação  do  direito,
bem  como  sobre  os  elementos  respeitantes  ao  cumprimento  das   acções
previstas no acordo de programa de inserção quando existam.
6 - A terceira renovação sucessiva ou interpolada do RSI depende de  decisão
do director distrital da Segurança Social.

                                 Artigo 61.º
                                    (...)

1 - (...)
   a) (...)
   b) (...)
   c) (...)
2 - A prestação será revista no momento de renovação do  direito  ao  RSI  e
sempre que ocorra alteração do montante da pensão social.
3 - (...)

                                 Artigo 71.º
                                    (...)

1 - As  acções  inspectivas  periódicas  a  realizar  para  averiguação  das
atribuições da  prestação  RSI  e  execução  dos  respectivos  programas  de
inserção atendem  a  indicadores  de  risco,  a  definir  com  periodicidade
quadrimestral pelos serviços de fiscalização da segurança social.
2 - (...).
3 - (...)
4  -  A  fiscalização  do  cumprimento  de   obrigações,   nomeadamente   do
cumprimento do contrato social de inserção,  pode  ser  contratualizada  com
instituições sociais.
5 - No prazo de 60 dias deve o Governo estabelecer um modelo de protocolo  a
celebrar entre a segurança social e as instituições sociais que prossigam  o
interesse previsto no n.º anterior


                                 Artigo 3.º

São aditados quatro artigos à  Lei  n.º  13/2003,  de  21  de  Maio,  com  a
seguinte redacção:

                                Artigo 18.ºA
                 Estímulo ao trabalho socialmente necessário

1 - Para efeitos de estímulo  do  trabalho  socialmente  necessário  deve  a
segurança social estabelecer protocolos com as Câmaras Municipais e  com  as
Juntas de Freguesia, bem como com as instituições  sociais,  garantindo  que
todos os beneficiários com  capacidade  activa  para  o  trabalho  o  possam
desempenhar nos órgãos ou instituições referidas.
2 - Estes  protocolos  devem  especificar  os  termos,  as  condições  e  as
ocupações em concreto, para o desempenho do trabalho socialmente  necessário
no âmbito do município, da freguesia ou da instituição social.
3 - As necessidades e as tarefas do trabalho  socialmente  necessário  devem
ser afixadas publicamente nas câmaras municipais e freguesias

                                Artigo 38.º-A
                          Limite Orçamental do RSI

1 - A transferência do Orçamento do Estado referida no artigo anterior  terá
um limite máximo anual estabelecido e não deverá ser ultrapassada
2 - A ultrapassagem do limite estabelecido no n.º anterior  depende  de  uma
alteração ao Orçamento do Estado, apresentada à Assembleia da República  sob
proposta do Governo.

                                Artigo 40.º-A
                Alocação das correcções à dotação orçamental

O valor remanescente à dotação orçamental prevista  no  artigo  38.º-A,  que
resulte de maior controlo e fiscalização da prestação, deve ser  alocado  da
seguinte forma:
   a) 60% ao aumento das pensões mínima, social e rural;
   b) 40% à consolidação orçamental.

                                Artigo 40.º-B
                              Auditoria ao RSI

No prazo de 6 meses contados a  partir  da  presente  lei,  o  governo  deve
proceder a uma auditoria global a esta prestação a  efectuar  pelo  Tribunal
de Contas, pela Inspecção Geral  de  Finanças  e  pela  Inspecção  Geral  do
Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social.


                                 Artigo 4.º

São aditados dois artigos ao Decreto-Lei n.º  283/2003,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 42/2006, com a seguinte redacção:

                                Artigo 35.º-A
                   Protocolos no âmbito dos vales sociais

Os Centros Distritais de  Segurança  Social  devem  estabelecer  protocolos,
preferencialmente com instituições sociais, em que, para  além  do  previsto
relativamente ao trabalho socialmente necessário, permitam a utilização  dos
vales sociais estabelecidos nos artigos anteriores.

                                Artigo 49.º-A

Durante os anos de 2010 a 2013 o  despacho  decisório  a  que  se  refere  o
número anterior terá que ser obrigatoriamente  proferido  pelo  director  da
entidade distrital da segurança social da área da sua residência,  sem  este
o poder delegar noutrem.


                                 Artigo 5.º
             Regulamentação e alteração de legislação a adaptar

No prazo  de  90  dias  após  a  publicação  o  Governo  deverá  proceder  à
regulamentação e alteração de toda a  legislação  que  ficou  desactualizada
com as adaptações introduzidas pela presente lei.


                                 Artigo 6.º
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entra em vigor cinco dias após a sua publicação.



Palácio de São Bento, 3 de Março de 2010

                                Os Deputados,











