


                          Projecto de Lei n.º 249/X

  Sobre a Intervenção da Assembleia da República em matérias respeitantes à
                        construção da União Europeia


                            Exposição de motivos

O Projecto de  Lei  que  o  CDS-PP  apresenta  nesta  matéria  destina-se  a
concretizar o modelo constitucionalmente assumido em  termos  de  construção
da União Europeia, visando, assim, regular e reforçar o papel central que  à
Assembleia da República deve competir quanto ao  acompanhamento,  apreciação
e participação. Não pode e não deve  o  órgão  de  soberania  com  especiais
responsabilidades em matérias de natureza política e legislativa  desonerar-
se das tarefas que constitucionalmente lhe incumbem quanto à  construção  da
União Europeia [v.g.,  artigos  161º,  n);  163º,  f)  e  164º,  p),  todos,
Constituição da República Portuguesa].
À luz do artigo 7º, nº 6, da Constituição da República  Portuguesa  (adiante
designada  "CRP"  ou  "Constituição"),  a  participação   de   Portugal   na
construção e aprofundamento da União Europeia deve respeitar  os  princípios
fundamentais  do  Estado  de  Direito   Democrático   e   o   princípio   da
subsidiariedade.
De igual modo  e  nos  termos  do  artigo  8º,  nº  4,  da  CRP,  devem  ser
respeitados os princípios fundamentais do Estado de Direito  Democrático  na
aplicação, na ordem jurídica  interna,  das  disposições  dos  tratados  que
regem a União Europeia e das  normas  emanadas  das  suas  instituições,  no
exercício das respectivas competências.
Conforme o artigo 2º da CRP, "a República Portuguesa é um Estado de  Direito
Democrático, baseado na soberania popular,  no  pluralismo  de  expressão  e
organização política democráticas, no respeito e na garantia de  efectivação
dos direitos e liberdades fundamentais e na separação e interdependência  de
poderes, visando a realização da democracia económica, social e  cultural  e
o aprofundamento da democracia participativa".
Assim, a participação de Portugal  na  construção  da  União  Europeia  deve
respeitar a separação  e  interdependência  de  poderes  estabelecidas  pela
Constituição entre órgãos de soberania [artigos 110º e 111º  CRP]  até  como
um dos corolários do Estado de Direito Democrático [artigo 2º CRP].
É a própria CRP que define as competências da  Assembleia  da  República  em
matéria de construção da União Europeia, designadamente:
   a) A aprovação de tratados ou acordos  a  celebrar  no  âmbito  da  União
      Europeia é da competência política  e  legislativa  da  Assembleia  da
      República [artigo 161º, i), CRP];
   b) As matérias que incidam  na  sua  esfera  da  competência  legislativa
      reservada [artigos 164º e 165º CRP] e que se encontrem na pendência de
      decisão em órgãos no âmbito da União Europeia devem ser, nos termos da
      lei, objecto de pronúncia por parte da Assembleia da República [artigo
      161º, n), CRP], mediante resolução [artigo 166º, nº  5,  CRP],  o  que
      obriga o Governo a apresentar-lhe, em tempo útil,  toda  a  informação
      pertinente [artigo 197º, nº 1, i), CRP];
   c) No contexto da participação de Portugal no processo de  construção  da
      União Europeia compete à Assembleia da República efectuar, nos  termos
      da lei, os respectivos acompanhamento e apreciação [artigo  163º,  f),
      CRP];
   d) A legislação sobre o regime de designação dos  membros  de  órgãos  da
      União Europeia, com excepção da Comissão, é da  exclusiva  competência
      da Assembleia da República [artigo 164º, p), CRP].
É também a Constituição que, em relação  a  outros  órgãos  constitucionais,
define poderes em matéria de construção europeia,  designadamente  quanto  à
necessidade de pronúncia e participação  por  parte  das  Regiões  Autónomas
[artigo 227º, nº 1, alíneas v) e x), CRP].
O  pluralismo  de  expressão  e  organização  política  democráticas   e   o
aprofundamento da democracia participativa, também  enquanto  corolários  do
Estado de Direito Democrático  [artigo  2º  CRP],  constituem  objectivos  a
prosseguir, nomeadamente através da intervenção de órgãos representativos.
Todavia, em matéria de construção da União Europeia não se tem  assistido  à
intervenção da Assembleia da República  que  a  Constituição  determina.  As
opções  constitucionais  ainda  não  mereceram  acolhimento  ao   nível   da
legislação ordinária.
Com efeito, tal matéria ainda se encontra regulada pela Lei nº 20/94, de  15
de Junho,  que  rege  o  acompanhamento  e  apreciação  pela  Assembleia  da
República da participação de Portugal no processo  de  construção  da  União
Europeia. Após a aprovação desta lei, ocorrida em 21 de Abril  de  1994,  já
ocorreram quatro revisões constitucionais - em 1997, 2001, 2004  e  2005  -,
mas, não obstante a sua desactualização  mantém-se  em  vigor  com  prejuízo
mais do que evidente do modelo constitucional adoptado nesta matéria.
Logo com a revisão operada  pela  Lei  Constitucional  nº  1/97,  de  20  de
Setembro, além de algumas disposições terem sido alteradas,  surgiram  novos
preceitos em matéria de construção da  União  Europeia,  bastando  salientar
alguns para constatar as  opções  constitucionais.  O  texto  constitucional
passou a assumir que as directivas  comunitárias  deveriam  ser  transpostas
para a ordem jurídica interna mediante lei ou decreto-lei [redacção dada  ao
então artigo 112º, nº  9].  Passou-se  a  determinar  que  a  Assembleia  da
República teria competências para se  pronunciar,  nos  termos  da  lei,  em
matérias pendentes de decisão em órgãos no  âmbito  da  União  Europeia  que
incidissem na sua esfera  de  competência  legislativa  reservada  [redacção
dada ao então artigo 161º, n)]. Passou a ser  da  exclusiva  competência  da
Assembleia da República legislar sobre o regime de  designação  dos  membros
de órgãos da União Europeia, com excepção  da  Comissão  [redacção  dada  ao
então artigo 164º, p)]. Por outro lado,  também  foram  acrescentados  novos
poderes  às  Regiões  Autónomas   em   matéria   da   construção   europeia,
designadamente quanto à sua participação e à  necessidade  de  pronúncia  em
matérias  que  lhes  digam  respeito  ou  que  respeitem  ao  seu  interesse
específico [redacção dada ao artigo 227º, nº 1, alíneas v) e x)].
Não obstante, decorridos todos estes anos, a Lei nº 20/94, de 15  de  Junho,
continua em vigor sem que a Assembleia da República tenha sido dotada de  um
instrumento legal que  lhe  permita  cumprir  os  comandos  constitucionais,
podendo  configurar-se   casos   de   inconstitucionalidade   por   omissão,
designadamente quanto à não pronúncia sobre matérias  pendentes  de  decisão
em órgãos no  âmbito  da  União  Europeia  que  incidam  na  esfera  da  sua
competência legislativa reservada [artigo 161º, n), CRP] e quanto ao  regime
de designação dos membros de órgãos  da  União  Europeia,  com  excepção  da
Comissão [artigo 164º, p), CRP].
Fruto de sucessivas revisões  constitucionais,  a  Constituição  acabou  por
consagrar um modelo de intervenção parlamentar que,  afinal,  não  tem  tido
tradução nem no plano legal nem no plano  prático.  Num  Estado  de  Direito
Democrático não se pode aceitar a impermeabilidade de uma Lei em relação  às
normas constitucionais, razão mais do que suficiente para não  se  consentir
doravante que, ao abrigo de invocadas  necessidades  de  reflexão  sobre  os
caminhos a seguir no trajecto europeu ou por mera inacção,  não  se  produza
uma  Lei  directamente  vocacionada  para   a   concretização   das   opções
constitucionalmente assumidas.
Além da manifesta urgência em dar cabal  cumprimento  à  Constituição  nesta
matéria, é também a função que o Parlamento português  pretende  desempenhar
face à necessidade de aprofundar a democracia representativa  e  combater  o
"défice democrático" no âmbito da construção da União Europeia que  está  em
questão.
Com idêntico problema se debateram os seus congéneres da União Europeia.  De
facto, por força do processo de construção europeia, os  Parlamentos  viram-
se, na prática, desapossados de grande parte dos  seus  poderes  em  matéria
legislativa. Não obstante, por exemplo, a  Comunidade  Europeia  só  ter  as
competências  atribuídas  pelos  Estados  membros,  i.e.,  competências   de
atribuição [artigo 5º do Tratado da Comunidade Europeia], o certo é  que  um
volume muito elevado de produção normativa tem origem  no  âmbito  da  União
Europeia. A Comissão  tem  o  quase  monopólio  de  iniciativa,  cabendo  ao
Parlamento Europeu (v.g., nos termos da co-decisão) e ao Conselho  da  União
Europeia adoptar, ou não,  os  actos  normativos.  O  processo  de  produção
normativa parecia escapar aos Parlamentos nacionais, mas, a verdade,  é  que
nem todos os Parlamentos abdicaram de acompanhar, apreciar  e  pronunciar-se
activamente sobre a participação dos  respectivos  Estados  no  processo  de
integração europeia.
Na  Dinamarca,  por  exemplo,  tem  funcionado  o  sistema  do  mandato   de
negociação, encontrando-se o Governo vinculado nas suas negociações no  seio
do Conselho aos termos do  mandato  conferido  pelo  Parlamento  dinamarquês
(Folketing), designadamente da sua Comissão de Assuntos Europeus. O  sistema
dinamarquês terá inspirado  outros  Estados,  como  a  Finlândia  -  onde  o
Parlamento (Eduskunta) também conhece a figura do mandato de negociação -  e
a Suécia - onde, na prática, o Governo  se  esforça  por  se  conformar  aos
pareceres do Parlamento (Riksdag).
Noutros Estados, por exemplo, em França e no Reino  Unido,  não  funciona  o
sistema do mandato de negociação imperativo, mas os respectivos  parlamentos
não abdicam da função interventora no  processo  de  produção  normativa  no
âmbito da União Europeia. Antes dos representantes dos  respectivos  Estados
membros  vincularem  o  Estado  (artigo  203º  do  Tratado   da   Comunidade
Europeia), o Governo transmite  aos  respectivos  parlamentos  nacionais  as
propostas submetidas ao Conselho da União Europeia. Só após a pronúncia  dos
respectivos parlamentos é que os Governos se encontram aptos  a  adoptar  as
medidas normativas, aí residindo a essência da denominada "reserva de  exame
parlamentar". Um Governo não se encontra vinculado à posição  do  respectivo
Parlamento, mas só  pode  participar  no  processo  de  tomada  de  decisão,
nomeadamente  votar,  após  pronúncia  do  Parlamento,  tudo  em   prol   da
democratização e participação dos  parlamentos  no  processo  de  tomada  de
decisão no âmbito da União Europeia.
Reconhecendo a importância do papel colectivo dos parlamentos  nacionais  na
construção  europeia,  a  Declaração  nº  13,  anexa  ao  Tratado  da  União
Europeia,  considera  importante  incentivar  uma  maior  participação   dos
parlamentos nacionais  nas  actividades  da  União  Europeia,  incitando  os
Governos a facultar-lhes as propostas legislativas  da  Comissão,  em  tempo
útil. Por outro lado, considera  conveniente  que  sejam  intensificados  os
contactos e intercâmbios entre  os  parlamentos  nacionais  e  o  Parlamento
Europeu.
Anexo ao Tratado de Amesterdão, o protocolo sobre o  papel  dos  parlamentos
nacionais na União Europeia, insiste em incentivar  uma  maior  participação
dos parlamentos nacionais nas actividades da União Europeia e o  reforço  da
capacidade para expressarem as suas opiniões, reforçando o  entendimento  de
que todos os documentos de consulta da  Comissão  (Livros  Verdes  e  Livros
Brancos) deverão ser prontamente  enviados  aos  parlamentos  nacionais  dos
Estados membros. Mais: adoptou-se como referência o  prazo  mínimo  de  seis
semanas entre a apresentação de uma proposta pela Comissão Europeia e a  sua
eventual adopção pelas instituições da União Europeia.
Tudo aponta no sentido de uma intervenção acrescida do  Parlamento  nacional
em  matérias  ligadas  à  construção  da  União  Europeia,  não  podendo   a
Assembleia da República deixar de participar a  montante  na  elaboração  de
normas no âmbito da construção da União Europeia.
A  arquitectura  geral  deste  projecto  de  lei   assenta   nos   seguintes
princípios:
      - Dever de informação geral por  parte  do  Governo  à  Assembleia  da
      República (artigo 2º);
      - Direito/dever de pronúncia por parte da Assembleia da  República  em
      matérias  que  incidam  na  esfera  da  sua  competência   legislativa
      reservada, a que corresponde um dever de  informação  sistemático  por
      parte do Governo (artigos 2º, 4º, 5º e 8º);
      - Direito de pronúncia por parte da Assembleia  da  República  noutras
      matérias, a que corresponde um dever  de  informação  sistemático  por
      parte do Governo (artigos 2º, 4º 5º e 6º);
      - Acompanhamento pela Assembleia da República, a  que  corresponde  um
      dever de informação sistemático por parte do  Governo  (artigos  3º  e
      9º);
      - Apreciação pela Assembleia da República, a que corresponde um  dever
      de informação global por parte do Governo (artigo 10º);
      - Mecanismo de audições a individualidades designadas para o exercício
      de funções no âmbito da União Europeia (artigo 11º);
      - Transposição de actos jurídicos da União Europeia pela Assembleia da
      República (artigo 12º); e
      - Papel da Comissão de Assuntos Europeus (artigo 14º).
Fundamental é que a Assembleia  da  República  produza  legislação  que  lhe
permita  assumir  rapidamente  as   suas   responsabilidades   em   matérias
respeitantes à construção da União Europeia e  à  participação  de  Portugal
nesse processo,  contribuindo,  de  igual  modo,  para  colmatar  o  "défice
democrático" que envolve o processo de tomada de decisão no âmbito da  União
Europeia.

Deste modo, o Grupo Parlamentar do CDS-PP apresenta  o seguinte projecto  de
lei:

                                  Artigo 1º
           (Intervenção parlamentar em matérias da União Europeia)

1- A Assembleia da República  acompanha,  aprecia  e  pronuncia-se  sobre  a
participação de Portugal na construção da União Europeia.
2- Sem prejuízo do nº 1,  a  Assembleia  da  República  desempenha  as  suas
competências relativas à aprovação de  Convenções,  Tratados  e  Acordos  em
matérias respeitantes à construção da União Europeia, assim como  procede  à
transposição de actos jurídicos da União  Europeia  para  a  ordem  jurídica
interna.

                                  Artigo 2º
            (Dever de informação geral à Assembleia da República)

1- O Governo envia à Assembleia da República todos os projectos e  propostas
de actos jurídicos a adoptar no âmbito da União  Europeia,  assim  como  das
Comunidades  Europeias,  logo  que  sejam  apresentados  ou  submetidos   ao
Conselho da União Europeia, designadamente:
   a) Projectos ou propostas de Convenções, Tratados e  Acordos  a  concluir
      entre Estados membros ou pela  União  Europeia  ou  pelas  Comunidades
      Europeias;
   b) Propostas  de  actos  de  direito  comunitário  derivado  de  natureza
      obrigatória ou vinculativa previstos nos  Tratados  que  instituem  as
      Comunidades Europeias, com excepção dos actos de gestão corrente;
   c) Propostas de que possam  resultar  a  adopção  de  acções  comuns,  de
      posições comuns, de decisões-quadro ou de decisões no âmbito da  União
      Europeia;
   d) Projectos de decisões  de  representantes  dos  Governos  dos  Estados
      membros reunidos no seio do Conselho da União Europeia;
   e) Projectos ou propostas de orientações gerais das políticas  económicas
      dos Estados membros e da Comunidade Europeia e  de  recomendações  que
      estabeleçam orientações gerais;
   f) Propostas das orientações a definir anualmente em matéria de políticas
      de emprego;
   g) Projectos ou propostas que visem a alteração dos Estatutos  de  órgãos
      ou  organismos  no  âmbito  da  União  Europeia  ou  das   Comunidades
      Europeias;
   h) Projectos de outros actos comunitários não  vinculativos  considerados
      relevantes para Portugal;
   i) As ordens do dia permanentemente actualizadas  do  Conselho  da  União
      Europeia;
   j) Os programas legislativos  anuais  e  qualquer  outro  instrumento  de
      programação legislativa.
2- O Governo envia à Assembleia da República, o  anteprojecto  de  orçamento
comunitário, os pareceres do Tribunal de Contas, assim como as propostas  de
regulamentação financeira, logo que  sejam  apresentados  ou  submetidos  ao
Conselho da União Europeia.
3-  Com  vista  à  realização  anual  de  um  debate  parlamentar  sobre  "A
participação de Portugal na construção da União Europeia", o  Governo  envia
à Assembleia da República até  ao  dia  31  de  Dezembro  de  cada  ano,  um
relatório intitulado "Relatório anual sobre a participação  de  Portugal  na
construção da União  Europeia",  donde  constem  as  deliberações  adoptadas
durante esse ano no âmbito da União Europeia  e  das  Comunidades  Europeias
com maior impacto para Portugal e as medidas postas em prática pelos  órgãos
constitucionais portugueses resultantes dessas deliberações, bem assim  como
das principais iniciativas e tomadas  de  posição  que  o  Governo  pretenda
apresentar no âmbito da União Europeia no ano imediatamente seguinte.
4- Os Deputados à Assembleia da  República  têm  o  direito  de  receber  do
Governo  toda  a  documentação  disponível  sobre  o   desenvolvimento   das
propostas submetidas ao Conselho da União Europeia.

                                  Artigo 3º
  (Convenções, tratados, acordos e decisões de representantes dos Estados)

1- A Assembleia da República, através  da  Comissão  de  Assuntos  Europeus,
aprecia os projectos  e  propostas  de  Convenções,  Tratados  e  Acordos  a
concluir entre Estados membros, pela União  Europeia  ou  pelas  Comunidades
Europeias, logo que lhe sejam transmitidos pelo Governo.
2- A Assembleia da República, através  da  Comissão  de  Assuntos  Europeus,
aprecia os projectos de decisões de representantes dos Governos dos  Estados
membros reunidos no seio do Conselho da União Europeia, logo que  lhe  sejam
transmitidos pelo Governo.
3- Após a apreciação, poderá ser emitido parecer, o qual será  imediatamente
comunicado ao Governo.

                                  Artigo 4º
                  (Pronúncia pela Assembleia da República)

1- A Assembleia da  República  deve  pronunciar-se,  através  de  resolução,
sobre as matérias  pendentes  de  decisão  em  órgãos  no  âmbito  da  União
Europeia que incidam na esfera da sua competência legislativa reservada.
2- Sobre as restantes matérias pode a Assembleia da República  pronunciar-se
mediante de resolução.
3- Sempre que estejam em  causa  questões  que  digam  respeito  a  uma  das
Regiões Autónomas ou matérias do seu interesse específico, a  Assembleia  da
República, através da Comissão de Assuntos Europeus, consulta  a  Assembleia
Legislativa Regional em causa.
4- As  resoluções  formalizam  as  posições  adoptadas  pela  Assembleia  da
República acerca das matérias objecto de pronúncia.

                                  Artigo 5º
      (Processo de pronúncia obrigatória pela Assembleia da República)

1- O Governo envia à Assembleia da República, no prazo máximo de  oito  dias
contados da sua  apresentação  ao  Conselho  da  União  Europeia,  todos  os
projectos e propostas relativos a  matérias  com  incidência  na  esfera  de
competência legislativa reservada  da  Assembleia  da  República,  contendo,
cada um deles, a expressa menção  de  "matérias  da  UE  com  incidência  na
esfera de competência legislativa reservada da AR".
2- Sem prejuízo de a Assembleia da República solicitar mais  informações  ao
Governo, cada um dos projectos ou propostas referidos  no  nº  1,  deve  ser
instruído, de forma sucinta, com uma informação que contenha  um  resumo  do
projecto ou proposta, uma análise das  suas  implicações  e  uma  explicação
clara acerca da posição que o Governo pretenda adoptar.
3- O processo de pronúncia pela Assembleia da República  tem  como  elemento
obrigatório uma apreciação prévia dos documentos  em  causa,  por  parte  da
Comissão  de  Assuntos   Europeus,   tendo   em   conta   o   princípio   da
subsidiariedade, tal como formulado no artigo 5º do Tratado CE.
4- A apreciação referida no nº 3 tem de ser feita no  prazo  máximo  de  dez
dias, contados do envio  imediato  do  documento  em  causa  efectuado  pelo
Presidente da Assembleia da República à Comissão de Assuntos Europeus.
5- Efectuada essa apreciação prévia, as comissões competentes  em  razão  da
matéria têm um prazo máximo de dez dias para  produzirem  um  relatório  que
será imediatamente distribuído aos grupos parlamentares  e  à  Comissão  dos
Assuntos Europeus.
6- Nos casos do nº 3 do artigo 4º e logo após a apreciação prévia  efectuada
pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus   relativamente   ao   princípio   da
subsidiariedade, deve a Assembleia Legislativa em  causa  pronunciar-se,  no
prazo máximo de dez  dias,  contados  da  data  da  recepção  dos  elementos
destinados a consulta.
7- O processo termina com a discussão e votação de uma  resolução  no  prazo
máximo de dez dias, contados  da  data  de  produção  dos  relatórios  pelas
comissões competentes, a qual é imediatamente comunicada ao Governo.

                                  Artigo 6º
      (Processo de pronúncia facultativa pela Assembleia da República)

1- O Governo envia à Assembleia da República,  no  prazo  máximo  de  quinze
dias a contar da sua apresentação ao Conselho da União  Europeia,  todos  os
projectos e propostas relativos a matérias que  não  incidam  na  esfera  da
competência  legislativa  reservada  da  Assembleia  da  República   ou   na
organização e funcionamento do Governo, contendo, cada um deles, a  expressa
menção de "outras matérias da UE para eventual pronúncia pela AR".
2- Segue-se o mesmo processo referido nos nºs 2 e seguintes  do  artigo  5º,
duplicando-se para tanto os prazos aplicáveis.

                                  Artigo 7º
                 (Processo de pronúncia em caso de urgência)

Em  caso  de  urgência  e  a  título  excepcional,  através  de  decisão  do
Presidente da Assembleia da República, mediante solicitação fundamentada  do
Governo, podem ser encurtados os prazos referidos nos artigos anteriores.

                                  Artigo 8º
                       (Reserva de exame parlamentar)

O Governo deve diligenciar para que os projectos e/ou propostas em  processo
de pronúncia obrigatória na Assembleia da República não sejam  agendados  na
ordem de trabalhos do Conselho da União Europeia enquanto  a  Assembleia  da
República não adoptar uma Resolução sobre a matéria.

                                  Artigo 9º
                (Acompanhamento pela Assembleia da República)

1- Através da Comissão de  Assuntos  Europeus,  a  Assembleia  da  República
acompanha a participação de Portugal na construção europeia,  designadamente
através de:
   a) Troca de informações com o Governo, a realizar em tempo útil, sobre as
      negociações em curso havidas no seio do Conselho Europeu e do Conselho
      da União Europeia;
   b) Conhecimento dado pelo Governo, em  tempo  útil,  sobre  os  trabalhos
      preparatórios a decorrer no COREPER e nos diversos grupos de trabalho;
   c) Audições com a presença do membro do Governo  que  irá  representar  o
      Estado português no Conselho da União Europeia;
   d) Reuniões e troca de informações a realizar com  os  Deputados  eleitos
      por Portugal ao Parlamento Europeu;
   e)  Reuniões  e  troca  de  informações  a  realizar  com  Deputados  das
      Assembleias Legislativas Regionais;
   f) Audições com personalidades convidadas;
   g)  Participação  em  reuniões  e  eventos  no   âmbito   da   cooperação
      interparlamentar no seio da União Europeia.
2- Nas  semanas  imediatamente  antecedentes  a  cada  reunião  do  Conselho
Europeu, realiza-se na Assembleia da República um debate em sessão  plenária
com a presença do Governo.
3- Sem prejuízo  do  processo  de  pronúncia  por  parte  da  Assembleia  da
República,  outras  comissões  especializadas  da  Assembleia  da  República
poderão, por sua iniciativa ou a pedido da Comissão  de  Assuntos  Europeus,
participar no acompanhamento da construção da União Europeia  em  razão  das
suas competências, designadamente:
   a) Trocando informações com a Comissão de Assuntos  Europeus  acerca  das
      matérias referidas no nº 1;
   b)  Participando  em  audições  e/ou  reuniões  com  membros  do  Governo
      português, com Deputados ao Parlamento Europeu eleitos  por  Portugal,
      com  Deputados  das   Assembleias   Legislativas   Regionais   e   com
      personalidades convidadas.

                                 Artigo 10º
                  (Apreciação pela Assembleia da República)

1- A Assembleia da República procede regularmente  à  apreciação  global  da
participação  portuguesa  no  processo  de  construção  da  União  Europeia,
devendo, para este efeito, ter em  conta  os  relatórios  apresentados  pelo
Governo.
2- Durante o primeiro trimestre de  cada  ano,  a  Assembleia  da  República
realiza, em sessão plenária, um debate anual, intitulado "A participação  de
Portugal na construção da União Europeia", o qual contará com a presença  do
Governo e terá por base um relatório anualmente produzido pelo Governo  para
o efeito, nos termos do nº 3 do artigo 2º.
3- A Assembleia da República aprecia os  aspectos  financeiros  relativos  à
construção  da  União  Europeia,  designadamente  quanto  às   contribuições
financeiras  provenientes  de  Portugal   para   quaisquer   domínios   e/ou
actividades no âmbito da União Europeia e das Comunidades  Europeias,  assim
como de quaisquer  despesas  ou  transferências  da  União  Europeia  e  das
Comunidades Europeias de que Portugal seja beneficiário.
4- A Assembleia da República pode adoptar resoluções  nas  matérias  objecto
de apreciação.

                                 Artigo 11º
                             (Audiência prévia)

1- Com excepção da personalidade a nomear para membro da Comissão  Europeia,
o Governo deve comunicar previamente à  Assembleia  da  República,  o  nome,
domicílio e curriculum vitae de quem pretenda indigitar, designar ou  nomear
para o  preenchimento  de  todos  os  cargos  ou  exercício  de  funções  em
instituições  comunitárias,  assim  como  em  órgãos,  comités,  agências  e
organismos da União Europeia e/ou das Comunidades Europeias.
2- Logo que os elementos referidos no nº 1 sejam  comunicados  à  Assembleia
da República, serão os  mesmos  imediatamente  transmitidos  à  Comissão  de
Assuntos Europeus que poderá, se assim o  entender,  proceder  à  respectiva
audição, a qual deverá ocorrer no prazo máximo de quinze  dias  contados  da
recepção da comunicação à Assembleia da República.
3- Se a Comissão  de  Assuntos  Europeus  entender  proceder  à  audição,  o
Presidente da Comissão de Assuntos  Parlamentares  convidará  cada  uma  das
individualidades referidas no nº 1 a  comparecer  perante  a  Comissão  para
proferir uma declaração atinente ao modo como perspectiva o  desempenho  das
suas funções, a que se poderá seguir um debate.

                                 Artigo 12º
                      (Transposição de Actos Jurídicos)

1- Compete à Assembleia da  República  proceder,  sob  a  forma  de  lei,  à
transposição para a ordem jurídica  interna  de  Actos  Jurídicos  da  União
Europeia em matérias da sua reserva absoluta de competência.
2- A transposição para a ordem jurídica interna de Actos Jurídicos da  União
Europeia  em  que  estejam  em  causa  matérias  da  reserva   relativa   de
competência da Assembleia da República assume igualmente a forma de  lei  da
Assembleia da República, salvo autorização legislativa ao Governo.
3- A duração da autorização legislativa não poderá ultrapassar  o  prazo  de
transposição para a ordem jurídica nacional.

                                 Artigo 13º
                       (Comissão de Assuntos Europeus)

1- A Comissão de Assuntos Europeus é uma comissão parlamentar  especializada
permanente  destinada  a  participar  no  acompanhamento  e  apreciação  dos
assuntos europeus, sem prejuízo da competência  do  Plenário  e  das  outras
comissões especializadas.
2- Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus:
   a) Apreciar todos os assuntos de interesse para  Portugal  no  quadro  da
      construção da União Europeia, designadamente  a  actuação  do  Governo
      respeitante a tais assuntos;
   b) Preparar a discussão e o debate em  Plenário  das  questões  da  União
      Europeia a este submetidas;
   c) Propor resoluções a adoptar pela Assembleia da República  em  matérias
      respeitantes à construção da União Europeia;
   d) Requerer a presença do membro do Governo que irá representar o  Estado
      português no Conselho da União Europeia;
   e) Incentivar uma maior  participação  da  Assembleia  da  República  nas
      actividades desenvolvidas no âmbito da União Europeia;
   f) Transmitir aos Deputados ao Parlamento Europeu, eleitos por  Portugal,
      todas as resoluções  aprovadas  em  matéria  de  construção  da  União
      Europeia, bem como todas as tomadas de posição consideradas relevantes
      para os interesses de Portugal;
   g) Intensificar o intercâmbio e  formas  de  trabalho  conjunto  entre  a
      Assembleia da República e o Parlamento Europeu, preparando a concessão
      de facilidades recíprocas  adequadas  e  encontros  regulares  com  os
      Deputados interessados, designadamente com os eleitos por Portugal;
   h) Promover a cooperação interparlamentar no seio da União Europeia;
   i) Convidar representantes de instituições, órgãos, comités,  agências  e
      organismos da União Europeia para audição  sobre  assuntos  relevantes
      ligados  com  a  participação  de  Portugal  na  construção  da  União
      Europeia;
   j) Designar  os  representantes  portugueses  à  conferência  dos  órgãos
      especializados em assuntos  comunitários  dos  parlamentos  nacionais,
      assim como apreciar a sua actuação e os resultados da conferência;
   k) Proceder às audições no contexto do  acompanhamento  a  realizar  pela
      Assembleia da República em matérias da construção da União Europeia;
   l) Proceder às audições  das  individualidades  que  o  Governo  pretenda
      indigitar, designar ou nomear para o preenchimento de quaisquer cargos
      ou exercício de funções em instituições comunitárias,  assim  como  em
      órgãos, comités, agências e organismos  da  União  Europeia  e/ou  das
      Comunidades Europeias.
   m) Participar nos processos de pronúncia e nos processos de  transposição
      de actos jurídicos da competência da Assembleia da República;
   n) Articular com as  comissões  especializadas  competentes  a  troca  de
      informações e  formas  adequadas  de  colaboração  para  alcançar  uma
      intervenção  expedita  e  eficiente  da  Assembleia  da  República  em
      matérias respeitantes à construção da União Europeia.
3-  As  reuniões  da  Comissão  de  Assuntos  Europeus   serão   abertas   à
participação, sem direito  a  voto,  dos  Deputados  ao  Parlamento  Europeu
eleitos por Portugal, os quais  poderão  apresentar  propostas,  intervir  e
discutir  nas  reuniões,  debates  e  audições,  sendo-lhes  dado  prévio  e
atempado conhecimento das convocatórias e ordens de trabalho.

                                 Artigo 14º
                                 (Revogação)

É revogada a Lei nº 20/94, de 15 de Junho.


Palácio de S. Bento, 11 de Abril de 2006



                                Os Deputados

