


                       Projeto de Lei n.º 256/XII/1.ª



           Suspende os aumentos das rendas das habitações sociais



O Decreto-Lei n.º 166/93, de 7 de maio, procurou  reformular  e  uniformizar
os  regimes  de  renda  dos  imóveis  sujeitos,  até  então,  ao  regime  de
arrendamento social, de modo a  que  a  todas  as  habitações  destinadas  a
arrendamento de cariz social, quer adquiridas ou  construídas  pelo  Estado,
seus organismos autónomos ou  institutos  públicos,  quer  pelas  autarquias
locais ou pelas instituições particulares  de  solidariedade  social,  desde
que com o apoio financeiro do Estado, se aplicasse um único regime.

Embora o regime de renda  apoiada  estabelecido  pelo  referido  decreto-lei
contivesse alguns elementos positivos - definição do chamado  preço  técnico
ou a definição de uma taxa de esforço dependente do rendimento  do  agregado
familiar -, o facto é que os  critérios  usados  para  o  cálculo  da  renda
apoiada revelaram-se desfasados da realidade económica e social  do  País  e
injustos  face  ao  rendimento  líquido,  resultando  em  valores  de  renda
incomportáveis para muitos agregados familiares  -  principalmente  os  mais
carenciados - e desajustados para fogos de habitação social.

Com o objetivo de corrigir as  manifestas  injustiças  do  atual  regime  de
renda apoiada, o PCP apresentou, em julho de 2011, um projeto  de  lei  (n.º
20/XII/1.ª) que instituía critérios de maior justiça social na  determinação
do valor da renda apoiada, nomeadamente:
    . Contabilização do valor líquido dos rendimentos auferidos,  e  não  do
      valor ilíquido, no cálculo da taxa de esforço;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo da taxa de esforço, apenas dos
      rendimentos dos elementos do agregado com idade igual ou superior a 25
      anos;
    . Exclusão, do cálculo dos rendimentos do agregado familiar, de todos os
      prémios e subsídios  de  carácter  não  permanente,  tais  como  horas
      extraordinárias, subsídio de turno, entre outros;
    . Contabilização, para efeitos do cálculo do rendimento do agregado,  de
      um  valor  parcial  das  pensões  de  reforma,  aposentação,  velhice,
      invalidez e sobrevivência, sempre que estas  não  atingissem  o  valor
      correspondente a três salários mínimos nacionais;
    . Limitação do valor da renda a pagar a 15% do rendimento  do  agregado,
      sempre que este não excedesse o valor correspondente a  dois  salários
      mínimos nacionais.
Embora o projeto de lei apresentado pelo PCP  tivesse  sido  rejeitado  pelo
PSD, PS e CDS-PP, teve o mérito de alertar  para  a  desadequação  do  atual
regime  de  renda  apoiada  e  recolocar  na  ordem  do  dia  a  questão  da
necessidade de revisão  deste  regime.  À  iniciativa  legislativa  do  PCP,
seguiram-se, já em agosto e setembro de 2011, iniciativas de  outras  forças
políticas - BE, CDS-PP, PSD e PS - sob a forma de projetos de resolução.

Da discussão em torno do Projeto de Lei n.º 20/XII/1.ª (PCP) e dos  Projetos
de Resolução n.º 34/XII/1.ª (BE), n.º 58/XII/1.ª  (CDS-PP),  n.º  68/XII/1.ª
(PSD) e n.º 81/XII/1.ª (PS) resultou a aprovação,  em  23  de  setembro,  da
Resolução da Assembleia da República n.º 152/2001, que recomenda ao  Governo
que proceda à reavaliação do atual regime  de  renda  apoiada,  aplicável  a
nível nacional, segundo um princípio de igualdade e justiça social, e  ainda
que preveja, nos casos em que a aplicação do  regime  de  renda  apoiada  se
traduziu em aumentos substanciais para  as  famílias,  a  existência  de  um
mecanismo de aplicação gradual.

Desde o primeiro momento, o  PCP  denunciou  a  intenção  dos  partidos  que
suportam o Governo, PSD e CDS-PP, e ainda do PS, de adiar a resolução  deste
problema por tempo indeterminado, evitando a aprovação  pela  Assembleia  da
República de um regime de renda apoiada mais justo. Como dissemos, PSD, CDS-
PP e PS optaram por insistir na penalização  dos  moradores  das  habitações
sociais, trocando "o certo pelo incerto".

Passados nove meses desde a aprovação da referida  Resolução  da  Assembleia
da República, o Governo não procedeu, nem deu mostras de querer proceder,  à
revisão do regime de renda apoiada. Tal alheamento por parte  do  Governo  é
inaceitável e revela uma grande insensibilidade relativamente à situação  de
muitos milhares de famílias, residentes em  fogos  de  habitação  social,  a
quem estão a ser atualizadas as rendas com base no injusto regime  ainda  em
vigor.

A situação tem-se agravado com a aplicação do regime de renda apoiada  a  um
número  crescente  de  bairros  sociais  municipais  -   embora   de   forma
diferenciada - e, mais recentemente, com a  intenção  expressa  publicamente
pelo Presidente do Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana (IHRU) de  o
aplicar a todos os inquilinos dos mais de 12 mil fogos  da  responsabilidade
deste instituto. Segundo notícias veiculadas  pelos  órgãos  de  comunicação
social, o Presidente do IHRU teria justificado  tal  medida  com  argumentos
meramente economicistas, relegando para um lugar secundário os critérios  de
justiça social.

A rápida degradação das condições  de  vida  dos  trabalhadores  e  do  povo
português, devido à redução dos salários, reformas  e  pensões,  aos  cortes
nas prestações sociais e ao aumento dos preços de bens essenciais,  conduzem
a dificuldades acrescidas, que a par do aumento brutal das rendas,  por  via
da aplicação do regime de renda apoiada à generalidade dos bairros  sociais,
gerarão situações dramáticas e de extrema pobreza em muitas famílias.

Urge, pois, que o Governo, de  acordo  com  a  Resolução  da  Assembleia  da
República n.º 152/2001, proceda à  reavaliação  do  atual  regime  de  renda
apoiada. Enquanto tal não ocorrer, os aumentos  das  rendas  das  habitações
sociais devem ser suspensos, por forma a impedir uma degradação ainda  maior
das condições de vida da população mais afetada pela  situação  económica  e
social do País.

Nos termos regimentais e constitucionais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º
     Suspensão temporária dos aumentos das rendas das habitações sociais

São suspensos,  pelo  prazo  de  dois  anos,  os  aumentos  das  rendas  das
habitações  sociais  do  Estado,  seus  organismos  autónomos  e  institutos
públicos, bem como os aumentos das rendas das habitações sociais  adquiridas
ou  promovidas  pelos  municípios  e  pelas  instituições  particulares   de
solidariedade social com comparticipações a fundo  perdido  concedidas  pelo
Estado.


                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 20 de junho de 2012

                                Os Deputados,

   PAULO SÁ; PAULA SANTOS; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; RITA
     RATO; JOÃO RAMOS; JORGE MACHADO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA;
                               AGOSTINHO LOPES
