

                         PROJECTO DE LEI N.º 275 /X

    ALTERA O REGIME JURÍDICO DASAUTORIDADES METROPOLITANAS DE TRANSPORTES

                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

    A  existência  e  a  actividade  das  Autoridades   Metropolitanas   de
Transportes (AMT) são há muito uma proposta  e  uma  reivindicação  do  PCP,
pela importância que essas entidades podem e devem  assumir  na  coordenação
dos sistemas de transportes nas Áreas Metropolitanas e na  promoção  da  sua
qualidade de oferta. Tal proposta assume uma importância tanto maior  quanto
se  verifica  a  crescente  complexidade  dos  problemas  e  exigências   da
mobilidade nestas áreas.


    O sistemático adiamento da  instituição  em  concreto  das  Autoridades
Metropolitanas de Transportes, e a forma errática  como  esse  processo  tem
vindo a desenvolver-se, são situações indissociáveis  de  uma  orientação  e
prática política caracterizada por três factores essenciais.


    Em primeiro lugar,  ao  nível  do  financiamento  do  sistema,  em  que
sucessivos governos se têm recusado a definir as verbas necessárias em  sede
de Orçamento do Estado a atribuir  ao  sector,  e  os  critérios  objectivos
dessa atribuição; em segundo lugar, ao nível da privatização do sector,  com
destaque para os serviços mais  rentáveis,  na  óptica  da  maximização  dos
interesses  dos  grupos  económicos,  sem  que  tenham  sido   impostos   os
indispensáveis  critérios  de  qualidade,  níveis  de  serviço  e  cobertura
territorial, tendo  inclusivamente  já  afirmado  o  actual  Governo  a  sua
intenção em prosseguir essa política de privatizações; e em terceiro  lugar,
ao nível do estabelecimento de prioridades de execução de  infra-estruturas,
através de critérios políticos que não têm  necessariamente  a  ver  com  as
prioridades das  populações,  mas  antes  com  a  rentabilização  de  alguns
serviços e interesses especulativos de uso do solo.
    É no sentido de fazer face a estas situações que os eleitos comunistas,
quer na Assembleia da República, quer nas autarquias  locais,  têm  vindo  a
propor diversas iniciativas, com natural destaque para os projectos  de  lei
apresentados em sede parlamentar, em anteriores  legislaturas.  Refira-se  a
este propósito que foi na discussão conjunta com  o  projecto-lei  do  Grupo
Parlamentar do PCP, a 18 de Setembro de 2002, que foi  debatida  a  proposta
do Governo sobre a mesma matéria.


    Tal proposta de  lei  do  Governo  deu  origem  à  lei  de  autorização
legislativa n.º 26/2002, de 2 de Novembro, e  subsequentemente  ao  decreto-
lei n.º 268/2003, de 28 de Outubro. Esse decreto-lei resultou  assim  de  um
processo conduzido em sede governamental, fechando a porta à reflexão  e  ao
debate que a temática impunha, e que a Assembleia da República  poderia  ter
suscitado e acolhido.


    Posteriormente, num quadro político e institucional  de  dissolução  do
Parlamento pelo Presidente da República, e  com  o  Governo  em  funções  de
gestão perante a convocação de novas eleições legislativas, foi publicado  o
decreto-lei n.º 232/2004, de 13 de Dezembro.


    Com  esse  diploma,  e  a  pretexto  da  aprovação  dos  estatutos  das
Autoridades Metropolitanas de Transportes (estatutos esses que,  recorde-se,
mereceram   as   maiores   críticas   das   autarquias,   organizações   dos
trabalhadores e movimentos de utentes do sector), foram  introduzidas  ainda
outras alterações ao regime jurídico das AMT. Foi o caso,  nomeadamente,  da
própria  natureza  destas  entidades,  passando  de  pessoas  colectivas  de
direito público a entidades públicas empresariais.


    Tratou-se, portanto, de um processo legislativo pouco adequado e  pouco
transparente, que resultou num quadro normativo  claramente  desajustado  no
plano político, errado no plano  estratégico,  injusto  no  plano  social  e
ineficiente no plano económico.

    O resultado é a insustentável  situação  que  actualmente  se  verifica
neste  domínio,  aliás  evidenciada  pela  absoluta  paralisia  em  que   se
encontram as AMT, ao cabo de mais  de  um  ano  de  indefinições  e  de  uma
clamorosa falta de capacidade e meios de intervenção. O seu regime  jurídico
de entidades públicas empresariais, já referido, aponta muito mais para  uma
figura de "holding" ou grupo empresarial de  operadores  de  transportes  do
que para uma efectiva entidade  coordenadora  pública  do  sector,  conforme
previsto na Lei de Bases dos Transportes Terrestres.


    Face a este cenário, impõe-se a necessidade de corrigir o enquadramento
jurídico em vigor, definindo uma orientação estratégica  diferente  para  as
Autoridades Metropolitanas de Transportes e consagrando  uma  nova  política
para o sector.


                         Enquadramento Institucional


    Por  um  lado,  trata-se  de  alterar  o  quadro  institucional  destas
entidades, retomando a opção pela figura  de  pessoa  colectiva  de  direito
público  e  procedendo  à  revisão  da  sua   estrutura   e   órgãos,   hoje
(erradamente) concebidos como administrações empresariais.


    A questão do quadro institucional destas  entidades  também  se  coloca
quando consideradas as questões relacionadas com a sua  política  de  gestão
de pessoal. Veja-se aliás o  conjunto  de  atribuições  e  competências  que
deverão ser atribuídas às AMT,  no  âmbito  da  fiscalização  do  sector  no
respectivo  território,  da  instauração  e  instrução  de   processos,   da
aplicação de coimas e sanções acessórias, etc., a  evidenciar  claramente  a
responsabilidade que os funcionários destas autoridades deverão  assumir  no
exercício das suas funções. Não esquecendo, naturalmente, a  importância  de
se considerar o vínculo público como factor de estabilidade, dignificação  e
valorização das carreiras profissionais e da qualidade do serviço público.

    Importa ainda redefinir a própria estrutura directiva,  apontando-se  o
Conselho Geral, não como mero conselho consultivo, mas como órgão  superior,
mais representativo, participado e plural -  incluindo,  no  cumprimento  da
Lei de Bases dos Transportes Terrestres, designadamente a  participação  das
organizações representativas dos trabalhadores do sector.


    Nesses termos, ao invés de um conselho de administração,  as  AMT  são,
nos termos deste projecto-lei, dirigidas pelo respectivo Conselho  Executivo
- sendo retirados os actuais mecanismos de  participação  automática  e  por
inerência do Governo e das Câmaras Municipais de Lisboa  e  Porto,  pondo-se
assim termo a uma visão centralizadora e  discriminatória  entre  municípios
das áreas metropolitanas.


    Com esta iniciativa propomos também que, tal como hoje  sucede  com  as
entidades  reguladoras  de  outros  sectores  da  economia  nacional,   seja
estabelecido  um  regime  de  impedimentos  e  incompatibilidades   para   o
exercício  de  cargos   executivos   nas   Autoridades   Metropolitanas   de
Transportes. Trata-se de uma medida  que  visa  contribuir  para  uma  maior
clareza e transparência na acção destas entidades, e na defesa do  interesse
colectivo e da comunidade, de forma  prioritária  face  aos  interesses  dos
grupos económicos privados do sector.

                          Política de financiamento

    Por outro lado, o presente projecto  de  lei  assume  e  preconiza  uma
alteração profunda na  orientação  estratégica  que  actualmente  define  as
políticas de financiamento dos sistemas de transportes colectivos nas  áreas
metropolitanas. Com efeito, o que temos vindo a verificar  na  prática,  nas
políticas de sucessivos governos  -  e  no  enquadramento  legal  em  vigor,
designadamente com os já referenciados decretos-leis -  é  uma  política  de
flagrante desresponsabilização do Estado (leia-se, do Poder Central),  neste
domínio  que  é  determinante  para  o  futuro  de   qualquer   sistema   de
transportes,  com  a  sua  evidente  influência  no  próprio  desempenho  da
economia.

    Assim,  é  indispensável  quebrar  o  insustentável  ciclo  vicioso  de
subfinanciamento e endividamento dos operadores públicos de transportes  que
tem vindo a imperar ao longo de anos, bem como as políticas  tarifárias  que
vêm sendo prosseguidas de forma tão lesiva e  penalizadora  dos  utentes  do
transporte público.  Trata-se  de  opções  que  continuam  a  assentar  numa
fórmula  de  aumento  dos  preços,  sistematicamente  acima   dos   aumentos
salariais - com evidentes consequências, não só para o poder de compra  e  a
mobilidade das populações, como  também  para  a  própria  atractividade  do
transporte colectivo face ao transporte individual.


    Este projecto de lei  do  PCP  é  apresentado  num  momento  em  que  é
anunciada a decisão  do  Governo  no  sentido  de  aumentar  os  preços  dos
transportes, pela quarta vez em pouco mais de um ano - neste caso,  aumentos
de 2% a 3%, já a partir do próximo dia  1  de  Julho.  Desde  que  o  actual
Governo tomou posse, em Maio de  2005,  os  preços  praticados  sofreram  um
agravamento superior a 10%, na linha da política de sucessivos governos,  de
aumentar os transportes em cada ano sempre acima da taxa de inflação  e  dos
aumentos salariais.


    Por outro lado, assume particular factor  de  preocupação  o  propósito
declarado do Governo e das empresas de transportes, no sentido de  consagrar
a criação de um mecanismo de aumento automático de tarifas dos  transportes,
em  função  dos  preços  dos  combustíveis  e  dos  custos  da  mão-de-obra,
repercutindo tais situações directa e sistematicamente para os utentes.


    Ainda neste âmbito, veja-se a evolução dos preços praticados  no  passe
social L123 ao longo dos últimos seis anos, e o  seu  impacto  no  poder  de
compra da população: é que, enquanto o salário mínimo nacional  registou  um
aumento acumulado de 21,3% (passando de 63.800 escudos para o equivalente  a
77.366, isto é, 385,90 euros), no mesmo  período  o  passe  social  teve  um
aumento de 37,5% (de 7.030 escudos para  o  equivalente  a  9.663,  isto  é,
48,20 euros)!

    Como é bom de ver, o peso relativo dessa despesa das famílias  face  ao
seu rendimento teve também uma evolução muito significativa: actualmente,  o
referido passe social custa 12,5% do salário mínimo, ao passo que  em  1980,
o passe social  custava  780  escudos,  ou  seja,  8,6%  do  salário  mínimo
nacional (que era de 9.000 escudos). Registe-se entretanto que hoje o  mesmo
passe social já não garante o acesso a todos  os  operadores  de  transporte
colectivo  -  devido  a  uma  prática  de  degradação   da   intermodalidade
tarifária, que permitiu, por exemplo, que a  própria  travessia  ferroviária
do Tejo não tenha sido integrada no sistema do passe social intermodal.


    A necessária mudança nas políticas públicas para o sector  deve  passar
por uma linha de orientação que valorize o serviço público e que  garanta  o
pagamento adequado e  atempado  das  devidas  indemnizações  compensatórias.
Tais indemnizações compensatórias devem ser definidas com base em  critérios
objectivos e rigorosos, directamente associadas a  um  nível  de  oferta  de
transporte que deve ser exigido e fiscalizado, pondo  termo  a  uma  prática
recorrente a que se tem assistido, de diminuição da  oferta,  principalmente
nos  serviços  e  linhas  economicamente   menos   rentáveis   (isoladamente
considerados).


    São evidentes  as  consequências  dessa  redução  da  oferta,  quer  na
penalização para a qualidade de vida  dos  utentes  do  transporte  público,
quer na eficiência e atractividade dos sistemas  de  transportes  das  áreas
metropolitanas (com a decorrente redução da própria procura).


    A solução  adoptada  no  actual  quadro  jurídico  não  aponta  nenhuma
perspectiva positiva para ultrapassar esta situação, bem pelo  contrário:  o
que  a  legislação  em  vigor  define  para  as  AMT   é   a   passagem   da
responsabilidade pelo financiamento dos sistemas de  transportes,  do  Poder
Central para as autarquias, prevendo-se (apenas) para essa  fase  o  fim  do
poder  quase  absoluto  do  Governo  na   condução   dos   destinos   destas
autoridades.  Como  oportunamente  alertámos  na  discussão  parlamentar  da
proposta  do  Governo,  tratou-se  de  consagrar  uma  "descentralização  da
factura" e a "centralização do poder".
              Autarquias locais e transferência de competências

    É de todo inaceitável que o actual regime jurídico  das  AMT  remeta  o
poder local para um papel meramente consultivo... até ao  momento  que  este
aceite assumir o encargo do financiamento de todo o  sistema.  De  resto,  a
complexidade  e  a  dimensão  efectivamente  metropolitana  de   toda   esta
problemática conduzem de forma clara à evidência de que é indispensável  que
se institua em concreto (por estes e outros fortes  motivos)  a  orientação,
constitucionalmente definida, da regionalização, desde logo no que  concerne
a autarquias metropolitanas. No quadro actual, não é  viável  nem  aceitável
que se penalize desta forma os municípios e as suas populações.


    Por outro lado, tendo ainda  em  conta  essa  dimensão  verdadeiramente
metropolitana da realidade destes sistemas de  transportes  colectivos,  dos
seus problemas e exigências, não pode esta matéria (principalmente ao  nível
do financiamento) ser considerada isoladamente no quadro de cada  município,
nem sequer numa instância que corresponda a um somatório de municípios.


    Tal como no que diz respeito à  matéria  do  financiamento,  a  própria
questão da transferência de  competências,  tratada  com  uma  confrangedora
ligeireza na legislação em vigor, deve ser reequacionada  com  seriedade.  É
fundamental alterar  o  que  hoje  está  consagrado  quanto  à  passagem  de
competências, de autarquias e organismos centrais do sector, para as AMT.


    Em primeiro lugar, é necessário que  o  Governo  defina  claramente  as
atribuições e competências que devem  ser  retiradas  a  organismos  como  a
DGTTF, o INTF, etc., para passarem para a alçada das AMT (ao  invés  de  uma
aberrante e insustentável redacção de «na medida em que  forem  prejudicadas
pelas definidas no presente diploma» - cf.  o  artigo  14.º  do  decreto-lei
republicado). Por outro lado, torna-se  ainda  mais  grave  que  esse  mesmo
mecanismo actualmente em vigor se aplique às próprias  leis  das  autarquias
locais e das áreas metropolitanas, e das suas  atribuições  e  competências,
sendo indispensável corrigir esse erro clamoroso.

    Quanto a esta última vertente, o presente projecto de lei preconiza uma
solução  legislativa  para  responder  ao  problema  actual,  definindo   em
concreto quais  as  atribuições  e  competências  dos  municípios  e  juntas
metropolitanas, actualmente previstas na Lei,  a  transferir  para  as  AMT.
Relativamente aos organismos centrais do Estado com intervenção nesta  área,
propomos que seja a tutela governamental a definir especificamente quais  as
alterações ao enquadramento legal em vigor que sejam  necessárias,  mediante
parecer prévio das juntas metropolitanas e das  comissões  instaladoras  das
AMT.


    Essa complexa operação de transferência de competências  e  atribuições
assume aqui uma inegável importância, determinando no futuro a capacidade  e
a  eficiência  da  acção  das  Autoridades  Metropolitanas  de  Transportes,
devendo por isso ser  cuidadosamente  preparada,  inclusive  no  sentido  de
permitir a sua entrada em vigor de forma integrada e simultânea.


    Daí que se assuma nesta iniciativa uma especial  preocupação  com  esta
matéria, já que é necessário garantir que  se  leve  à  prática,  da  melhor
maneira, a transferência de competências neste  domínio,  do  Poder  Central
para as autarquias e áreas metropolitanas,  actualmente  prevista  nas  leis
n.º 159/99, de 14 de Setembro, e 10/2003, de 13 de Maio.  E  nesse  sentido,
tudo indica que a melhor solução passa por serem  as  AMT  a  receber  essas
mesmas competências, intervindo o poder local nesse  plano  através  da  sua
própria participação nos órgãos dessas autoridades.

                            Regime de Instalação

    A  presente  iniciativa  aponta  ainda  uma  solução  relativamente  ao
problema do actual regime de instalação das AMT, que ainda  se  encontra  em
vigor, apesar de largamente ultrapassado o  prazo  definido  na  legislação.
Assim, propomos que ao  invés  de  se  perder  mais  tempo  com  um  caótico
labirinto  jurídico,  seja  direccionada  a  missão  das  actuais  Comissões
Instaladoras das AMT, no sentido de garantir a entrada  em  funcionamento  e
em efectividade de funções das Autoridades, de forma mais  eficaz,  justa  e
transparente. Evita-se assim um processo moroso e infrutífero  de  repetição
de  regimes  de  instalação,  nomeação  de  comissões  instaladoras,   etc.,
assumindo as actuais comissões a missão de preparar as  AMT  para  o  quadro
jurídico, estratégico e institucional consagrado na actual proposta.


    Nestes termos, e face ao exposto,  os  Deputados  abaixo  assinados  do
Grupo  Parlamentar  do   PCP   apresentam,   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, o seguinte Projecto de Lei:

                                 CAPÍTULO I
                             Disposições gerais

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente Lei altera o regime jurídico e  de  funcionamento  da  Autoridade
Metropolitana de Transportes de Lisboa  e  da  Autoridade  Metropolitana  de
Transportes do Porto, adiante designadas por AMT, criadas  pelo  Decreto-Lei
n.º 268/2003 de  28  de  Outubro,  e  revoga  as  alterações  sucessivamente
aprovadas pelo Decreto-Lei n.º 232/2004 de 13 de Dezembro.

                                 Artigo 2.º
                               Regime jurídico

As AMT regem-se pelos respectivos estatutos, subordinados às disposições  da
presente Lei, e por outras  normas  legais  que  lhe  forem  especificamente
aplicáveis.

                                 Artigo 3.º
                         Natureza e objecto das AMT

1 - As AMT são pessoas colectivas de direito público, dotadas  de  autonomia
administrativa e financeira e património próprio,  que  funcionam  junto  do
Ministério responsável  pela  tutela  do  sector  dos  transportes  e  obras
públicas e ficam sujeitas à superintendência deste.
2 - As AMT têm por objecto o planeamento, a  coordenação  e  organização  de
oferta e o desenvolvimento, o financiamento  e  a  gestão  dos  sistemas  de
transportes no âmbito metropolitano, em articulação  com  o  desenvolvimento
urbanístico e o ordenamento do território, visando  a  promoção  do  serviço
público de transporte colectivo.

                                 Artigo 4.º
                             Âmbito territorial

O âmbito territorial das AMT abrange o território actual  de  cada  uma  das
áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto.

                                 Artigo 5.º
                                 Atribuições

1 - São atribuições das AMT, em matéria de planeamento:
    a) Propor e executar as directrizes da política de transportes para  as
    respectivas áreas metropolitanas, no sentido de favorecer a  mobilidade
    em transporte público;
    b) Proceder ao  planeamento  estratégico  do  sistema  de  transportes,
    elaborando, designadamente,  o  plano  metropolitano  de  mobilidade  e
    transportes, em articulação com os instrumentos de  gestão  territorial
    aplicáveis;


    c) Planear redes e serviços  de  transportes  públicos  metropolitanos,
    rodoviários,  ferroviários  e  fluviais,  incluindo  a  localização  de
    interfaces  e  terminais,  assegurando  a   integração   e   exploração
    coordenada entre os vários modos de transporte e o  estabelecimento  de
    limitações ao transporte individual;
    d)  Efectuar  o  planeamento   e   programação   das   infra-estruturas
    rodoviárias e ferroviárias de interesse metropolitano e supervisionar e
    coordenar a sua execução;
    e) Promover  a  intermodalidade,  assegurando  a  integração  física  e
    tarifária dos  vários  modos  de  transporte  com  influência  a  nível
    metropolitano;
    f) Acompanhar a elaboração dos instrumentos de gestão  territorial,  de
    escala municipal e regional da respectiva área metropolitana, bem  como
    dos  instrumentos  sectoriais  de   escala   nacional,   designadamente
    integrando as estruturas de coordenação.
2. São atribuições das AMT, em matéria de organização da oferta:
    a) Avaliar  a  eficiência  e  qualidade  dos  serviços  de  transportes
    públicos de passageiros com base em critérios de oferta;
    b) Fiscalizar o cumprimento  das  leis  e  regulamentos  aplicáveis  no
    âmbito das suas atribuições, bem  como  o  cumprimento  dos  contratos,
    concessões ou autorizações, e dos programas de exploração.
3 - São atribuições das AMT, em matéria de financiamento e tarifação:
    a) Estabelecer as obrigações inerentes ao serviço público de transporte
    metropolitano, no quadro das determinações estabelecidas pelo Governo;
    b) Gerir, no quadro das  determinações  estabelecidas  pelo  Governo  e
    pelas  autarquias  locais  nas  respectivas  áreas  de  competência,  o
    financiamento do sistema de transportes públicos  de  passageiros,  bem
    como de interfaces, nas respectivas áreas metropolitanas, assegurando a
    atribuição das verbas provenientes  das  diversas  fontes  de  recursos
    destinados a essa finalidade;
    c) Desenvolver um sistema tarifário integrado inserido numa politica de
    financiamento que privilegie o princípio da repartição  mais  justa  de
    riqueza, tendo em conta os beneficiários  económicos  do  sistema  e  a
    sustentabilidade dos operadores.
    d) Definir os princípios  e  regras  tarifárias  aplicáveis  às  infra-
    estruturas, interfaces e estacionamentos de interesse metropolitano;
    e) Implementar sistemas de bilhética e regular  a  comercialização  dos
    títulos de transporte multimodais e a distribuição das  receitas  deles
    provenientes;
    f) Promover o estabelecimento de mecanismos de regulação,  programação,
    incentivo e apoio financeiro  à  aquisição  e  renovação  de  frotas  e
    implementação de novas tecnologias, no  âmbito  das  políticas  para  o
    sector.
4 - São atribuições das AMT, em matéria de promoção do transporte público:
    a) Promover a qualidade global dos sistemas  de  transportes  públicos,
    tendo como principal objectivo a captação de utilizadores;
    b) Divulgar a oferta de  serviços,  criando,  gerindo  e  desenvolvendo
    meios de informação e comunicação com os utilizadores;
    c) Promover iniciativas de  inovação  tecnológica  e  de  serviços,  de
    forma,  designadamente,  a  melhorar  a  qualidade  e   segurança   nos
    transportes, fomentando uma nova cultura de mobilidade  em  transportes
    públicos.
5 - São atribuições das AMT, em matéria de investigação e desenvolvimento:
    a) Apoiar, participar e financiar, no âmbito dos planos de  actividades
    aprovados, projectos  de  investigação  sobre  transportes  públicos  e
    mobilidade urbana;
    b) Promover a implantação de projectos inovadores e acções piloto,  com
    efeitos demonstrativos sobre transportes públicos e mobilidade urbana.

                                 Artigo 6.º
                                Competências

1 - Para o desempenho das  atribuições  definidas  no  artigo  anterior,  os
órgãos executivos das AMT têm as seguintes competências:
    a) Realizar inquéritos e estudos preparatórios  e  elaborar  planos  de
    mobilidade e transportes das respectivas áreas metropolitanas, bem como
    as suas alterações, e propor ao Governo a sua aprovação;


    b)  Propor  ao  Governo  as   medidas   e   diplomas   legislativos   e
    regulamentares necessários à implantação dos  planos  de  mobilidade  e
    transportes  e  ao  ordenamento  dos  sistemas   de   transportes   das
    respectivas áreas metropolitanas e à sua articulação com o  ordenamento
    do território;
    c) Pronunciar-se sobre todos os assuntos da sua esfera  de  atribuições
    sobre os quais sejam consultados pelos órgãos e  entidades  estatais  e
    autárquicas e sobre investimentos na rede viária municipal e  nacional,
    bem  como  sobre  a  gestão  do  estacionamento  nos   municípios   das
    respectivas áreas metropolitanas;
    d) Promover a concertação dos entes públicos e entidades operadoras com
    vista à execução coordenada dos planos de mobilidade e de  transportes,
    nomeadamente através da celebração, sujeita à aprovação  dos  Ministros
    responsáveis pelas tutelas das Finanças e do sector dos  transportes  e
    obras públicas nos casos que envolvam  financiamento  do  Orçamento  do
    Estado, de contratos-programa com  as  entidades  gestoras  das  infra-
    estruturas, no tocante à  programação,  execução  e  financiamento  dos
    investimentos e à gestão e manutenção das redes e seus equipamentos;
    e) Elaborar regulamentos nos casos previstos na lei e quando se mostrem
    indispensáveis ao exercício das suas atribuições;
    f) Fixar e cobrar taxas pelos serviços que venham a prestar  no  âmbito
    das suas atribuições e competências;
    g) Emitir determinações e recomendações concretas, difundir informações
    e praticar outros actos necessários ou convenientes à  prossecução  das
    suas atribuições;
    h) Proceder à divulgação do  quadro  normativo  em  vigor  e  das  suas
    competências e iniciativas, bem como  dos  direitos  e  obrigações  dos
    operadores e dos utentes;
    i) Cooperar, no âmbito  das  suas  atribuições,  com  outras  entidades
    públicas  ou  privadas,  nacionais  ou  estrangeiras,  desde  que   não
    impliquem delegação ou partilha das suas competências;


    j) Contratar, conceder ou  autorizar,  mediante  autorização  Ministros
    responsáveis pelas tutelas das Finanças e do sector dos  transportes  e
    obras públicas nos casos que envolvam  financiamento  do  Orçamento  do
    Estado, a exploração dos serviços de transportes regulares rodoviários,
    ferroviários e fluviais de  passageiros,  nos  termos  das  disposições
    legais e regulamentares aplicáveis;
    l) Contratar, conceder ou autorizar, mediante autorização dos Ministros
    responsáveis pelas tutelas das Finanças e do sector dos  transportes  e
    obras públicas nos casos que envolvam  financiamento  do  Orçamento  do
    Estado, a exploração de interfaces de interesse metropolitano;
    m) Fiscalizar o cumprimento da lei e  dos  regulamentos  aplicáveis  ao
    sector dos transportes nas respectivas áreas metropolitanas;
    n) Proceder a averiguações e  exames  em  qualquer  entidade  ou  local
    sujeitos à  sua  fiscalização,  designadamente  auditorias  através  de
    pessoas  ou  entidades  credenciadas  para  o  efeito  e  adequadamente
    qualificadas;
    o) Instaurar e instruir  os  processos  e  aplicar  coimas  ou  sanções
    acessórias pelas infracções a leis e regulamentos cuja implementação ou
    supervisão lhe compete;
    p) Participar às autoridades competentes  as  infracções  de  que  tome
    conhecimento e que sejam alheias à sua esfera de atribuições;
    q) Inspeccionar os registos das queixas e reclamações dos utilizadores,
    sedeados  nas  entidades  operadoras  concessionárias,  contratadas  ou
    autorizadas;
    r) Fomentar o recurso à  arbitragem  voluntária  para  a  resolução  de
    conflitos  entre   as   entidades   concessionárias,   contratadas   ou
    autorizadas e entre elas e os utilizadores, podendo cooperar na criação
    de centros de arbitragem institucionalizada e estabelecer  acordos  com
    os já existentes.
2 - Aos fiscais  únicos  das  AMT  compete  o  controlo  e  fiscalização  da
actividade contabilística e financeira das AMT.

                                 Artigo 7.º
                 Assunção de direitos e obrigações do Estado

1 - Na prossecução das suas atribuições, as AMT assumem  os  direitos  e  as
obrigações conferidos ao Estado  nas  disposições  legais  e  regulamentares
aplicáveis,  designadamente  quanto  à  cobrança  coerciva  de  taxas  e   à
fiscalização  dos  serviços  de  transportes,   detecção   das   respectivas
infracções e aplicação das competentes sanções.
2 - As AMT têm o direito de solicitar e obter a cooperação  das  autoridades
e serviços competentes em tudo o que for necessário para  o  desempenho  das
suas atribuições.
3 - As entidades operadoras de serviços de transportes e gestoras de  infra-
estruturas devem prestar às AMT toda a cooperação que estas  lhes  solicitem
para o cabal desempenho das suas funções.


                                 CAPÍTULO II
                         Estruturas e funcionamento

                                 Artigo 8.º
                                   Órgãos

São órgãos das AMT:
    a) Conselho Geral;
    b) Conselho Executivo;
    c) Fiscal Único.

                                 Artigo 9.º
                               Conselho Geral

1 - O Conselho Geral é o  órgão  superior  das  AMT,  sendo  presidido  pelo
presidente da respectiva Junta Metropolitana e constituído  por  31  membros
na AMT de Lisboa e por 27 membros na AMT do Porto.
2 - Integram o Conselho Geral da AMT de Lisboa:
    a)  Quatro  membros  em  representação  da  Administração  Central  com
    competência   nos   domínios   dos   transportes,    das    respectivas
    infraestruturas,  do  planeamento,  do  ambiente   e   ordenamento   do
    território;
    b) Dezoito membros em representação  de  todas  as  câmaras  municipais
    integrantes  da  Área  Metropolitana  de  Lisboa,  a   designar   pelas
    respectivas câmaras municipais;
    c) Quatro membros em representação das  empresas  de  transportes,  dos
    quais dois representando o sector público e dois representando o sector
    privado, a designar respectivamente pelo Ministério da tutela  e  pelas
    associações empresariais;
    d) Três membros em representação dos trabalhadores dos  transportes,  a
    designar   pelas   associações   sindicais   e   pelas   comissões   de
    trabalhadores;
    e)  Dois  membros  em  representação  dos  utentes,  a  designar  pelas
    associações da respectiva Área Metropolitana, legalmente constituídas.
3 - Integram o Conselho Geral da AMT do Porto:
    a)  Quatro  membros  em  representação  da  Administração  Central  com
    competência   nos   domínios   dos   transportes,    das    respectivas
    infraestruturas,  do  planeamento,  do  ambiente   e   ordenamento   do
    território;
    b) Catorze membros em representação  de  todas  as  câmaras  municipais
    integrantes  da  Área  Metropolitana  do  Porto,   a   designar   pelas
    respectivas câmaras municipais;
    c) Quatro membros em representação das  empresas  de  transportes,  dos
    quais dois representando o sector público e dois representando o sector
    privado, a designar respectivamente pelo Ministério da tutela  e  pelas
    associações empresariais;


    d) Três membros em representação dos trabalhadores dos  transportes,  a
    designar   pelas   associações   sindicais   e   pelas   comissões   de
    trabalhadores;
    e)  Dois  membros  em  representação  dos  utentes,  a  designar  pelas
    associações da respectiva Área Metropolitana, legalmente constituídas.
4 - O Conselho Geral actuará de acordo com um regulamento interno a  aprovar
por este órgão.
5 - Compete ao Conselho Geral deliberar em todas as  matérias  referentes  à
AMT, nomeadamente no que diz respeito  à  proposta  a  fazer  ao  Ministério
responsável pela tutela do sector dos transportes e obras  públicas  para  a
composição do Conselho Executivo, aprovação dos  Estatutos  e  Regulamentos,
quadro  de  pessoal  e  estatuto  remuneratório,  orçamento   e   plano   de
actividades e política tarifária.

                                 Artigo 10.º
                             Conselho Executivo

O Conselho Executivo é o órgão executivo das  AMT,  sendo  constituído  pelo
Presidente e por  dois  vogais,  nomeados  pelo  Ministro  responsável  pela
tutela do  sector  dos  transportes  e  obras  públicas,  mediante  proposta
apresentada pelo Conselho Geral da AMT.

                                 Artigo 11.º
                                Fiscal único

O fiscal único é nomeado por despacho conjunto do Ministro  das  Finanças  e
do Ministro responsável pela  tutela  do  sector  dos  transportes  e  obras
públicas, mediante proposta apresentada pelo Conselho Geral da AMT,  devendo
ser designado um revisor oficial de contas, ou uma  sociedade  de  revisores
oficiais de contas, de reconhecida reputação e idoneidade.

                                 Artigo 12.º
                             Director executivo

1 - O conselho executivo designa um director  executivo  da  AMT,  de  entre
pessoas com reconhecida idoneidade,  independência  e  adequada  competência
técnica e profissional, a admitir em  conformidade  com  o  estabelecido  no
regime do pessoal e nos termos dos estatutos.
2 - O director executivo exerce todas as funções que  lhe  forem  atribuídas
pelo conselho de administração,  sendo  o  seu  estatuto  equiparado  ao  de
Director de Serviços.

                                 Artigo 13.º
                      Impedimentos e incompatibilidades

1 - Não pode ser nomeado para os conselhos executivos ou  para  o  cargo  de
director executivo das AMT  quem  seja  ou  tenha  sido  membro  dos  corpos
gerentes de empresas do sector dos transportes nos  últimos  dois  anos,  ou
seja ou tenha sido trabalhador ou  colaborador  permanente  das  mesmas  com
funções de direcção ou chefia no mesmo período de tempo.
2 - Os membros dos conselhos executivos e os directores executivos  das  AMT
não podem  ter  interesses  de  natureza  financeira  ou  participações  nas
empresas do sector dos transportes.
3 - Os membros dos conselhos executivos e os directores executivos  das  AMT
estão sujeitos às incompatibilidades e aos  impedimentos  dos  titulares  de
altos cargos públicos.
4 - Os membros dos conselhos executivos e os directores executivos  das  AMT
exercem as suas funções em  regime  de  exclusividade,  excepto  no  que  se
refere ao  exercício  de  funções  docentes  no  ensino  superior  em  tempo
parcial.
5 - Após o termo das suas funções, os membros dos conselhos executivos e  os
directores executivos das AMT ficam impedidos, pelo período  de  dois  anos,
de desempenhar qualquer função ou prestar qualquer serviço  às  empresas  do
sector dos transportes.

                                 Artigo 14.º
                     Actividade financeira e patrimonial

1 - A actividade financeira e patrimonial das AMT rege-se pelo disposto  nos
seus estatutos.
2 - Constituem receitas de cada AMT:
    a) As comparticipações, dotações e subsídios atribuídos pelo  Estado  e
    pelos entes públicos autárquicos da AMT respectiva;
    b) As taxas, coimas e outras receitas cobradas no  exercício  das  suas
    atribuições e competências;
    c) O produto da alienação de bens próprios e de direitos sobre eles;
    d) Quaisquer doações, heranças, legados, subsídios ou outras formas  de
    apoio financeiro;
    e) Quaisquer outras receitas, rendimentos ou valores  que  advenham  da
    sua  actividade  ou  que,  por  lei  ou  contrato,  lhe  venham  a  ser
    atribuídos.
3 - As AMT não têm capacidade de endividamento.

                                 Artigo 15.º
                  Financiamento dos sistemas de transportes

1 - O processo de definição do financiamento do sistema de transportes  deve
ter em consideração:
    a) As receitas provenientes do Orçamento do Estado;
    b) As receitas fiscais geradas pelo sector;
    c) O estabelecimento do modelo de financiamento das infraestruturas  de
    longa duração e dos transportes colectivos;
    d) Os custos de exploração e de investimentos;
    e) A determinação dos beneficiários indirectos  das  redes  pesadas  de
    transportes.
2 - A determinação da verba prevista na alínea a) do n.º 1 tomará em  conta,
designadamente, as necessidades de  compensação  de  custos  decorrentes  do
cumprimento de obrigações de serviço público, ou de  cobertura  de  encargos
de investimentos, uns e outros segundo critérios  resultantes  de  adequados
instrumentos contratuais.
3  -  As  transferências  do  Orçamento  do  Estado  serão   aprovadas   por
disposições  legais  que  tenham  em  conta  o  papel   da   mobilidade   no
funcionamento da economia.

                                 Artigo 16.º
                              Regime do pessoal

1 - O pessoal das AMT está sujeito ao regime geral da função pública.
2 - As AMT podem requisitar, nos termos da lei  geral,  pessoal  pertencente
aos quadros das empresas públicas ou privadas ou vinculado  à  administração
central ou local, em regime de comissão de  serviço,  com  garantia  do  seu
lugar de origem e dos direitos nele adquiridos.

                                 Artigo 17.º
                     Funções de inspecção e fiscalização

1 - O pessoal das AMT, quando devidamente identificado e  no  exercício  das
suas funções de inspecção e fiscalização, pode designadamente:
    a)  Aceder  às  instalações,  equipamentos  e  serviços  das  entidades
    sujeitas à fiscalização da respectiva AMT;
    b) Requisitar documentos, equipamentos e outros materiais para análise;
    c) Solicitar ou recolher elementos  de  identificação,  para  posterior
    actuação,  de  todos  os  indivíduos  que  infrinjam  a  legislação   e
    regulamentação cuja observância devem respeitar;
    d) Solicitar a colaboração das autoridades policiais, administrativas e
    judiciais, quando o julguem necessário ao desempenho das suas funções.
2 - Para os fins do número anterior,  são  atribuídos  ao  pessoal  das  AMT
cartões de identificação, cujo modelo e  condições  de  emissão  constam  de
portaria a aprovar pelo Ministro  responsável  pela  tutela  do  sector  dos
transportes e obras públicas.

                                CAPÍTULO III
                            Regime de instalação

                                 Artigo 18.º
                            Regime de instalação

1 - As AMT em regime de instalação ao abrigo do Artigo 15.º  do  Decreto-Lei
n.º 268/2003, de 28 de Outubro, com as alterações introduzidas pelo Decreto-
Lei n.º 232/2004, de 13  de  Dezembro,  passam  a  reger-se  nos  termos  da
presente Lei.
2 - O período de instalação prossegue por seis meses a  contar  da  data  de
entrada em vigor da presente lei,  podendo  ser  prorrogado  por  mais  três
meses, mediante despacho do Ministro responsável pela tutela do  sector  dos
transportes e obras públicas;
3 - Durante o período de instalação  as  AMT  são  dirigidas  por  comissões
instaladoras, constituídas por:
    a) Um presidente e dois vogais, designados por  despacho  conjunto  dos
    Ministros responsáveis pelas tutelas das  Finanças  e  dos  sector  dos
    transportes  e  obras  públicas,  e  do  ambiente  e   ordenamento   do
    território;
    b) Um vogal, designado pela Câmara Municipal de  Lisboa  ou  do  Porto,
    consoante os casos;
    c) Um vogal, designado pela Junta Metropolitana de Lisboa ou do  Porto,
    consoante os casos.
4  -  Às  comissões  instaladoras  cabem  todos  os  poderes  de   direcção,
organização e gestão corrente cometidos por lei aos  órgãos  dirigentes  dos
organismos  públicos  dotados  de  autonomia  administrativa  e  financeira,
competindo-lhes, em especial:

    a) Preparar os projectos de estatutos da respectiva AMT, a  submeter  à
    aprovação  da   respectiva   Assembleia   Metropolitana   e   posterior
    homologação  do  Ministro  responsável  pela  tutela  do   sector   dos
    transportes e obras públicas;
    b) Providenciar, após a aprovação dos estatutos,  junto  das  entidades
    representadas no conselho geral, a indicação atempada  dos  respectivos
    representantes;
    c) Apresentar proposta de calendarização visando o exercício gradual  e
    progressivo pelas AMT dos poderes funcionais atribuídos  pela  presente
    Lei, a submeter à aprovação do Governo,  mediante  parecer  vinculativo
    das respectivas Juntas Metropolitanas;
    d) Preparar os instrumentos técnicos e jurídicos necessários ao  início
    da actividade das AMT, designadamente quanto à  elaboração  dos  planos
    metropolitanos de transportes.
5 - As instalações necessárias ao funcionamento das  comissões  instaladoras
bem como o apoio logístico e administrativo são assegurados  pela  Direcção-
Geral dos Transportes Terrestres e Fluviais.
6 - A dotação  de  pessoal  indispensável  ao  funcionamento  das  comissões
instaladoras constará de mapas a propor por estas ao Governo para  aprovação
por despacho conjunto Ministros responsáveis pelas tutelas  das  Finanças  e
do sector dos transportes e obras públicas.
7 - As comissões instaladoras poderão recrutar  o  pessoal  necessário,  nos
termos da lei geral e dentro das dotações fixadas nos mapas aprovados.
8 - As despesas das comissões instaladoras serão suportadas  pela  Direcção-
Geral dos Transportes Terrestres e Fluviais.

                                 CAPÍTULO IV
                      Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 19.º
                 Aditamento à Lei n.º 10/2003, de 13 de Maio

É aditado à Lei n.º 10/2003, de 13 de Maio, o Artigo 18.º-A, com a  seguinte
redacção:
                               «Artigo 18.º-A
                       Exercício de competências pelas
                  Autoridades Metropolitanas de Transportes
As  Áreas  Metropolitanas  cujo  território  seja  abrangido   pelo   âmbito
territorial de uma Autoridade Metropolitana de Transportes  em  efectividade
de  funções  não  exercem  as  competências,  na  área  dos  transportes   e
acessibilidades, previstas na alínea b) do número 2 e nas alíneas  a)  e  m)
do número 5 do artigo anterior, sendo estas exercidas pela respectiva AMT.»

                                 Artigo 20.º
               Aditamento à Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro

É aditado à Lei n.º 159/99, de 14  de  Setembro,  o  Artigo  18.º-A,  com  a
seguinte redacção:
                               «Artigo 18.º-A
                       Exercício de competências pelas
                  Autoridades Metropolitanas de Transportes

1 - Os municípios cujo território seja abrangido pelo âmbito territorial  de
uma Autoridade Metropolitana de Transportes, adiante designada por  AMT,  em
efectividade de funções não exercem as competências  previstas  nas  alíneas
b) a e) do número 1 e no número 2 do artigo anterior, sendo estas  exercidas
pela respectiva AMT.
2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, a administração  central
disponibiliza e transfere para as AMT os recursos previstos nos artigos  3.º
e 4.º da presente Lei.»

                                 Artigo 21.º
           Transferência de competências da Administração Central


1 - Cabe ao  Governo,  no  prazo  de  180  dias,  aprovar  por  Decreto-Lei,
mediante parecer prévio das Juntas Metropolitanas de Lisboa  e  do  Porto  e
das Comissões Instaladoras das AMT, as alterações ao enquadramento legal  em
vigor que sejam necessárias à  transferência  para  as  AMT,  no  respectivo
âmbito territorial, das competências da Administração  Central  que  colidam
com o disposto na presente Lei.
2 - Só após a entrada em vigor dos diplomas mencionados no  número  anterior
é aplicado o disposto nos Artigos 19.º e 20.º da presente Lei.

                                 Artigo 22.º
                              Norma revogatória

São revogados os Artigos 2.º a 16.º do Decreto-Lei n.º 268/2003,  de  28  de
Outubro, bem como o Decreto-Lei n.º 232/2004, de 13 de Dezembro.

                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no primeiro dia do  mês  seguinte  ao  da  sua
publicação.


                                 Artigo 24.º
                              Disposição final
O presente diploma constitui, para todos os efeitos legais, título  bastante
para certificação da constituição das AMT, incluindo os de registo,  devendo
tais actos ser praticados pelas repartições  competentes,  mediante  simples
comunicação  subscrita  por  dois  membros  da   comissão   instaladora   da
respectiva AMT.

                Assembleia da República, 8 de Junho de 2006.
                                Os Deputados,
 JOSÉ SOEIRO; FRANCISCO LOPES; BERNARDINO SOARES; MIGUEL TIAGO; JERÓNIMO DE
                   SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; ABÍLIO FERNANDES

