
                       Projecto de Lei n.º 201/XI-1.ª


              Garante a vinculação dos professores contratados
            e promove a estabilidade do corpo docente das escolas


                            Exposição de Motivos


Desde há décadas que os sucessivos governos PS, PSD, PDS/CDS-PP  têm  optado
por  uma  política  de  Educação  que   assenta   numa   intensificação   da
precariedade laboral e da instabilidade do corpo  docente,  nomeadamente  no
que toca à docência de  primeiro,  segundo  e  terceiros  ciclos  do  Ensino
Básico e Ensino Secundário.

As  necessidades  permanentes  do  sistema  educativo   são   supridas   por
contratação anual de professores, sem que ingressem nos  quadros  de  escola
ou agrupamento e assim mantidos à margem da carreira  docente.  Além  desses
professores, que durante o ano lectivo de 2010 representam cerca de 15  mil,
existe um vastíssimo conjunto de 15 a 20 mil professores a  prestar  serviço
nas chamadas "Actividades de Enriquecimento Curricular", todos sem  qualquer
garantia  de  estabilidade  ou  de  acesso  aos  direitos  assegurados  pelo
Estatuto da Carreira  Docente.  Ou  seja,  embora  exista  um  significativo
conjunto  de  necessidades  permanentes  no  sistema  educativo,  quer  seja
considerado ao  nível  de  escola,  agrupamento  ou  mesmo  regional,  essas
necessidades não dão lugar à necessária expectável  abertura  de  vagas  nos
concursos gerais de colocação e  recrutamento  de  professores.  Aliás,  nos
últimos três anos, a regra que o  Governo  adoptou  para  a  Função  Pública
atingiu  proporções  absolutamente  extraordinárias   no   recrutamento   de
professores, verificando-se apenas a entrada de 1  professor  para  cada  36
que saem  do  sistema  de  ensino.  Torna-se  evidente  a  insuficiência  do
recrutamento quando observamos que no  último  concurso  nacional  geral  de
professores, foram apenas colocados 396  professores  em  novas  vagas  para
5000 que saíram do sistema em 2009.

Mesmo neste quadro  de  insuficiências  estruturais,  a  opção  política  do
Governo do PS tem sido ensaiar ataques ao concurso nacional de  colocação  e
recrutamento,  criando  cada  vez  mais  espaço  para   a   precariedade   e
instabilidade que  tanto prejudicam o sistema educativo e a  sua  qualidade,
e afectam profundamente a estabilidade familiar, social e  emocional  destes
 profissionais.  O  mesmo  Governo  que  se  diz  apostado  no   combate   à
precariedade  laboral  é  o  mesmo  Governo  que  impede  objectivamente   a
estabilidade laboral de uma importante parte  do  corpo  docente  português,
limitando sistematicamente a abertura das  vagas  para  satisfazer  as  mais
elementares necessidades do sistema educativo. Com esta política, o  Governo
promove a instabilidade, a precariedade e  o  desemprego  docente,  enquanto
simultaneamente aplica a sua política de contenção orçamental   a  custo  da
vida de milhares de professores, muitos dos quais prestando serviço há  mais
de quinze anos, com o mesmo empenho que  os  professores  de  carreira,  sem
que,   lhes  sejam  reconhecidos  direitos  tão  fundamentais   como  o   da
progressão da carreira.



A  estabilidade  do  corpo  docente  é  uma  condição  fundamental  para   a
estabilidade do próprio sistema educativo, das escolas e  agrupamentos  que,
por sua vez, são a condição para  a  qualidade  e  dignidade  do  ensino.  A
capacidade de gestão dos docentes a longo prazo é também, para as escolas  e
agrupamentos, uma mais-valia determinante, assim o Governo  tivesse  vontade
política desse objectivo. Ao contrário do que  tem  vindo  a  ser  promovido
pelo actual Governo PS com o apoio tímido do PSD e  do  CDS-PP,  o  concurso
nacional por lista graduada é a forma mais eficaz  e,  essencialmente,  mais
transparente,  objectiva  e  criteriosa  de  proceder  ao   recrutamento   e
colocação de professores, criando comunidades  docentes  diversificadas  mas
estáveis. A oferta de  escola  e  a  autonomia  escolar  na  contratação  de
professores revela-se, como já ficou claro nos  «Territórios  Educativos  de
Intervenção Prioritária», a pior das opções em todas  as  escalas  e  a  sua
generalização ao território nacional representaria  a  degradação  acentuada
da estabilidade do  corpo  docente  e  a  arbitrariedade  nos  critérios  de
recrutamento.

Os professores contratados representam  portanto  uma  importante  parte  do
corpo docente e, na sua  maioria,  não  se  encontram  a  preencher  tarefas
pontuais. Em Pergunta dirigida ao Ministério da Educação sobre o número e  a
situação dos professores  contratados  no  sistema  educativo  português,  o
Governo não forneceu uma única informação sobre o  universo  de  professores
contratados, ou sobre as diferentes situações laborais em que se  encontram.
Ou seja, é impossível aferir com precisão  quantos  professores  contratados
estão em situação justificável à luz da lei e das necessidades  pontuais  ou
efémeras do sistema  educativo.  Da  mesma  forma,  perante  a  ausência  de
resposta do Ministério, é impossível afirmar com rigor  quantos  professores
estão contratados há mais de três anos, há mais de cinco ou há mais de dez.

No entanto,  é  inegável  a  existência  de  cerca  de  15  mil  professores
contratados no ano de 2010 por  um  período  de  um  ano  lectivo  completo,
situação que reflecte uma tendência  que  se  vem  agravando  ao  longo  dos
últimos anos.

O Partido Comunista Português entende  que  não  é  possível  construir  uma
Escola Pública cada vez mais capacitada para o  cumprimento  do  seu  papel,
cada vez mais adequada à realidade económica, social e cultural do país  sem
que exista uma política laboral deste sector apostada  no  reconhecimento  e
valorização dos direitos dos professores. Por isso mesmo, é urgente  assumir
uma ruptura com esta política de precariedade e  desestabilização  do  corpo
docente em todas as vertentes da sua vida profissional e familiar.



Nesse sentido, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis,  o
Grupo Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente lei estabelece o regime de integração de professores  contratados
para exercício de funções em escolas públicas e  o  regime  de  abertura  de
vagas a preencher por concurso, correspondentes a  necessidades  permanentes
dos agrupamentos de escolas ou escolas não agrupadas, bem  como  do  sistema
educativo.

                                 Artigo 2.º
      Vagas para supressão de necessidades permanentes dos agrupamentos
     de escolas ou escolas não agrupadas, bem como do sistema educativo

São colocados a concurso para preenchimento de vagas de  quadro  que  tenham
sido preenchidas com recursos a professores contratados dos agrupamentos  de
escolas ou escolas não agrupadas, os lugares correspondentes  ao  número  de
horários completos nos últimos três anos.

                                 Artigo 3.º
     Integração dos professores contratados nos quadros do Ministério da
                                  Educação

1- Os  professores  contratados  com  três  ou  mais  anos  de  serviço  são
integrados em quadro a criar pelo Ministério da Educação.

2-  Aos  docentes  detentores  apenas  de  habilitação  própria,  o  Governo
assegura, no prazo máximo de três anos, o acesso à profissionalização.

                                 Artigo 4.º
                      Quadros concelhios ou distritais

Para efeitos do previsto no n.º  1  do  artigo  anterior,  o  Ministério  da
Educação pode criar quadros de  âmbito  concelhio  ou  distrital,  com  área
geográfica máxima correspondente à do distrito, nos  termos  a  definir  por
decreto-lei.




                Assembleia da República, 30 de Março de 2010

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; RITA RATO; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; JORGE MACHADO;
                               ANTÓNIO FILIPE
