
                        PROJECTO DE LEI N.º 262/VIII


    INSTITUI UM RELATÓRIO ANUAL SOBRE A IGUALDADE DE OPORTUNIDADES ENTRE
                              HOMENS E MULHERES


                            Exposição de motivos


  Possuindo Portugal uma legislação progressiva no domínio da igualdade  de
oportunidades entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na  formação
profissional, verifica-se a circunstância de, não raro, ocorrerem  situações
de violação do princípio da igualdade, quer ao nível das  empresas  quer  na
própria Administração Pública.
  Na  verdade,  proliferam  infelizmente  os  casos  de  discriminação  das
mulheres no acesso ao emprego, bem como no sucesso laboral e  na  progressão
profissional, para já não se referir  a  manutenção  da  tendência  de  para
trabalho igual não corresponder, em muitos casos, salário igual.
  Em face desta realidade é  forçoso  concluir  que  os  casos  em  que  se
verifica o incumprimento da lei, devendo-se embora a  concepções  erradas  e
inaceitáveis  sobre  a  dignidade   dos   homens   e   das   mulheres,   são
objectivamente permitidos, senão mesmo  favorecidos,  pela  inacção  a  que,
também nesta matéria, o Governo tem habituado os portugueses.
  Na verdade, dispondo o Governo, enquanto órgão superior da  Administração
Pública, da responsabilidade e  dos  recursos  necessários  para  cumprir  e
fazer cumprir a legislação concernente à igualdade  de  oportunidades  entre
mulheres e homens no trabalho, no emprego e na formação profissional,  facto
é que se desconhecem quais os esforços concreta e efectivamente  despendidos
para esse efeito, assim como os resultados deles decorrentes.
  O que esta Assembleia continua a saber é que muitas mulheres continuam  a
ser discriminadas nos seus locais de trabalho por esse facto.
  Perante esta situação, importa conhecer os contornos exactos e  concretos
em ordem a Assembleia da República, também enquanto  órgão  fiscalizador  da
acção política do  Governo,  poder  apreciar  os  progressos  registados  no
domínio da igualdade de oportunidades entre mulheres e homens ou, ao  invés,
desaprovar o Governo pelo seu conformismo com as situações de  discriminação
existentes.
  Nestes termos, o  Partido  Social  Democrata  pretende,  com  o  presente
projecto de lei, instituir a obrigação de o Governo enviar à  Assembleia  da
República, até ao fim de cada  sessão  legislativa,  um  relatório  sobre  o
progresso  da  igualdade  de  oportunidades  entre  mulheres  e  homens   no
trabalho, no emprego e na formação profissional.
  Assim, nos termos das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  1 - O Governo envia à Assembleia da República, até ao fim de cada  sessão
legislativa, um relatório sobre o progresso da  igualdade  de  oportunidades
entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na formação profissional.
  2 - O relatório deve conter os indicadores a nível nacional  que  incluam
os dados imprescindíveis à  avaliação,  pela  Assembleia  da  República,  do
progresso registado em matéria de igualdade de oportunidades entre  mulheres
e  homens  no   trabalho,   no   emprego   e   na   formação   profissional,
designadamente:


  a) Os recursos humanos e materiais directamente envolvidos na observância
da legislação da igualdade de  oportunidades  entre  mulheres  e  homens  no
trabalho, no emprego e na formação profissional;
  b) O número de acções de fiscalização e de inspecção  realizadas  de  que
resultaram a  apreciação  do  cumprimento  da  legislação  da  igualdade  de
oportunidades entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na  formação
profissional;
  c) Os critérios observados na escolha das acções  de  fiscalização  e  de
inspecção referidas na alínea anterior;
  d) O número de  queixas  apresentadas  em  matérias  relacionadas  com  a
violação da legislação  da  igualdade  de  oportunidades  entre  mulheres  e
homens no trabalho, no emprego e na formação profissional, sua  distribuição
geográfica e por sector  de  actividade,  assim  como  as  áreas  sobre  que
incidem.


  3 - O Plenário da Assembleia da República aprecia o relatório previsto no
n.º 1 em sessão a realizar com a presença obrigatória do Governo.


  Palácio de São Bento, 30 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Durão
Barroso - José Matos Correia - António  Capucho  -  Luís  Marques  Guedes  -
Manuel Moreira.



                        PROJECTO DE LEI N.º 262/VIII
    (INSTITUI UM RELATÓRIO ANUAL SOBRE A IGUALDADE DE OPORTUNIDADES ENTRE
                             HOMENS E MULHERES)


    Relatório e parecer da Comissão da Assuntos Constitucionais, Direitos
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                             I - Nota preliminar


  O projecto de lei n.º 262/VIII, que «Institui um relatório anual sobre  a
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres»,  foi  apresentado  pelo
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, nos termos  do  artigo  167.º
da Constituição a República Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.
  Por despacho do Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República, de 10 de
Julho de 2000, o referido projecto de lei baixou às Comissões  Parlamentares
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  e  Paridade,
Igualdade de Oportunidades e Família  para  emissão,  nos  termos  legais  e
regimentais aplicáveis, dos competentes relatórios e pareceres.


                          II - Objecto e motivação


  Através da iniciativa ora em análise, composta por  um  único  artigo,  o
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata visa  instituir  um  relatório
anual sobre a igualdade de oportunidades entre homens e mulheres.
  Consideram os subscritores desta iniciativa que, possuindo  Portugal  uma
legislação progressiva  no  domínio  da  igualdade  de  oportunidades  entre
homens e mulheres, se verifica, contudo, a violação  deste  princípio,  quer
ao nível das empresas  quer  da  Administração  Pública,  manifestando-se  a
diversos níveis: no acesso ao emprego, no sucesso laboral, na progressão  na
carreira, nos salários desiguais, etc.
  De acordo com os mesmos subscritores, esta realidade verifica-se devido à
inoperância do  Governo  nesta  matéria,  permitindo  concepções  erradas  e
inaceitáveis em termos de dignidade dos homens e das mulheres.
  No diploma em análise referem, ainda, que o Governo, como órgão  superior
da Administração Pública  e,  portanto,  com  responsabilidades  e  recursos
necessários  para  cumprir  e  fazer  cumprir  a  legislação  respeitante  à
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, deverá dar  conhecimento
à Assembleia da República, como órgão com  responsabilidades  fiscalizadoras
da actividade governativa, da  realidade  em  causa  de  modo  a  avaliar  a
situação em termos de igualdade entre homens e mulheres.
  Assim, entende o PSD, através de um único artigo, ser necessário  obrigar
o Governo a enviar à Assembleia da República, até  ao  fim  de  cada  sessão
legislativa, um relatório sobre o progresso da  igualdade  de  oportunidades
entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na formação profissional.
  Este relatório deverá conter  indicadores  nacionais  que  incluam  dados
imprescindíveis,  nomeadamente  sobre  os  recursos  humanos   e   materiais
directamente  envolvidos  na  observância  da  legislação  da  igualdade  de
oportunidades entre homens e mulheres, o número de acções de fiscalização  e
de inspecção realizadas de que resultaram a  apreciação  do  cumprimento  da
legislação nesta matéria, os critérios utilizados na  escolha  desta  acções
de fiscalização e de inspecção, bem como o número  de  queixas  apresentadas
em matérias relacionadas com  a  violação  da  legislação  da  igualdade  de
oportunidades  entre  homens  e  mulheres  e  a   sua   distribuição,   quer
geograficamente quer por actividade quer pelas áreas sobre que incidem.
  O referido relatório seria, segundo  o  entender  dos  proponentes  desta
iniciativa, apreciado em sessão plenária da Assembleia da República,  com  a
presença obrigatória do Governo.


                      III - Antecedentes parlamentares


  No que diz respeito à matéria constante do diploma ora em apreço  podemos
destacar:
  V Legislatura:
  -·O projecto de lei n.º 269/V, oriundo do  PCP,  que  visava  garantir  a
igualdade no trabalho  e  no  emprego  dos  trabalhadores  da  Administração
Pública, propondo a extensão a estes trabalhadores dos direitos  consagrados
no Decreto-lei n.º 392/VII, aplicável aos trabalhadores do sector privado  e
que garante a igualdade de tratamento entre homens e mulheres no  acesso  ao
emprego, na formação profissional e nas condições de trabalho;
  -·O projecto de resolução n.º 21/V, da iniciativa do  PS,  que  visava  a
constituição de uma comissão eventual para a elaboração de um «livro  branco
sobre as discriminações existentes entre  homens  e  mulheres  na  sociedade
portuguesa que geram desigualdades de oportunidades».
  VI Legislatura:
  O PCP apresentou o projecto de lei  n.º  99/VI,  que  visava  garantir  o
direito à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego. Esta  iniciativa
foi aprovada na generalidade, baixando  à  8.ª  Comissão  para  discussão  e
votação na especialidade, subindo a Plenário, já  com  a  redacção  dada  em
sede de comissão, onde foi rejeitado na votação final global.
  VII Legislatura:
  O PCP apresentou um diploma sobre a mesma matéria - o projecto de lei n.º
133/VII -, que consistia, no seu essencial, numa reposição  do  projecto  de
lei n.º 99/VI, embora com algumas  alterações  pontuais.  Este  diploma  foi
aprovado, dando origem à Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro,  consagrando  as
garantias do direito à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego.
  VIII Legislatura:
  Já na presente Legislatura o PCP voltou a apresentar uma iniciativa sobre
esta matéria - o projecto de lei n.º 136/VIII -,  que  visava  «reforçar  os
mecanismos de fiscalização e punição de práticas discriminatórias em  função
do sexo», que, tendo sido aprovado na generalidade,  baixou  à  Comissão  de
Trabalho, Solidariedade e Segurança  Social  para  discussão  e  votação  na
especialidade.
  É também de ter em conta a  referência  explícita  feita  no  âmbito  das
Grandes Opções do Plano para 2001  no  que  a  esta  matéria  diz  respeito,
designadamente no que toca à igualdade de oportunidades  no  trabalho  e  no
emprego, propondo a «(...) obrigatoriedade de inclusão nos balanços  sociais
das empresas e da Administração Pública de um capítulo sobre o modo como  se
deu cumprimento à legislação sobre igualdade  entre  mulheres  e  homens  no
trabalho e no emprego».


                      IV - Enquadramento constitucional


  De acordo com o quadro constitucional português,  incumbe  ao  Estado  de
direito democrático, no cumprimento das suas tarefas fundamentais,  promover
«(...) a igualdade real entre os portugueses (...)»,  consoante  o  disposto
no artigo 9.º, alínea a), da lei fundamental; por sua  vez,  o  artigo  13.º
reconhece a todos os cidadãos a mesma dignidade social e  igualdade  perante
a lei.
  Ainda  no  que  diz  respeito  aos   direitos   e   deveres   económicos,
designadamente no artigo 58.º, n.º 2, alínea b), a CRP confere ao  Estado  o
dever de promoção da «igualdade de oportunidades na escolha da profissão  ou
género de trabalho e condições para que não  seja  vedado  ou  limitado,  em
função do  sexo,  o  acesso  a  quaisquer  cargos,  trabalho  ou  categorias
profissionais». Por sua vez, o artigo 59.º, n.º  1,  elenca  o  conjunto  de
direitos a que todos os trabalhadores têm direito, sem distinção do sexo.


                         V - Do enquadramento legal


  No que concerne à matéria versada pelo projecto de diploma em análise,  o
quadro legal encontra-se edificado com base nos seguintes diplomas:
  - Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Setembro, que «Garante às  mulheres  a
igualdade com os homens em oportunidades  e  tratamento  no  trabalho  e  no
emprego», e que visou garantir às mulheres a igualdade  de  oportunidades  e
de tratamento no trabalho e no emprego,  não  só  no  que  diz  respeito  às
condições de acesso e  progressão  mas  também  no  que  toca  ao  princípio
constitucional segundo o qual a trabalho igual deverá  corresponder  salário
igual, independentemente do sexo do trabalhador. Este diploma previa  também
a criação da CITE - Comissão para a Igualdade no Trabalho e  no  Emprego  -,
como  entidade  capaz  de  promover  a  aplicação  de  normas  e  princípios
relativos à igualdade  de  oportunidades  e  ao  combate  às  discriminações
laborais em função do sexo;
  - Decreto-Lei n.º  3-B/96,  de  26  de  Janeiro,  que  «Institui  o  Alto
Comissário para as questões da promoção da igualdade e da família»;
  - Resolução do Conselho de Ministros n.º  49/97,  de  24  de  Março,  que
«Aprova o plano global para a igualdade  de  oportunidades»,  que  prevê  em
concreto, para além de um vasto conjunto de medidas que visam a promoção  da
igualdade de oportunidades no  emprego  e  nas  relações  de  trabalho  e  a
conciliação da vida privada e profissional, a criação de um observatório  na
CITE para acompanhamento  da  temática  da  igualdade  nos  instrumentos  de
regulamentação colectiva do trabalho;
  - Lei n.º 105/97, de 13 de Setembro, que «Garante o direito  à  igualdade
de tratamento no trabalho e no emprego», que visava reforçar e  completar  o
quadro jurídico vigente, fazendo-se aplicar a todas as entidades públicas  e
privadas  e  instituindo  normas  específicas  relativas  à  indiciação   da
discriminação, legitimidade das associações sindicais, inversão do  ónus  da
prova e a obrigatoriedade das entidades empregadoras  manterem,  durante  de
cinco anos,  todos  os  registos  relativos  aos  processos  de  selecção  e
admissão de trabalhadores;
  - O Decreto-Lei 102/2000, de 2  de  Junho,  que  «Aprova  o  estatuto  da
Inspecção-Geral   do   Trabalho».   Nos   termos   deste   diploma    legal,
designadamente no seu artigo 1.º, a IGT  «é  um  serviço  administrativo  de
acompanhamento  e  de  controlo  do  cumprimento  das  normas  relativas  às
condições de trabalho, emprego, desemprego  e  pagamento  das  contribuições
para a segurança social», a quem cumpre,  consoante  o  disposto  no  artigo
3.º, n.º 1, alínea a), entre outras, «promover  e  controlar  o  cumprimento
das disposições  legais,  regulamentares  e  convencionais  respeitantes  às
condições de trabalho». O mesmo diploma prevê ainda,  no  seu  artigo  11.º,
n.º  1,  alíneas  a)  e  b),  que  os  agentes  da  IGT  possam  «visitar  e
inspeccionar qualquer local de trabalho, a qualquer hora do dia ou da  noite
e sem necessidade de aviso prévio», «acompanhados de  peritos,  técnicos  de
serviços públicos e representantes  de  associações  sindicais  e  patronais
habilitados (...)», devendo, contudo, «informar da sua presença  a  entidade
patronal ou o seu representante, bem como  os  representantes  sindicais  da
empresa,  a  não  ser  que  tal  aviso  possa  prejudicar  a   eficácia   da
intervenção» (n.º 1 do artigo 12.º).  Por  fim,  o  diploma  prevê  que  «as
associações sindicais tenham o direito  de  ser  informadas,  sempre  que  o
requeiram, do resultado da acção inspectiva».
  Face ao  exposto,  a  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,
Liberdades e Garantias é do seguinte


                                   Parecer


  Independentemente  de  um  juízo  sobre  o  mérito   das   motivações   e
consequências da presente iniciativa que os  grupos  parlamentares  reservam
para o Plenário da Assembleia da República, o projecto de lei n.º  262/VIII,
do PSD, está em condições de subir a Plenário para apreciação e  votação  na
generalidade.


  Assembleia da República, 14 de Dezembro  de  2000.  O  Deputado  Relator,
Celeste Correia - O Presidente da Comissão, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
PCP, CDS-PP e BE).





                        PROJECTO DE LEI N.º 262/VIII


    (INSTITUI UM RELATÓRIO ANUAL SOBRE A IGUALDADE DE OPORTUNIDADES ENTRE
                             HOMENS E MULHERES)


   Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão para a
               Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família



                                  Relatório



  A Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, reunida
no dia 20 de Março de 2001, procedeu à votação  na  especialidade  do  texto
final sobre o projecto de lei n.º 262/VIII, resultante  da  fusão  do  texto
inicial deste diploma e as propostas de  alteração  entretanto  apresentadas
em sede de debate na especialidade.
  Foram apresentadas duas propostas de alteração,  orais,  subscritas  pelo
PS, PSD e PCP, uma que  alterava  a  numeração  do  artigo  único  e  a  sua
epígrafe e outra que acrescentava um novo artigo, passando a ser:


                                 Artigo 1.º

      Relatório anual sobre a igualdade de oportunidades entre homens e
                                  mulheres



                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra em vigor na data da sua publicação.


  Posto à votação o texto final sobre o projecto de lei n.º  262/VIII,  com
estas duas alterações introduzidas, foi  o  mesmo  aprovado,  com  os  votos
favoráveis do PS, do PSD e do PCP e a ausência de Os Verdes e do CDS-PP.
  Segue, em anexo, o texto final já com as alterações introduzidas.


  Palácio de São Bento, 20 de Março de 2001. - A  Presidente  da  Comissão,
Margarida Botelho.



                                    Anexo






                                 Texto final




                                 Artigo 1.º


      Relatório anual sobre a igualdade de oportunidades entre homens e
                                  mulheres



  1 - O Governo envia à Assembleia da República, até ao fim de cada  sessão
legislativa, um relatório sobre o progresso da  igualdade  de  oportunidades
entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na formação profissional.
  2 - O relatório deve conter os indicadores a nível nacional  que  incluam
os dados imprescindíveis à  avaliação,  pela  Assembleia  da  República,  do
progresso registado em matéria de igualdade de oportunidades entre  mulheres
e  homens  no   trabalho,   no   emprego   e   na   formação   profissional,
designadamente:


  a) Os recursos humanos e materiais directamente envolvidos na observância
da legislação da igualdade de  oportunidades  entre  mulheres  e  homens  no
trabalho, no emprego e na formação profissional;
  b) O número de acções de fiscalização e de inspecção  realizadas  de  que
resultaram a  apreciação  do  cumprimento  da  legislação  da  igualdade  de
oportunidades entre mulheres e homens no trabalho, no emprego e na  formação
profissional;
  c) Os critérios observados na escolha das acções  de  fiscalização  e  de
inspecção referidas na alínea anterior;
  d) O número de  queixas  apresentadas  em  matérias  relacionadas  com  a
violação da legislação  da  igualdade  de  oportunidades  entre  mulheres  e
homens no trabalho, no emprego e na formação profissional, sua  distribuição
geográfica e por sector  de  actividade,  assim  como  as  áreas  sobre  que
incidem.


  3 - O Plenário da Assembleia da República aprecia o relatório previsto no
n.º 1 em sessão a realizar com a presença obrigatória do Governo.


                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor



  O presente diploma entra em vigor na data da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 20 de Março de 2001. - A  Presidente  da  Comissão,
Margarida Botelho.






