



                                    [pic]

                         PROJECTO DE LEI N.º 221/XI

 Altera o Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras

      (Cria no Banco de Portugal uma base de dados de contas bancárias)

                            Exposição de motivos

O processo até agora seguido, de consulta ao Banco de Portugal, que por  sua
vez dirige consulta a todas as instituições financeiras, sobre a  existência
de contas bancárias em nome de determinada entidade  ou  entidades,  não  se
afigura ser o mais prático e resulta  em  delongas  que  afectam  o  regular
andamento dos processos, podendo aliás, propiciar mais fácil  fuga  à  acção
da  justiça.  Pelo  que,  importa  facilitar  o   acesso   das   autoridades
judiciárias, no âmbito de um processo, à informação da existência  de  conta
bancária e dos seus titulares.

Impõe-se, assim, a criação no Banco de Portugal de uma  base  de  dados  que
identifique os titulares de contas, independentemente da sua  natureza.  Tal
base deverá ser constituída através de informações de abertura  e  fecho  de
contas e numa primeira fase da titularidade das contas bancárias  existentes
no sistema com indicação, tão-somente, da dos seus titulares.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
Grupo Parlamentar  do  Partido  Socialista  abaixo  assinados  apresentam  o
seguinte projecto de lei:



                                  Artigo 1º
É aditado o nº3 ao artigo 79º do Regime Geral das Instituições de Crédito  e
Sociedades Financeiras, aprovado  pelo  Decreto-Lei  nº  298/92,  de  31  de
Dezembro, com as alterações introduzidas pelos Decretos-Lei n.º  246/95,  de
14 de Setembro, n.º 232/96, de 5 de Dezembro, n.º 222/99, de  22  de  Julho,
n.º 250/2000, de 13  de  Outubro,  n.º  285/2001,  de  3  de  Novembro,  n.º
201/2002, de 26 de Setembro, n.º 319/2002, de 28 de Dezembro, n.º  252/2003,
de 17 de Outubro, n.º 145/2006, de 31  de  Julho,  n.º  104/2007,  de  3  de
Abril, n.º 357-A/2007, de 31 de Outubro,  n.º 1/2008, de 3 de  Janeiro,  n.º
126/2008, de 21 de Julho,  n.º 211-A/2008, de 3 de  Novembro,  pela  Lei  nº
28/2009, de 19 de Junho, pelo Decreto-Lei nº 162/2009, de 20 de Julho,  pela
Lei nº 94/2009, de 1 de Setembro, e pelo Decreto-Lei nº 317/2009  de  30  de
Outubro, com a seguinte redacção:


                                 Artigo 79º
                                    [...]
1- ...
2- ...
a) ...
b) ...
c) ...
d) ...
e) ...
f) ...
3 - É criada no Banco de Portugal uma base de  contas  bancárias  existentes
no sistema bancário na  qual  constam  os  titulares  de  todas  as  contas,
seguindo-se para o efeito o seguinte procedimento:
a) No  prazo  de  três  meses  todas  as  entidades  autorizadas  a  receber
depósitos  e  seja  de  que  tipo  forem  enviam  ao  Banco  de  Portugal  a
identificação das respectivas contas e respectivos titulares;
b) Enviam, ainda, ao Banco de  Portugal  informações  sobre  a  abertura  ou
encerramento de novas contas com a identificação dos seus titulares,  o  que
deverá ocorrer mensalmente e até ao dia 15 de cada mês  com  referência  aos
meses transactos;
c) O Banco de Portugal  adopta  as  medidas  necessárias  para  assegurar  o
acesso reservado a esta  base,  sendo  a  informação  nela  referida  apenas
respeitante aos números de identificação da conta e respectivos titulares  e
apenas podendo ser transmitida  às  entidades  referidas  na  alínea  d)  do
número 2 do presente artigo, no âmbito de um processo judicial;

                                  Artigo 2º
A presente lei entra em vigor 90 dias após  a  data  da  sua  publicação  em
Diário da República.



                                 Palácio de S. Bento, 14 de Abril de 2010.


                                 Os Deputados,




