

                        PROJECTO DE LEI N.º 230/VIII


             DESIGNAÇÃO DA FREGUESIA DE BARROSAS (SANTA EULÁLIA)


  Barrosas (Santa Eulália),  freguesia  pertencente  ao  novo  concelho  de
Vizela,  situa-se  na  margem  do  rio  Vizela,  possuindo  cerca  de   6000
habitantes e 444 fogos.
  Esta importante  freguesia,  cujo  orago  é  Santa  Eulália,  possui  uma
História  riquíssima,  pois  foi  sede  de  concelho  entre  1836  e   1852.
Entretanto, o  concelho  voltou  a  ser  restaurado  e  foi  definitivamente
extinto em 31 de Dezembro de 1855.
  O primitivo povoamento desta  localidade  é  certamente  de  épocas  pré-
romanas.
  Uma série de documentos existentes a partir do ano de  950  referem-se  a
esta localidade, designando-a como Santa Eulália Riba Vizela.
  Presentemente, esta freguesia designa-se Barrosas (Santa Eulália).
  No entanto, esta designação tem vindo, nos  últimos  anos,  a  constituir
motivo de perturbação, dando origem a  inúmeros  desencontros  e  confusões,
facto que levou a assembleia de freguesia deliberar por  unanimidade  propor
a alteração  do  nome  desta  freguesia  para,  unicamente,  Santa  Eulália,
suprimindo desta forma o vocábulo Barrosas.
  Efectivamente, existe somente a 6 km de  Barrosas  (Santa  Eulália),  uma
localidade igualmente designada Barrosas, pertencente à freguesia de  Idães,
concelho de Felgueiras.
  A existência de duas  localidades  com  o  mesmo  nome,  Barrosas  (Santa
Eulália) e  Barrosas  (Idães),  tem  dado  origem  a  confusões  frequentes,
nomeadamente ao nível da distribuição de correio.
  Na verdade, e de acordo com a  Junta  de  Freguesia  de  Barrosas  (Santa
Eulália), não raras vezes acontece que correspondência dirigida  a  cidadãos
de Barrosas (Santa Eulália) vai, incorrectamente, parar a  Barrosas  (Idães)
e vice - versa.
  Em virtude da semelhança dos nomes destas duas localidades, tem ao  longo
dos  anos  sucedido,  com  frequência,   situações   caricatas   de   grupos
desportivos e agrupamentos folclóricos e musicais de outras regiões do  País
que, desejando deslocar-se para Barrosas  (Santa  Eulália),  acabam  de  uma
forma errada por se deslocar para a vizinha localidade de Barrosas.
  É,  pois,  urgente,  no  interesse  da  própria  freguesia  e  dos   seus
habitantes, determinar por meio próprio a  fixação  da  sua  designação,  no
respeito pelo seu longo passado histórico.
  É vontade dos órgãos autárquicos representativos, no caso a assembleia de
freguesia e a respectiva junta, respeitar e defender  que  esta  localidade,
tal como já aconteceu no passado, fique a designar-se somente com o nome  da
sua padroeira, ou seja, Santa Eulália.
  A memória  histórica  da  freguesia,  dos  seus  documentos  e  dos  seus
naturais, acolhe e pratica a designação de Santa Eulália.
  Assim sendo, e tendo em vista evitar confusões  e  desencontros  futuros,
torna-se  imperioso  clarificar  a  designação  oficial  da  freguesia,   no
interesse dos seus cidadãos e instituições.
  Nestes termos, e nos da Lei n.º 11/82, de 2 de  Junho,  os  Deputados  do
Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista,  ao  abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto  de
lei:



                                Artigo único



  A freguesia de Barrosas (Santa Eulália), na área do município de  Vizela,
fica a designar-se como freguesia de Santa Eulália.


  Palácio de São Bento, 8 de Junho de 2000. -  Os  Deputados  do  PS:  Luís
Miguel Teixeira - Laurentino Dias - João Lourenço - José Barros Moura.

