


                          Projecto de Lei n.º 256/X

                       Altera o Estatuto dos Deputados


                                  Preâmbulo

As regras sobre impedimentos e incompatibilidades são um aspecto central  do
Estatuto  dos  Deputados,  constituindo  um  alicerce  fundamental  da   sua
independência no exercício do  mandato  e  da  soberania  da  Assembleia  da
República. Hoje em dia estas regras  têm  igualmente  enorme  relevância  na
limitação de situações de promiscuidade, quer entre as entidades públicas  e
os Deputados, quer entre negócios públicos e privados.
Lembre-se ainda que a regra geral para o exercício de cargos  públicos  é  a
da exclusividade, princípio que  não  pode  deixar  de  ser  considerado  na
apreciação das  normas  que,  no  Estatuto  dos  Deputados,  constituem  uma
excepção a essa regra.
Com este projecto não pretende o PCP retomar  toda  a  discussão  originária
sobre as  regras  de  impedimentos  e  incompatibilidades  no  Estatuto  dos
Deputados,  mas  sim  resolver  alguns  dos  mais  graves  problemas  que  a
aplicação  mais  recente  destas  regras  tem   suscitado.   De   facto   as
interpretações perversas que o PS tem patrocinado, no sentido de  restringir
fortemente  o  alcance  dos  impedimentos   do   Estatuto,   exigem   rápida
clarificação.  O  mesmo  se  diga  e  relação  a  preceitos  que  pela   sua
complexidade e pouca clareza, permitem interpretações diversas.
Com esta iniciativa o PCP dá um passo importante no  sentido  de  contribuir
para a moralização e  credibilização  do  parlamento  e  da  vida  política,
mantendo um firme  combate  às  promiscuidades  e  uma  acérrima  defesa  da
independência e da primazia do mandato parlamentar.
As principais alterações deste projecto são:
      - A inclusão na lista das incompatibilidades  das  situações  em  que,
mesmo sem tempo atribuído, o Deputado seja vice-presidente do  município  ou
substituto legal do Presidente, pelo facto  de  poder  nesses  casos  vir  a
exercer,  mesmo  que  ocasionalmente  as  funções  daquele,  podendo   tomar
decisões no exercício das mesmas;
      - A inclusão na lista das incompatibilidades e  pela  mesma  ordem  de
razões  da  limitação  já  prevista  para  aqueles  que  integrem  gabinetes
ministeriais, dos membros da Casa Civil do Presidente da República;
      - O alargamento da  incompatibilidade  já  existente  no  que  toca  à
presença em conselhos de gestão de  empresas  públicas  ou  maioritariamente
públicas  a  todas  aquelas  em  que  o  Estado  detenha  poderes  especiais
relevantes, mesmo que accionista minoritário;
      - Da mesma forma em matéria de impedimentos a extensão das  limitações
já existentes para empresas maioritariamente públicas  a  todas  aquelas  em
que o Estado detenha poderes especiais relevantes;
      - A  clarificação  de  que  são  abrangidas  pelos  impedimentos,  nas
situações descritas, as actividades ou actos económicos  de  qualquer  tipo,
mesmo que no exercício de actividade profissional e que o  que  é  relevante
são os actos praticados e  não  a  natureza  jurídica  da  entidade  que  os
pratica, de forma a incluir inequivocamente as sociedades de advogados  (que
têm natureza civil);
      - A inclusão das situações de união de facto a par das conjugais;
      - A clarificação de que pode haver participação relevante na  entidade
contratante, mesmo sem a titularidade de 10% do capital;
      - A inclusão em matéria de impedimentos das situações  em  que,  mesmo
não  tendo  participação  relevante  na  entidade  contratante,  o  Deputado
execute ou participe na execução do que foi contratado.

Nestes termos, os Deputados abaixo-assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                ARTIGO ÚNICO
                    ALTERAÇÕES AO ESTATUTO DOS DEPUTADOS

Os artigos 20º e 21º do Estatuto dos Deputados, aprovado pela Lei  nº  73/93
de 1 de Março, com as alterações introduzidas pelas Leis nºs  24/95,  de  18
de Agosto; nº 55/98, de 18 de Agosto;  nº  8/99,  de  10  de  Fevereiro;  nº
45/99, de 16 de  Junho;  nº  3/2001,  de  23  de  Fevereiro  (Declaração  de
Rectificação nº 9/2001, publicada no Diário da República, I Série-A, nº  61,
de 13 de Março) e nº 24/2003, de  4  de  Julho,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção:

                                 Artigo 20º
                             Incompatibilidades

1- São incompatíveis com o exercício do mandato de Deputado à Assembleia  da
República os seguintes cargos ou funções:
      a)
      b)
      c)
      d)
      e)
      f)
      g) Presidente, vereador a tempo inteiro, vereador em  regime  de  meio
tempo das câmaras municipais ou ainda vice-presidente  ou  substituto  legal
do presidente, mesmo que sem tempo atribuído;
      h)
      i)
      j)
      l) Membro da Casa Civil do Presidente da República
      m) anterior l)
      n) anterior m)
      o) anterior n)
      p) Membro dos conselhos de gestão,  de  administração  ou  semelhantes
das   empresas   públicas,   das   empresas   de   capitais   públicos    ou
maioritariamente participadas pelo Estado  ou  em  que  haja  detenção  pelo
Estado  ou  outras  entidades  públicas  estaduais,  de  forma  directa   ou
indirecta, da maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do  direito  de
designar ou de destituir a maioria dos membros dos órgãos  de  administração
e fiscalização e de instituto público autónomo;
2- (...)
3- (...)


                                 Artigo 21º
                                Impedimentos

1- (...)
2- (...)
3- (...)
4- (...)
5-  Sem  prejuízo  do  disposto  nos   regimes   de   incompatibilidades   e
impedimentos previstos em lei especial, designadamente para o  exercício  de
actividades profissionais, são ainda impeditivas do exercício do mandato  de
Deputado à Assembleia da República:
      a) A titularidade de membro de órgão de pessoa  colectiva  pública  ou
que  se  integre  na  administração  institucional  autónoma,  de  órgão  de
sociedades  de  capitais  maioritária   ou   exclusivamente   públicos,   de
sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades  públicas
estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,  ou  dos
direitos de voto ou do direito de designar ou de  destituir  a  maioria  dos
membros dos órgãos de administração e fiscalização,  ou  de  sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de  serviços  públicos,  com  excepção  de
órgão consultivo, científico ou pedagógico;
      b) (...)
      c) (...)
6- É igualmente vedado aos Deputados, em regime de acumulação, sem  prejuízo
do disposto em lei especial,  no  exercício  de  actividades  económicas  de
qualquer  tipo,  ou  na  prática  de   actos   económicos,   comerciais   ou
profissionais, directa ou indirectamente, com  o  cônjuge  não  separado  de
pessoas e bens ou com pessoa com quem viva em união  de  facto,  por  si  ou
entidade  em  que  detenha  participação  relevante,  mesmo  tendo  natureza
jurídica não comercial:
      a) Celebrar contratos com o Estado  e  outras  pessoas  colectivas  de
direito  público,  sociedades  de  capitais  maioritária  ou  exclusivamente
públicos, sociedades em que haja detenção pelo Estado  ou  outras  entidades
públicas estaduais, de forma directa ou indirecta, da  maioria  do  capital,
ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou de destituir a  maioria
dos membros dos órgãos de administração e fiscalização,  ou  sociedades  que
sejam ou integrem concessionários de serviços públicos;
      b) Participar em concursos  de  fornecimento  de  bens,  de  serviços,
empreitadas ou concessões, abertos pelo Estado e outras  pessoas  colectivas
de  direito   público,   por   sociedades   de   capitais   maioritária   ou
exclusivamente públicos, sociedades em que  haja  detenção  pelo  Estado  ou
outras entidades públicas estaduais,  de  forma  directa  ou  indirecta,  da
maioria do capital, ou dos direitos de voto ou do direito de designar ou  de
destituir a maioria dos membros dos órgãos de administração e  fiscalização,
ou  sociedades que sejam ou integrem concessionários de serviços públicos.
7- Para os efeitos  do  número  anterior,  presume-se  existir  participação
relevante, sem prejuízo de outras situações assim poderem  ser  consideradas
pela comissão parlamentar competente, sempre que  o  Deputado  detenha  pelo
menos 10% do capital ou exista possibilidade de intervenção nas decisões  da
entidade em causa, ou  quando  das  situações  nele  previstas  em  concreto
resulte, ou venha a resultar, benefício significativo para o Deputado.
8- É igualmente vedada a acumulação de funções nas situações em  que,  mesmo
não se verificando os requisitos previstos no corpo  do  nº  6,  o  Deputado
desempenhe  ele  próprio  ou  tenha  participação  directa  na  execução  em
concreto da actividade ou  do  acto  contratado  nos  termos  previstos  nas
respectivas alíneas.
9- É ainda vedado aos Deputados, em regime de acumulação,  sem  prejuízo  do
disposto em lei especial:
      a) anterior alínea b) do nº 6
      b) anterior alínea c) do nº 6
      c) anterior alínea d) do nº 6
      d) anterior alínea e) do nº 6
10- Anterior nº 7
11- Sem prejuízo da responsabilidade que ao  caso  couber,  a  infracção  ao
disposto nos nºs 4,5,6, 7, 8 e  9,  com  aplicação  do  disposto  no  número
anterior, determina advertência e suspensão  do  mandato  enquanto  durar  o
vício,  por  período  nunca  inferior  a  50   dias,   e,   bem   assim,   a
obrigatoriedade de reposição  da  quantia  correspondente  à  totalidade  da
remuneração que o titular aufira pelo exercício de funções  públicas,  desde
o momento e enquanto ocorrer a situação de impedimento.




                 Assembleia da República, 11 de Maio de 2006

                             Os Deputados do PCP

Bernardino Soares; António Filipe; Honório Novo; Luísa Mesquita; Abílio
Fernandes; José Soeiro; Jorge Machado; Odete Santos; Francisco Lopes
