
                        PROJECTO DE LEI N.º 252/VIII


     PROTECÇÃO LABORAL CONTRA O TERRORISMO PSICOLÓGICO OU ASSÉDIO MORAL




  As sociedades contemporâneas e, em particular, o modelo  social  europeu,
têm atribuído cada  vez  mais  importância  à  protecção  dos  direitos  dos
trabalhadores,  nomeadamente  os  direitos  atinentes  à  sua  dignidade   e
integridade psíquicas A União Europeia  tem atribuído grande  importância  a
esta matéria, regulamentando-a  nos  seus  mais  diversos  aspectos.  Vários
Estados membros avançaram já com projectos de lei ou alteraram a  legislação
laboral existente, no sentido de se ter em conta o  fenómeno  específico  do
chamado mobbing, «assédio moral» ou «terrorismo  psicológico»  exercido  nos
locais de trabalho.
  Assim, e sem mais considerandos, os Deputados abaixo assinados apresentam
o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  1 - A  presente  lei  estabelece  as  medidas  gerais  de  protecção  dos
trabalhadores contra o terrorismo psicológico ou  assédio  moral,  entendido
como  degradação  deliberada  das  condições   físicas   e   psíquicas   dos
assalariados tios locais de trabalho, no âmbito  das  relações  laborais.  O
atentado  contra  a  dignidade  e  integridade  psíquica  dos   assalariados
constitui uma agravante a tais comportamentos.
  2 - Por degradação deliberada  das  condições  físicas  e  psíquicas  dos
assalariados nos locais de trabalho entendem-se  os  comportamentos  dolosos
dos   empregadores,   conduzidos   pela   entidade   patronal   e/ou    seus
representantes, sejam eles  superiores  hierárquicos,  colegas  e/ou  outras
quaisquer pessoas com poder de facto para tal no local de trabalho.
  3 - Os actos e comportamentos relevantes para o objecto da  presente  lei
caracterizam-se pelo conteúdo vexatório e pela finalidade persecutória  e/ou
de isolamento,  e  traduzem-se  em  considerações,  insinuações  ou  ameaças
verbais  e  em  atitudes  que  visem   a   desestabilização   psíquica   dos
trabalhadores com o fim de provocarem o despedimento, a demissão forçada,  o
prejuízo  das  perspectivas   de   progressão   na   carreira,   o   retirar
injustificado   de   tarefas   anteriormente   atribuídas,   a   despromoção
injustificada de  categorias  anteriormente  atribuídas,  a  penalização  do
tratamento  retributivo,  o  constrangimento  ao  exercício  de  funções  ou
tarefas desqualificantes para a categoria  profissional  do  assalariado,  a
exclusão da comunicação de  informações  relevantes  para  a  actividade  do
trabalhador,  a   desqualificação   dos   resultados   já   obtidos.   Estes
comportamentos  revestem-se  de  um  carácter  ainda  mais  gravoso   quando
envolvem desqualificação externa  (para  fora  do  local  de  trabalho)  dos
trabalhadores, através do fornecimento de informações erradas sobre as  suas
funções e/ou as  suas  categorias  profissionais  e  de  desconsiderações  e
insinuações prejudiciais à sua carreira profissional e ao seu bom nome.



                                 Artigo 2.º


                  Anulabilidade dos actos discriminatórios



  1 - Os actos e decisões atinentes às alterações das categorias,  funções,
encargos ou mesmo as transferências,  atribuíveis  à  degradação  deliberada
das condições físicas e psíquicas dos assalariados nos  locais  de  trabalho
são anuláveis a pedido da vítima.




                                 Artigo 3.º


                            Regime sancionatório



  1 - O(s) autor(es) dos actos de terrorismo psicológico ou  assédio  moral
são condenados a uma pena de um a três anos de prisão ou, em  alternativa  a
uma coima de cinco milhões de escudos (5 000 000$00).
  2 - O atentado contra a dignidade e integridade psíquica dos assalariados
constitui uma agravante a tais  comportamentos,  sendo  neste  caso  a  pena
agravada para dois a quatro anos de prisão ou, em alternativa, a  uma  coima
de vinte milhões de escudos (20 000 000$00).
  3 - A entidade patronal  e/ou  os  superiores  hierárquicos  dos  autores
materiais dos actos de terrorismo psicológico e/ou  assédio  moral  incorrem
solidariamente nas sanções previstas para estes, quando estejam de  qualquer
modo envolvidos numa tal estratégia, de forma  activa,  como  ordenantes  ou
encorajantes, ou passiva, tendo conhecimento dos factos e nada  tendo  feito
para os impedir.





                                 Artigo 4.º


                               Regulamentação



  O Governo deve proceder, no  prazo  de  90  dias,  à  regulamentação  das
disposições da presente lei necessária à sua boa execução.


                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor



  A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.


  Palácio de São Bento, 27  de  Junho  de  2000.  -  Os  Deputados  do  PS:
Francisco Torres - José Barros Moura -  Francisco  de  Assis  -  Barbosa  de
Oliveira -Medeiros Ferreiras - Strecht Ribeiro.
                        PROJECTO DE LEI N.º 252/VIII
    (PROTECÇÃO LABORAL CONTRA O TERRORISMO PSICOLÓGICO OU ASSÉDIO MORAL)


   Relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos,
                           Liberdades e Garantias


                                  Relatório


                       I - Considerações introdutórias


  1 - A exposição de motivos da iniciativa legislativa  em  referência,  da
autoria de seis Deputados do  Partido  Socialista  e  que  visa  estabelecer
medidas de protecção dos trabalhadores contra o  terrorismo  psicológico  ou
assédio moral, alerta para a importância  crescente  que  tem  assumido,  na
União Europeia, a protecção dos direitos dos trabalhadores, nomeadamente  os
direitos atinentes à sua dignidade e integridade psíquicas.
  2 - Tratando-se de matéria de direito do trabalho, à partida não  caberia
a esta Comissão relatar o presente projecto de  lei.  Todavia,  a  baixa  do
mesmo a esta Comissão justifica-se  em  razão  da  proposta  de  disposições
incriminatórias de natureza penal.


           II - Sobre a matéria objecto da iniciativa legislativa


  3 - No decurso dos  anos  60,  um  médico  sueco  identificou  uma  forma
especial de comportamento hostil persistente entre crianças de  escola,  que
denominou de mobbing. No início dos  anos  80,  o  Professor  Heinz  Leymann
encontrou  o  mesmo  tipo  de   comportamento   hostil   persistente   entre
trabalhadores do mesmo local de trabalho. Desde  então,  o  Professor  Heinz
Leymann é a maior autoridade internacional  sobre  mobbing,  nos  locais  de
trabalho.
  4 - Desde  1986,  o  conhecimento  sobre  a  matéria  do  mobbing  -  que
poderíamos traduzir, como no projecto de lei, por terrorismo psicológico  ou
assédio moral  -  tem  evoluído  significativamente  através  de  estudos  e
investigações na área da psicologia do  trabalho  e  das  organizações,  que
permitem hoje afirmar que se trata  de  um  fenómeno  capaz  de  destruir  o
ambiente de trabalho, diminuir a  produtividade  e  favorecer  o  absentismo
devido aos desgastes psicológicos que origina. Neste  tipo  de  conflito,  a
vítima é sujeita a um processo contínuo e  estigmatizante  de  violação  dos
seus direitos. Se persistir durante  vários  anos,  este  tipo  de  conflito
pode, no limite, conduzir à saída  do  mercado  de  trabalho  do  indivíduo,
quando este se vê incapacitado de encontrar emprego  em  razão  das  mazelas
psicológicas sofridas no anterior emprego.
  5 - Estudos recentes estimam que, na União Europeia, vários  milhares  de
trabalhadores  são  vítimas  deste  tipo  de  tratamento  abusivo  que   tem
consequências desastrosas para a saúde,  originando  depressões,  distúrbios
físicos de vária ordem, conduzindo mesmo ao suicídio. Em 1996, um  inquérito
da União Europeia baseado em mais de 15 000 entrevistas, denunciava  que  4%
dos  trabalhadores  tinham  sido  submetidos  a  violência  física  no   ano
precedente, 2% tinham sido sujeitos a assédio sexual e 8% a alguma forma  de
intimidação, terrorismo psicológico,  assédio  moral,  mobbing  ou  bullying
(outro termo para definir o mesmo conceito).
  6 - Vários estados europeus têm avançado com legislação sobre a matéria.
  A iniciativa pioneira coube  aos  Estados  escandinavos  -  a  Suécia,  a
Finlândia e a Noruega - ao consagrarem na suas leis  laborais  garantias  de
protecção dos direitos dos trabalhadores, tanto à saúde física como à  saúde
mental.  Na  Alemanha  e  na  Itália  discutem-se  actualmente   iniciativas
legislativas sobre esta matéria.
  7 - Refira-se ainda que o assédio moral não está  estritamente  ligado  à
organização hierárquica, antes podendo ser exercido por colegas de  trabalho
- a expressão americana para  esta  realidade  (ganging  up  on  someone)  é
suficientemente  elucidativa.  Em  qualquer  caso,  sempre   pressupõe   uma
situação de abuso de poder, tenha ela suporte legal  ou  meramente  fáctico,
funde-se ela na relação hierárquica ou na  tolerância  das  ou  cumplicidade
das chefias com o agressor.


                         III - As soluções propostas


  8 - O projecto  de  lei  divide-se  em  quatro  artigos  que  se  ocupam,
sucessivamente,  do  objecto  do  diploma,  da   anulabilidade   dos   actos
discriminatórios, do  regime  sancionatório  e  da  remissão  para  ulterior
regulamentação.
  9 - No artigo 1.º pretende-se definir o objecto do diploma, que será o de
estabelecer as medidas  gerais  de  protecção  dos  trabalhadores  contra  o
terrorismo psicológico ou assédio moral.
  10 - Para além de aspectos atinentes à construção do preceito, aquilo que
salta à vista, desde logo, é que a sua formulação não pode  ser  considerada
suficientemente exacta para poder constituir um tipo  legal  de  crime.  Com
efeito, o artigo 3.º vem, segundo julgamos, declarar  punível  com  pena  de
prisão de um a três anos os autores dos actos de terrorismo  psicológico  ou
assédio moral, tal qual definidos no artigo 1.º.
  11 - Ou seja, a indefinição do articulado proposto não permite distinguir
o que é elemento objectivo do tipo (a ilicitude propriamente dita) do que  é
culpabilidade ou  elemento  subjectivo.  De  facto,  a  conduta  tipicamente
ilícita tanto pode  consistir  em  «considerações,  insinuações  ou  ameaças
verbais», como pode ser o «fornecimento  de  informações  erradas  sobre  as
(...) funções e  ou  as  (...)  categorias  profissionais»  como  podem  ser
«desconsiderações e insinuações prejudiciais à (...)  carreira  e  bom  nome
profissional». Quanto ao elemento  subjectivo,  as  alusões  a  uma  conduta
deliberada  de  degradação  «das   condições   físicas   e   psíquicas   dos
assalariados», à «finalidade persecutória e  de  isolamento»  e  ao  fim  de
«provocarem o despedimento, a demissão forçada, o prejuízo das  expectativas
de progressão na carreira, o retirar injustificado de tarefas  anteriormente
atribuídas, a penalização do tratamento retributivo,  o  constrangimento  ao
exercício  de  funções  ou  tarefas  desqualificantes   para   a   categoria
profissional do  assalariado,  a  exclusão  da  comunicação  de  informações
relevantes  para  a  actividade  do  trabalhador,  a   desqualificação   dos
resultados obtidos» apontam no sentido da necessidade  de  previsão  de  uma
forma de dolo específico.
  12 - Contudo, a técnica legislativa que consiste em  amalgamar  o  método
utilizado (comportamento vexatório  sistemático/persecutório  por  parte  da
entidade  patronal  e  pessoas  referidas  no  n.º  2  do  artigo  1.º),  os
instrumentos/forma do comportamento (em suma, a degradação das condições  de
trabalho) e  a  finalidade  visada  (cessação  da  relação  de  trabalho  ou
modificação in pejus do estatuto do trabalhador) não nos parece ser  a  mais
adequada. Assim sendo, se o artigo 1.º  pretende  constituir  o  tipo  legal
punível com as penas  previstas  no  artigo  3.º,  carece  de  uma  profunda
reformulação.  Cumpre  ainda  referir  que   a   utilização   da   expressão
«assalariados» parece apontar no  sentido  de  a  conduta  criminosa  provir
apenas da entidade patronal, o que contraria  a  possibilidade,  também  ali
prevista, de a conduta poder  ser  imputável  a  outros  trabalhadores.  Por
outro lado, expressões  como  «degradação  deliberada»,  «poder  de  facto»,
«desqualificação dos resultados», «desqualificação  externa  (para  fora  do
local de trabalho)», «desconsiderações e insinuações»  constituem  conceitos
vagos e indeterminados, cuja  utilização  deve  ser  evitada  na  medida  do
possível.
  13 - Isto se a intenção dos subscritores do projecto for a  de  criar  um
novo tipo legal de crime. De facto, essa intenção não é líquida,  na  medida
em que  se  prevê,  em  alternativa  à  condenação  em  pena  de  prisão,  a
condenação no pagamento de uma coima. Ora, à pena de prisão e  à  condenação
no pagamento de uma coima correspondem dois tipos de ilícito diferentes -  o
crime  e  a  contra-ordenação,  respectivamente  -  cuja  aplicação   é   da
responsabilidade no primeiro caso, dos tribunais e, no segundo caso, de  uma
entidade administrativa. Trata-se, pois, de  uma  impossibilidade  jurídica,
que viola claramente o princípio da legalidade.
  14 - É certo que a previsão da  responsabilidade  solidária  da  entidade
patronal parece indiciar que a vontade dos autores  do  projecto  era  a  de
criarem  um  ilícito  contra-ordenacional,  por  só  fazer  sentido   quando
estiverem em causa sanções pecuniárias. Ou, no limite, seria a  de  preverem
dois tipos diferentes de ilícito, conforme o desvalor jurídico das  condutas
em causa - o que, só por si, justificaria a completa reformulação do  artigo
1.º.
  15 - Cabe referir,  em  último  lugar,  que  a  remissão  para  posterior
regulamentação, por parte do Governo, de um diploma que  estabelece  sanções
de carácter incriminatório pode ser entendida como  violadora  do  princípio
da legalidade consagrado no artigo 29.º n.º 3 da Constituição.
  16 - E, contudo, de considerar que  as  dúvidas  suscitadas  poderão  ser
devidamente dilucidadas em sede de apreciação na especialidade.


                                IV - Parecer


  Nestes termos, os Deputados  da  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias são de parecer que o projecto  de  lei  n.º
252/VIII está em condições de ser discutido  na  generalidade  em  Plenário,
reservando os grupos parlamentares as suas posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 6 de Dezembro de 2000. - O Deputado Relator, Narana
Coissoró - O Presidente, Jorge Lacão.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,
                               CDS-PP e PCP).

   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                              1 - Enquadramento


      1 - O projecto de lei n.º 252/Vlll, da iniciativa de seis Deputados do
Grupo Parlamentar do  PS,  sobre  «Protecção  Laboral  contra  o  terrorismo
psicológico ou assédio moral», foi apresentado ao abrigo do artigo 167.º  da
Constituição da  República  Portuguesa  e  dos  artigos  130.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.
     Baixou à Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social por
    despacho de S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República, para
                       emissão de relatório e parecer.
      2 - O referido projecto de lei pretende estabelecer um regime jurídico
que proteja os trabalhadores contra  o  terrorismo  psicológico  ou  assédio
moral,  entendido  como  degradação  deliberada  das  condições  físicas   e
psíquicas dos assalariados nos locais de trabalho, no  âmbito  das  relações
laborais.
      3 - De acordo com os autores do projecto  de  lei  vários  Estados  da
União Europeia já consagraram, na sua legislação laboral,  a  regulamentação
do «mobbing» (denominação anglo-saxónica para o assédio moral ou  terrorismo
psicológico). Este fenómeno tem, aliás, adquirido uma importância  crescente
face às novas formas de organização do trabalho.



              II - Objectivos do regime jurídico a estabelecer



      4 - Nos termos do disposto no artigo 2.º;  os  actos  discriminatórios
praticados  pela  entidade  patronal  contra  o  trabalhador  e  visando   a
degradação deliberada da sua condição física e/ou psíquica, são anuláveis  a
pedido da vítima.
      5 - No artigo  3.º  estabelece-se  um  regime  sancionatório  para  os
autores  de  terrorismo  psicológico1ou  assédio  moral,   que   podem   ser
condenados a penas de prisão (de 2 a 14 anos ou de 1 a 3 anos, consoante  se
verifique ou não a existência de uma  circunstância  agravante:  o  atentado
contra  a  dignidade  e  integridade  psíquica  dos  assalariados)  ou,   em
alternativa, a coimas de 5 000 000$00 ou 20 000$00.



                    III - Resultados da discussão pública



      6 - O presente projecto de lei foi submetido a discussão pública  pelo
prazo de 30 dias, de 26 de Outubro a 24 de  Novembro  de  2000,  tendo  sido
recebidos dois pareceres, um da UGT e outro da CGTP-IN.
      7 - Relativamente ao parecer enviado pela UGT, refira-se que  esta  se
manifesta claramente  a  favor  da  presente  iniciativa  legislativa,  como
actualização do princípio da tutela da dignidade da pessoa  humana,  e  mais
especificamente, da dignidade do trabalhador. Chama, porém, a  atenção  para
a importância do trabalho já produzido em varias  instâncias  internacionais
e  comunitárias  neste  domínio,  nomeadamente,  pelo  grupo  ad-hoc   sobre
«Violência no Trabalho» do Comité Consultivo para  a  Segurança,  Higiene  e
Protecção da Saúde no Local de Trabalho da Comissão Europeia.
   8 - Considera, ainda, que a expressão «terrorismo psicológico» não é a
   melhor, por ser demasiado restritiva, enquanto a violência no trabalho
                        apresenta diversas gradações.
      9 - Por outro lado,  frisa  que  a  violência  no  trabalho,  quer  se
consubstancie num comportamento físico  ou  psicológico,  deve  integrar  um
mesmo tipo de  ilícito,  devendo  a  designação  escolhida  explicitar  essa
opção.  Aliás,  o  próprio  projecto  não  distingue,  na  previsão   e   na
estatuição, terrorismo psicológico de assédio moral.
      10 - Para além disso, a UGT defende a necessidade  de  uma  distinção,
que poderá envolver a distinção  entre  crime  e  contra-ordenação  laboral.
Também invoca a necessidade de, em casos  mais  graves,  estabelecer  que  o
ónus da prova cabe à entidade empregadora.
   11 - Em relação ao artigo 2.º a UGT discorda da sanção prevista para a
   invalidada dos actos em causa, preferindo a sanção mais grave, que é a
                                  nulidade.
      12 - Também suscita algumas dúvidas quanto à posterior  regulamentação
do diploma pelo Governo.
      13 - Por seu lado, a CGTP-IN também se manifestava a favor da  criação
de um regime específico de protecção contra o assédio moral  nos  locais  de
trabalho.
      14 - Chama a atenção para a necessidade de adoptar definições claras e
precisas, discordando de que o atentado contra a dignidade e  a  integridade
psíquica seja tido como mera agravante dos  comportamentos  abusivos,  visto
que aquele é parte integrante e essencial das próprias condutas abusivas  em
que se manifesta o assédio moral.
      15. Discorda, também, da referência aos «comportamentos dolosos»  (n.º
2 do artigo 1.º) e, no que respeita ao n.º 3 do artigo 1.º, entende que  ele
estabelece alguma confusão  entre  os  actos  e  comportamentos  em  que  se
manifesta o assédio e os objectivos visados com o assédio.
        16 - Finalmente, manifesta-se contra a ambiguidade do regime
    sancionatório previsto, considerando que o assédio moral deveria ser
   tipificado como crime e punido como tal, e chama a atenção para algumas
 omissões, tais como o facto de não ser prevista qualquer reparação para as
       vítimas de assédio moral e de não se prever um regime de prova.



                                IV - Parecer



      A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social é do seguinte
parecer:
  a) O projecto de lei n.º 252/VII preenche os requisitos constitucionais e
 legais para subir ao Plenário da Assembleia da República para apreciação e
                                  votação;
      b) Os Grupos Parlamentares reservam as suas posições para  o  Plenário
da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 5 de Dezembro de 2000.  -  O  Deputado  Relator,
Artur Penedos.


      Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.








