




                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 254/X


   ALTERA A LEI N.º64/93, DE 26 DE AGOSTO (ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DE
 INCOMPATIBILIDADES E IMPEDIMENTOS DOS TITULARES DE CARGOS POLÍTICOS E ALTOS
                              CARGOS PÚBLICOS)


                            Exposição de Motivos

A Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada sucessivamente pela Lei  n.º  39-
B/94, de 27 de Dezembro, pela Lei 28/95, de  18  de  Agosto,  pela  Lei  n.º
12/96, de 18 de Abril, pela Lei n.º 42/96, de 31 de Agosto e  pela  Lei  n.º
12/98,  de   24   de   Fevereiro,   estabeleceu   o   regime   jurídico   de
incompatibilidades e impedimentos dos titulares de órgãos de soberania e  de
cargos políticos e titulares de altos cargos públicos.
Independentemente  da  apreciação  das  virtualidades  do  sistema  jurídico
criado  neste  conjunto  de  legislação,  nem  o  diploma  inicial  nem   as
sucessivas alterações resolveram uma questão colocada desde o início - o  de
não considerar os Deputados  das  Assembleias  Regionais  dos  Açores  e  da
Madeira como titulares de cargos políticos para efeitos da  aplicação  desse
regime jurídico.
O artigo 1º do Regime Jurídico  de  Incompatibilidades  e  Impedimentos  dos
Titulares de Cargos Políticos e de Altos Cargos Públicos abrange  apenas  os
Ministros da República para as Regiões Autónomas  (agora  Representantes  da
República), os membros dos Governos Regionais,  o  Provedor  de  justiça,  o
Governador e os Secretários Adjuntos de Macau, o Presidente e os  Vereadores
a tempo  inteiro  das  Câmaras  Municipais  e  os  Deputados  ao  Parlamento
Europeu.
Sendo por demais evidente  que  devem  ser  eliminados  desta  enumeração  o
Governador e os Secretários Adjuntos de  Macau,  interessa  fundamentalmente
questionar  do  porquê  da  não  inclusão  dos  Deputados  das   Assembleias
Regionais dos Açores e da Madeira, e se a mesma faz  algum  sentido  ou  se,
pelo contrário, cria uma zona do poder político não  abrangida  pelo  regime
geral  relativo  às  incompatibilidades  e   impedimentos.   Obviamente,   a
explicação dessa não inclusão não é  a  autonomia  regional  que  permitiria
estatutos próprios e eventualmente distintos, dado que os  membros  de  cada
Governo Regional são abrangidos  pela  Lei  e  nunca  foi  suscitada  -  nem
poderia sê-lo - a inconstitucionalidade dessa norma.
A Constituição da República Portuguesa  considera  como  órgãos  de  governo
próprio das  Regiões  Autónomas  as  Assembleias  Regionais  e  os  Governos
Regionais, atribuindo às  primeiras  poderes  legislativos  e  aos  segundos
poderes exclusivamente  executivos  na  total  dependência  das  Assembleias
Regionais.
Assim, se  o  Regime  Jurídico  de  Incompatibilidades  e  Impedimentos  dos
Titulares de Cargos Políticos e de Altos Cargos Públicos considera,  e  bem,
como titulares de cargos políticos os membros dos  Governos  Regionais,  por
maioria de razões deveria também  considerar  os  Deputados  às  Assembleias
Regionais, submetendo-os ao respectivo regime.
Ao não incluir este cargo político entre os enumerados,  o  Regime  Jurídico
de Incompatibilidades e Impedimentos dos Titulares de Cargos Políticos e  de
Altos Cargos Públicos, que se pretende que seja geral e nacional, criou  uma
área de excepção, a qual dá azo, nomeadamente,  a  que  estes  titulares  de
cargos políticos - os  Deputados  das  Assembleias  Regionais,  não  estejam
abrangidos, entre outros, pelos impedimentos previstos  pelo  artigo  8º  do
referido diploma.
Não há, pois, nenhum argumento sério que permita manter de  fora  do  âmbito
do Regime Jurídico de Incompatibilidades e  Impedimentos  dos  Titulares  de
Cargos Políticos e de Altos  Cargos  Públicos,  estes  titulares  de  cargos
políticos.  Nem  tão  pouco  se  argumente  que   os   Estatutos   Político-
Administrativos das Regiões Autónomas resolvem esta questão, pois para  além
da discussão sobre se o poderiam ou não fazer, no caso do Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores não é abordada  a  questão  das
incompatibilidades e impedimentos dos deputados embora  a  prática  política
tenha garantido sempre a consonância com a  Lei,  e  no  Estatuto  Político-
Administrativo da  Região  Autónoma  da  Madeira,  as  incompatibilidades  e
impedimentos previstos ficam  aquém  das  estipuladas  pelo  regime  que  se
pretende geral e a prática política é aberta e  violentamente  contraditória
com a definida pela Lei.
A Constituição define, no número 2 do seu artigo 117º,  que  "A  lei  dispõe
sobre os deveres, responsabilidades e incompatibilidades dos  titulares  dos
cargos políticos, as consequências do  respectivo  incumprimento,  bem  como
sobre os respectivos direitos,  regalias  e  imunidades".  No  número  7  do
artigo 231º, é determinado que "O  estatuto  dos  titulares  dos  órgãos  de
governo próprio das regiões autónomas é definido nos  respectivos  estatutos
político-administrativos", cabendo embora à Assembleia da República  aprovar
estes  estatutos  bem  como  as  leis  eleitorais  aplicáveis  nas   regiões
autónomas (artigo 161º). Não restam portanto dúvidas de que só existem  duas
vias  legislativas  para  se  obter   a   uniformização   dos   regimes   de
incompatibilidades e impedimentos em toda a  República:  ou  por  iniciativa
própria das  Assembleias  Regionais  para  a  conformação  do  seu  estatuto
político-administrativo com a Lei, através de alteração daquele  a  submeter
à Assembleia da República, ou, na sua falta, pela iniciativa  da  Assembleia
da República para a determinar a aplicação em todo  o  território  da  mesma
lei sobre incompatibilidades e impedimentos.
No caso da Região Autónoma da Madeira, esta segunda via torna-se  necessária
dado existir um regime de excepção que é contraditório  com  o  entendimento
nacional - e certamente partilhado pela maioria  da  população  das  regiões
autónomas - do que deve ser a transparência e responsabilidade do  exercício
dos cargos públicos electivos.
Ora, a autonomia regional não requer nem  justifica  nenhuma  excepção  para
que os deputados regionais possam ser beneficiários de contratos  concedidos
pelo Governo Regional, através de empresas de que sejam proprietários.

De facto o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma  da  Madeira,
aprovado pela Lei 13/91, 5 Junho, alterado pela Lei 130/99, 21 de  Agosto  e
pela   Lei   12/2000,   21   de   Junho,   relativamente   à   matéria   das
incompatibilidades e impedimentos, determina:

                                 "Artigo 34º
                             Incompatibilidades

1. É incompatível com o  exercício  do  mandato  de  deputado  à  Assembleia
Legislativa Regional o desempenho dos cargos seguintes:
a) Presidente da República, membro do Governo e Ministro da República;
b) Membro do Tribunal Constitucional, do Supremo Tribunal  de  Contas  e  do
Conselho Superior da Magistratura e Provedor de Justiça;
c) Deputado ao Parlamento Europeu;
d) Deputado à Assembleia da República;
e) Membro dos demais órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas;
f) Embaixador não oriundo da carreira diplomática;
g) Governador e vice-governador civil;
h) Presidente e vereador a tempo inteiro das câmaras municipais;
i) Funcionário do Estado, da Região  ou  de  outras  pessoas  colectivas  de
direito público;
j) Membro da Comissão Nacional de Eleições;
l) Membro dos gabinetes ministeriais ou legalmente equiparados;
m) Funcionário de organização internacional ou de Estado estrangeiro;
n) Presidente e vice-presidente do Conselho Económico e Social;
o) Membro da Alta Autoridade para a Comunicação Social;
p) Membro dos conselhos de administração das empresas públicas;
q) Membro dos conselhos de administração das empresas de  capitais  públicos
maioritariamente participadas pelo Estado ou pela Região;
r) Membro dos conselhos de administração de institutos públicos autónomos;
2. É ainda incompatível com a função de deputado:
a) O exercício das funções previstas no n.º 2 do artigo 28º;
b) O exercício do cargo de delegado do Governo Regional no Porto Santo;
c) O exercício do cargo de director regional no Governo Regional;
3. O disposto na alínea i) do n.º 1 não  abrange  o  exercício  gratuito  de
funções docentes, de actividade de investigação e outras similares como  tal
reconhecidas caso a caso pela Assembleia Legislativa Regional.

                                 Artigo 35º
                                Impedimentos

1. Os deputados carecem de autorização da  Assembleia  Legislativa  Regional
para serem jurados, árbitros, peritos ou testemunhas.
2. A autorização a que se refere o número anterior deve ser solicitada  pelo
juiz competente ou pelo instrutor  do  processo  em  documento  dirigido  ao
Presidente da Assembleia Legislativa Regional e a decisão será precedida  de
audição do deputado.
3. É vedado aos deputados da Assembleia Legislativa Regional:
a) Exercer o mandato judicial  como  autores  nas  acções  cíveis  contra  o
Estado e contra a Região;
b) Servir de peritos ou árbitros a título remunerado  em  qualquer  processo
em que sejam parte o  Estado,  a  Região  e  demais  pessoas  colectivas  de
direito público;
c) Integrar  a  administração  de  sociedades  concessionárias  de  serviços
públicos;
d)  Figurar  ou  de  qualquer  forma  participar  em  actos  de  publicidade
comercial.
4. Os impedimentos constantes da alínea b) do número  anterior  poderão  ser
supridos, em razão de  interesse  público,  por  deliberação  da  Assembleia
Legislativa Regional."

É óbvio, que estas disposições ficam aquém do disposto pela Lei  n.º  64/93,
de 26 de Agosto, nomeadamente no que se refere  ao  disposto  no  artigo  8º
deste regime:

                                 "Artigo 8º
                    Impedimentos aplicáveis a sociedades

1 - As empresas cujo capital seja detido numa  percentagem  superior  a  10%
por um titular de órgão de soberania ou titular de cargo  político,  ou  por
alto  cargo  público,  ficam  impedidas  de  participar  em   concursos   de
fornecimento de bens ou serviços, no exercício de actividade de comércio  ou
indústria, em contratos com o Estado e demais pessoas colectivas públicas.
2 - Ficam sujeitas ao mesmo regime:
a) As empresas cujo capital,  em  igual  percentagem,  seja  titular  o  seu
cônjuge, não separado de pessoas e bens, os seus ascendentes e  descendentes
em qualquer grau e os colaterais até ao 2º grau, bem  como  aquele  que  com
ele viva nas condições do artigo 2020º do Código Civil;
b) As empresas em cujo capital o titular do órgão ou cargo detenha,  directa
ou indirectamente, por si ou conjuntamente com os  familiares  referidos  na
alínea anterior, uma participação não inferior a 10%."

Por outras palavras, na Região Autónoma da Madeira é  possível  um  deputado
proprietário de  uma  empresa  participar  e  ganhar  concursos  públicos  e
portanto ser simultaneamente parte da decisão e beneficiário de decisão  dos
poderes públicos.
Quanto ao Estatuto Político Administrativo da Região  Autónoma  dos  Açores,
aprovado pela Lei 39/80, de 5 Agosto, alterada pela  Lei  n.º  9/87,  de  26
Março, e pela Lei n.º 61/98, de 27 Agosto, limita-se a equiparar o  estatuto
dos deputados  da  Assembleia  Legislativa  Regional  ao  dos  deputados  da
Assembleia da República, quanto  aos  direitos,  regalias  e  imunidades,  a
definir os deveres dos deputados, bem como a perda, renúncia e suspensão  do
mandato. Na alínea a) do n.º 1 do artigo 28º deste diploma, encontramos  uma
referência às incompatibilidades  como  motivo  de  perda  de  mandato:  "1-
Perdem o mandato os Deputados que: (a) Venham a ser feridos por  alguma  das
incapacidades ou incompatibilidades previstas na lei".
Este artigo remete  assim  para  as  incompatibilidades  previstas  na  lei,
embora a Lei n.º 64/93, que define o regime jurídico das  incompatibilidades
e  impedimentos,  não  seja  directamente  aplicável   aos   deputados   das
Assembleias Regionais senão por via desta extensão consagrada  no  Estatuto.
Não restam no entanto dúvidas de que o entendimento desta aplicação  da  lei
na Região Autónoma dos Açores é igual à da República.


Assim,  os  deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  nos  termos  regimentais  e
constitucionais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                 Alterações à Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto

O artigo 1º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, alterada  pela  Lei  n.º  39-
B/94, de 27 de Dezembro, Lei 28/95, de 18 de Agosto, pela Lei n.º 12/96,  de
18 de Abril, pela Lei n.º 42/96, de 31 de Agosto e Lei n.º 12/98, de  24  de
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1º
                                    (...)

1 - (...)
2 - (...):
a) Os Representantes da República nas Regiões Autónomas;
b) Os deputados das Assembleias Regionais;
c) Anterior alínea b);
d) Anterior alínea c);
e) (...);
f) (...);
g) (...)."

                                  Artigo 2º
                             (Entrada em vigor)

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Assembleia da República, 26 de Abril de 2006

As deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda
-----------------------
[pic]


