
                        PROJECTO DE LEI N.º 246/VIII


   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE PORCHES, NO MUNICÍPIO DE LAGOA, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                        Caracterização geodemográfica



  Porches insere-se no barlavento algarvio, sendo a sede  da  freguesia  do
mesmo nome e integra o concelho de Lagoa, distrito de Faro,
  Situada no  litoral  e  atravessada  pela  EN125  encontra-se  em  franco
desenvolvimento económico e social, em parte  devido  à  sua  localização  e
fundamentalmente pela qualidade de vida que possui.
  Confronta a norte com a freguesia de Alcantarilha, concelho de Silves,  a
este com a freguesia de Alcantarilha e Armação de Pêra, concelho de  Silves,
a sul com o Oceano Atlântico e a poente com a freguesia de Lagoa.
  Com aproximadamente 16,5 Km2 de área, conta com cerca de 3000  habitantes
e 1451 eleitores, segundo informação da autarquia local.



                          Caracterização histórica



  No território em que actualmente se inscreve a freguesia  de  Porches  há
irrecusáveis vestígios de uma ocupação humana contínua,  desde  os  pequenos
seixos rolados e talhados encontrados na ribeira de Vale de  Engenho  ou  de
Porches, aos extensos habitats do Neolítico Final das  Areias  das  Almas  e
Alporchinhos.
  A passagem dos povos invasores que enriqueceram a  memória  cultural  das
gentes de Porches é atestada  por  múltiplos  e  diferentes  materiais,  com
sejam as colunas visigóticas provenientes de um templo  mais  antigo  e  que
hoje decoram a entrada da Capela da Sr.ª da Rocha.
  Na crónica do Cruzado Anónimo, franco que descreve a invasão e  conquista
do Algarve pelos cristãos, é referida a rendição do  Castelo  de  Porcimunt,
identificado por alguns historiadores como de Porches.
  Depois da sua conquista é dada,  em  1250,  por  D.  Afonso  III  ao  seu
chanceler D. Estevão Eanes.
  Após a sua morte, Porches regressa à coroa e D. Dinis promove-a a sede de
concelho e concede-lhe Foral em 20 de Agosto de 1286, sendo  denominada  por
Castrum Porches; esta  designação  de  Castro  é  habitualmente  aplicada  a
povoações muralhadas de origem céltica ou pré-romana.
  O texto do Foral de  Porches  dá-nos  uma  ideia  precisa  das  múltiplas
actividades em que esta comunidade ocupava os seus dias: na agricultura,  na
pesca, na caça à baleia, nas salinas, nos fornos de olaria, nos  ofícios  de
carpinteiro e de sapateiro, entre outros.
  Embora confirmada por D. Pedro I, esta autonomia foi efémera, pois em  30
de Janeiro de 1408 D. Fernando mandou publicar a sua anexação ao julgado  de
Silves, por a vila se apresentar  em  completa  decadência,  motivada  pelos
contínuos ataques dos mouros aos residentes naquele lugar.
  Em 1834 esta terra deixou de pertencer a Silves e passou a fazer parte do
concelho de Lagoa.
  No século XVI o Forte de Nossa Senhora da Rocha  erguia-se  defendendo  o
sítio e as povoações dos ataques dos corsários marroquinos, por  decisão  de
D. Dinis.
  O terramoto de 1755 provocou a destruição de grande parte  de  Porches  e
levou ao abandono da antiga povoação, cujo Castelo estaria  desde  o  século
XVI muito arruinado e hoje quase desaparecido.
  O Porches actual teria começado a formar-se no século XVI, como é provado
pelas casas com portas manuelinas dentro do seu casario  e  pela  construção
de uma igreja em 1560, atestando o aumento dos habitantes da  povoação  e  a
necessidade de prover as suas necessidades espirituais.



                       Caracterização sócio-económica



  Porches tem a sua actividade económica assente no turismo,  no  comércio,
nos serviços e na agricultura de subsistência.
  A agricultura e  as  pescas  que  outrora  foram  actividades  de  grande
importância, actualmente ocupam uma pequena parte da  economia  de  Porches,
tendo  sido  claramente  substituídas  pela  actividade  comercial  e  pelos
serviços, em grande parte dependentes directamente da actividade turística.
  O turismo tem crescido de forma notória,  sustentando  os  serviços  e  o
comércio,  existindo  nesta  freguesia   algumas   das   melhores   unidades
hoteleiras do Algarve,  junto  a  uma  linha  de  excelentes  praias:  Nossa
Senhora da Rocha, Praia Grande, Albandeira, Barranco,  Nova,  Cova  Redonda,
Tremoços, Beijinhos, Cavalos, Fontaínhas, Leixão e Olival.
  Porches  possui  algumas  das  mais  modernas  e  qualificadas   unidades
turísticas do Algarve e do País, como, por exemplo, a vila Vita Parque  e  a
Vilalara, para além de hotéis  e  aldeamentos  turísticos,  bem  como  ainda
possui unidades de turismo rural e de habitação.
  Com um crescimento urbanístico ordenado, a povoação tem  sido  favorecida
pela  acção  da  Cooperativa  Che-Lagoense  através  do  bairro  social  ali
instalado, o qual iniciou uma zona urbana moderna e de qualidade.
  Neste momento, através de protocolo celebrado entre a Câmara Municipal de
Lagoa e o INH, está a ser construído um bairro social com 67 fogos.
  O  sustentado  crescimento  urbano,  os  equipamentos  existentes   e   o
desenvolvimento  da  economia  local  auguram  Porches  como  uma  terra  de
progresso, de bem-estar social e de qualidade de vida.


                       Caracterização dos equipamentos


  Sede da Junta de Freguesia;
  Escola Básica do 1º. ciclo de Porches;
  Escola Básica do 1º. ciclo de Alporchinhos;
  Jardim de Infância de Porches;
  Associação Cultural, Desportiva e Recreativa de Porches
  Centro Cultural D. Dinis;
  Transportes públicos colectivos rodoviários;
  Táxis;
  Caixa de Crédito Agrícola Mútua de Lagoa/Porches;
  Extensão do Centro de Saúde de Lagoa;
  Sala de Convívio da 3ª Idade;
  Farmácia;
  CTT;
  Campos de Ténis;
  Polidesportivo;
  Igreja Paroquial Nossa Senhora da Encarnação;
  Capela da Nossa Senhora da Rocha;
  Dois hotéis;
  Dois aldeamentos de 5 estrelas;
  Diversos aldeamentos e apartamentos turísticos;
  Restaurantes;
  Cafés e pastelarias;
  Padaria;
  Mercearias;
  Mini-mercados;
  Frutaria;
  Peixaria;
  Talho;
  Agências imobiliárias;
  Estabelecimento comercial de mobiliário;
  Estabelecimentos comerciais de venda de materiais de construção civil;
  Empresas de construção civil;
  Oficinas de reparação de automóveis;
  Posto de abastecimento de combustível;
  Papelarias;
  Sapatarias;
  Drogarias;
  Adega de Produção de Vinho ;
  Unidades agrícolas e de produção de flores;
  Olarias de produção de cerâmica decorativa;
  Centro de Inspecção e Vistoria de Automóveis.


  Considerando que a povoação de Porches, sede da freguesia do mesmo  nome,
reúne todos os requisitos enunciados pelo artigo 14.º da Lei n.º  11/82,  de
2 de Junho, para ser elevada à categoria de vila e tendo em conta as  razões
de ordem histórica;
  Considerando que a povoação  de  Porches  possui  todos  os  equipamentos
colectivos previstos no artigo 12.º da Lei n.º 11/82, de 2 de Junho;
  Nestes termos, os Deputados do Partido Social Democrata abaixo assinados,
ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais   aplicáveis,
apresentam à Assembleia da República o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único



  A povoação de Porches, no concelho de Lagoa, é  elevada  à  categoria  de
vila.


  Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2000. - Os Deputados do PSD:  Carlos
Martins - David Santos.




