
PROJECTO DE LEI N.º 267/IX

    ALTERAÇÃO DE LIMITES TERRITORIAIS DE DUAS FREGUESIAS NO MUNICÍPIO DE
                                   SETÚBAL

                            Exposição de motivos


      A presente iniciativa tem por objectivo promover a desanexação de  uma
parcela do território da freguesia de São Sebastião a fim  de  que  a  mesma
possa ser integrada na freguesia de Santa Maria da  Graça,  ambas  inseridas
no município de Setúbal.
      Os contactos entre os representantes das duas  freguesias  envolvidas,
São Sebastião e Santa Maria da Graça, vêm se efectuando  desde  1984/85,  no
sentido da desanexação que agora  é  proposta,  embora  não  tenha  tido  um
desfecho tão rápido como o que permitiu a criação das freguesias de  Sado  e
de Gambia/Pontes/Alto da Guerra, ambas por  destaque  de  parcelas  da  área
original da freguesia de São Sebastião.
      No caso ora em análise a área territorial que é proposta acrescentar à
área actual da freguesia de Santa Maria da Graça é uma parcela da  freguesia
de São Sebastião designada normalmente  como  «área  territorial  localizada
para poente da linha férrea com início na Avenida da Portela (a sul)  e  que
se prolonga para norte até ao limite do concelho de Palmela».
      A linha de caminho-de-ferro constitui um limite de fácil  percepção  e
estabelece uma barreira geográfica que impede a mobilidade de um local  para
o outro, constituindo um verdadeiro factor de separação territorial.  Assim,
os motivos que fundamentam esta iniciativa prendem-se,  essencialmente,  com
o bem-estar e a qualidade de vida dos cidadãos, nomeadamente com o  agregado
populacional das duas freguesias e, em  particular,  com  os  residentes  na
área que é proposta para  desanexação  de  uma  freguesia  e  integração  na
outra.
      Tratando-se de duas freguesias eminentemente urbanas, no  concelho  de
Setúbal, e fazendo fronteira  entre  ambas,  elas  exibem  forte  assimetria
populacional e territorial, que  a  presente  iniciativa,  de  certa  forma,
permitirá alterar ligeiramente.
      Por um lado, a freguesia de São Sebastião, que se situa a nascente,  é
uma autarquia de área geográfica extensa e muito povoada e  que,  apesar  de
já ter  sido  alvo  de  uma  desanexação  anterior,  que  permitiu  criar  a
freguesia de Sado e a freguesia de Gambia/Pontes/Alto da Guerra, ainda  hoje
alberga cerca de metade dos residentes no município de  Setúbal,  estando  a
outra metade distribuída pelas restantes sete freguesias deste município.
      Acresce  que,  pelas  características  geográficas  do  município   de
Setúbal,  é  na  freguesia  de  São  Sebastião  que  se  localiza   a   zona
privilegiada para expansão populacional,  prevendo-se,  por  isso,  que  nos
próximos anos, à semelhança do que  vem  acontecendo  nos  tempos  recentes,
mais agrave a referida assimetria.
      Por outro lado, a freguesia de Santa Maria da Graça,  constituída  por
uma estreita faixa de terreno, desde o limite do concelho de Setúbal  com  o
concelho de Palmela (a norte) até ao Rio Sado (a sul),  encaixada  entre  as
freguesias de São Sebastião (a nascente) e de São Julião (a poente),  apenas
pode  apresentar  como  benefício  para  os  seus  residentes  a   excelente
acessibilidade  de  qualquer  ponto  da  sua  área  em  relação  à  sede  da
freguesia.
      A presente iniciativa, a ser aprovada e concretizada,  permitirá,  por
isso, que um significativo conjunto de moradores em  bairros  localizados  a
poente da linha férrea passem a pertencer a uma freguesia a cuja sede  podem
aceder em poucos minutos e sem o constrangimento de atravessamento da  linha
férrea ou sem a necessidade de terem de  utilizar  a  combinação  de  vários
meios de transporte.
      Melhorará também, além  da  distribuição  territorial  e  populacional
entre ambas as freguesias, o  acesso  dos  autarcas  de  freguesia  a  esses
agregados populacionais, aproximando eleitos e eleitores,  aproximação  essa
que é um dos principais fundamentos do regime democrático.
      Foi, aliás, nesse sentido que se pronunciaram  os  respectivos  órgãos
autárquicos envolvidos, através  dos  pareceres  que  foram  aprovados,  por
maioria, na Assembleia de Freguesia  de  São  Sebastião,  na  Assembleia  de
Freguesia de Santa Maria da Graça e na Assembleia Municipal de Setúbal.
      Com o objectivo de prosseguir os  interesses  da  população,  o  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresenta, nos  termos  constitucionais  e
regimentais, o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      São alterados os limites territoriais das freguesias de São  Sebastião
e de Santa Maria da Graça, ambas no município de  Setúbal,  por  desanexação
de uma parcela do território da primeira e  respectiva  integração  na  área
territorial da segunda, não envolvendo esta alteração  qualquer  modificação
do  limite  territorial  do  município  de  Setúbal,  considerado   na   sua
globalidade.


      Assembleia da República, 12 de Fevereiro de 2003. O  Deputado  do  PS,
Alberto Antunes.

