
                        PROJECTO DE LEI N.º 299/VIII


     APROVA O REGIME DE REQUALIFICAÇÃO PEDAGÓGICA DO 1.º CICLO DO ENSINO
                                   BÁSICO


                                  Preâmbulo


  O 1.º ciclo do ensino básico é, desde há muito tempo, o  «parente  pobre»
do sistema educativo português,  ficando  quase  sempre  fora  da  aplicação
prática dos mais variados  programas  de  reforma  que  até  hoje  têm  sido
desenvolvidos.
  É evidente que o facto de neste sector de  ensino  proliferarem  inúmeras
escolas com apenas um ou dois professores, com poucos alunos  e  de  ter  um
regime  próprio  de  apenas  um  professor  por  turma   lhe   atribui   uma
especificidade  que  distingue  o  1.º  ciclo  dos   restantes   ciclos   de
escolaridade.
  Deste modo este sector de ensino tem sido claramente  minimizado,  muitas
vezes longe  da  atenção  dos  decisores  e  sofrendo  uma  clara  falta  de
investimento que condiciona fortemente  a  acção  pedagógica  e  a  inovação
educacional.
  O Partido Social Democrata considera, assim, ser este o momento  para  se
proceder a alterações radicais no modo de encarar  o  1.º  ciclo  do  ensino
básico, pelo que pretende que se adopte legislação que dê  garantias  de  um
efectivo investimento neste sector de ensino por  parte  do  poder  central,
que muitas vezes atira para o poder local todas as  responsabilidades  neste
domínio.
  Propomos, assim, a criação de um quadro de incentivos  que  configure  um
programa global de requalificação pedagógica deste ciclo de escolaridade,  o
qual terá em consideração os seguintes aspectos:


  a) Criação de um suplemento alimentar sólido;
  b) Distribuição de material pedagógico;
  c) Informatização das salas de aula;
  d) Manuais escolares;
  e) Aquecimento escolar;
  f) Centros de recursos;
  g) Relação professor-aluno.


  Deste modo, o Grupo Parlamentar do PSD apresenta o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


  É aprovado o Programa de Requalificação Pedagógica do 1.º Ciclo do Ensino
Básico.


                                 Artigo 2.º
                          (Objectivos do Programa)


  Este programa prossegue os seguintes objectivos:


  a) Valorizar as escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
  b)  Atribuir  aos  professores  novos  meios  de  trabalho  e  de   acção
pedagógica;
  c) Complementar a acção das autarquias locais neste domínio;
  d) Desenvolver acções específicas de acção social escolar.


                                 Artigo 3.º
                                  (Acções)


  Para a satisfação destes objectivos o Programa desenvolverá as  seguintes
acções:


  a) Suplemento alimentar sólido;
  b) Pacote de material pedagógico;
  c) Informatização;
  d) Manuais escolares;
  e) Aquecimento das salas de aula;
  f) Centros de recursos.


                                 Artigo 4.º
                        (Suplemento alimentar sólido)


  1 -  É  atribuído  a  cada  aluno  um  suplemento  alimentar  sólido  que
completará o programa de leite escolar.
  2 - Cada suplemento individual corresponderá diariamente ao valor  de  um
euro e será gerido  localmente  pelo  professor  responsável  da  respectiva
escola.


                                 Artigo 5.º
                            (Material pedagógico)


  1 - É atribuído anualmente a cada sala de aulas  do  1.ºciclo  do  ensino
básico um pacote pedagógico constituído por materiais  pedagógicos  diversos
a escolher pelo respectivo professor.
  2 - Este  pacote  incluirá  materiais  no  valor  de  um  salário  mínimo
nacional.


                                 Artigo 6.º
                       (Informatização e comunicações)


  1 - Cada sala de aulas será equipada com um  computador  multimédia,  com
ligação gratuita à Internet.
  2 - Cada computador será acompanhado de um pacote de software educativo a
definir pelo Ministério da Educação.
  3 - Será imediatamente desenvolvido  um  programa  nacional  de  formação
informática dos professores do 1.º ciclo do ensino básico.
  4 - Cada escola será contemplada com a instalação de  um  telefone,  cuja
despesa será suportada até  um  montante  a  definir,  posteriormente,  pelo
Ministério da Educação.


                                 Artigo 7.º
                             (Manuais escolares)


  1 - Os alunos provenientes de agregados  familiares  com  rendimento  per
capita inferior ao  salário  mínimo  nacional  terão  direito  à  atribuição
gratuita dos manuais escolares.
  2 - Os alunos provenientes de agregados  familiares  com  rendimento  per
capita inferior a um salário mínimo nacional  e  meio  terão  direito  a  um
apoio correspondente a 50% do custo dos seus manuais escolares.


                                 Artigo 8.º
                            (Aquecimento escolar)


  Cada sala de aulas beneficiará da atribuição de um  subsídio  anual  para
aquecimento correspondente a duas vezes o valor do salário mínimo nacional.


                                 Artigo 9.º
                            (Centros de recursos)


  A cada conjunto de  20  turmas  será  atribuído  um  centro  de  recursos
constituído pelos seguintes equipamentos:


  a) Fotocopiadora;
  b) Retroprojector;
  c) Equipamento informático completo, com computador  ligado  à  Internet,
impressora e scanner e respectiva linha telefónica.


                                 Artigo 10.º
                          (Relação professor-aluno)


  Os professores do 1.º ciclo não poderão leccionar turmas constituídas por
alunos de mais de dois anos de escolaridade.


                                 Artigo 11.º
                   (Regulamentação e recursos financeiros)


  Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo máximo de 90 dias
após  a  sua   entrada   em   vigor,   sendo-lhe   igualmente   cometida   a
responsabilidade financeira para a sua plena execução.


                                 Artigo 12.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor  no  dia  1  de  Janeiro  do  ano  cível
imediatamente posterior ao da sua aprovação.


  Assembleia da República, 25 de Maio de 2000. Os Deputados  do  PSD:  José
Cesário - David Justino - Manuel Oliveira - António Abelha - Pedro  Pinto  -
Ricardo Fonseca de Almeida - Pedro Duarte.



                        PROJECTO DE LEI N.º 299/VIII
    (APROVA O REGIME DE REQUALIFICAÇÃO PEDAGÓGICA DO 1.º CICLO DO ENSINO
                                   BÁSICO)


       Relatório e parecer da Comissão de Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


                                 Nota prévia


      O projecto de lei n.º 299/VIII, da iniciativa do Grupo Parlamentar  do
Partido Social Democrata (PSD),  que  «Aprova  o  regime  de  requalificação
pedagógica do 1.º ciclo do ensino básico»,  foi  apresentado  ao  abrigo  do
artigo 167.º da Constituição da República Portuguesa e do  artigo  130.º  do
Regimento, reunindo  ainda  os  requisitos  previstos  no  artigo  137.º  do
Regimento.
      Por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República, o  projecto
de lei n.º 299/VIII baixou à Comissão de Educação, Ciência  e  Cultura  para
emissão do respectivo relatório e parecer.


                           Do objecto e motivação


      O projecto de lei em análise tem por objectivo proceder  a  alterações
«radicais» no modo de encarar o 1.º ciclo  do  ensino  básico  por  meio  de
«legislação que dê garantias de um efectivo  investimento  neste  sector  de
ensino por parte do poder central».
      Alegam os autores deste diploma que o 1.º ciclo do ensino  básico  «é,
desde há muito tempo, o "parente pobre"  do  sistema  educativo  português»,
pelo que tem ficado diversas vezes afastado dos  programas  de  reforma  até
hoje desenvolvidos.
      Salientam, ainda, que  neste  sector  de  ensino  proliferam  inúmeras
escolas com apenas um ou dois professores e com poucos  alunos,  facto  este
que, aliado ao regime de apenas um professor  por  turma,  lhe  atribui  uma
especificidade que distingue o 1.º ciclo dos restantes.
      Os subscritores deste projecto de lei propõem, assim, a criação de  um
quadro de incentivos que configure  um  programa  global  de  requalificação
pedagógica deste ciclo de ensino, tendo em  consideração,  nomeadamente,  os
seguintes aspectos:
      - Criação de um suplemento alimentar sólido;
      - Distribuição de material pedagógico;
      - Informatização das salas de aula;
      - Manuais escolares;
      - Aquecimento escolar;
      - Centros de recurso e;
      - Relação professor/aluno.


                    Enquadramento constitucional e legal


      A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu  artigo  74.º,
n.º 1, o direito de todos  os  cidadãos  à  igualdade  de  oportunidades  de
acesso e êxito ao ensino, estabelecendo expressamente a alínea f) do  n.º  2
como incumbência do Estado  a  inserção  das  escolas  nas  comunidades  que
servem e o estabelecimento da  interligação  do  ensino  e  das  actividades
económicas, sociais e culturais.
      De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo, Lei n.º  46/86,  de
14 de Outubro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19  de
Setembro, designadamente o seu artigo 6.º, n.º 5, a gratuitidade  do  ensino
básico poderá abranger o uso de  livros  e  material  escolar,  bem  como  a
alimentação.
      De referir também o artigo 7.º  do  mesmo  diploma,  que  estipula  os
objectivos do ensino básico, com relevo para a alínea  b),  que  assegura  o
equilíbrio entre a cultura escolar e a cultura do  quotidiano,  e  a  alínea
f), que define como meta o fomento do gosto por uma  constante  actualização
de conhecimentos.
      Ainda  na  mesma  lei  o  artigo  41.º  esclarece  quais  os  recursos
educativos a ter em especial atenção, estabelecendo o n.º  1  como  conceito
de recurso  educativo  «(...)  todos  os  meios  materiais  utilizados  para
conveniente realização da actividade  educativa»,  pelo  que  o  artigo  3.º
(Acções) do projecto de lei em análise estará inserido neste âmbito.
      No que concerne a relação professor/aluno, estabelecida no artigo 10.º
do projecto de lei em apreço, estabelece o artigo 8.º, n.º 1, alínea a),  da
Lei de Bases do Sistema Educativo, que o  1.º  ciclo  é  globalizante  e  da
responsabilidade de um professor único, não existindo qualquer referência  à
possibilidade de o mesmo professor  leccionar  apenas  dois  anos  lectivos,
isto é, tornar-se-ia impossível ao professor dar aulas,  no  mesmo  ano,  às
4.ª «classes» que compõem o 1.º ciclo do ensino básico.


                                 Conclusões


      Ao apresentar este diploma pretende o Partido Social Democrata cumprir
o princípio da igualdade, estabelecido no artigo  13.º  da  Constituição  da
República  Portuguesa,  que  afirma  que  todos  os  cidadãos  têm  a  mesma
dignidade social e  são  iguais  perante  a  lei.  A  grande  motivação  que
legitima este projecto de lei será, portanto, a diferença de tratamento  que
tem havido, ao longo dos últimos tempos, entre o  2.º  e  o  3.º  ciclos  do
ensino básico e o fundamental do 1.º ciclo. Foi este último prejudicado  nas
várias medidas e reformas até hoje anunciadas, muito especialmente devido  à
obsessão contraída pelos vários governos que, esquecidos da importância  que
na vida do ser humano representam os quatro anos  do  1.º  ciclo,  dedicaram
parte demasiado significativa da sua atenção e do seu  orçamento  ao  ensino
superior, que neste momento é vítima da crise que todos conhecemos.


                                   Parecer


      a) O projecto de lei n.º 299/VIII, de autoria de alguns  Deputados  do
Grupo Parlamentar do PSD, que «Aprova o regime de requalificação  pedagógica
do 1.º ciclo do ensino básico», reúne os  requisitos  legais  e  regimentais
aplicáveis para subir ao Plenário da Assembleia da República;
      b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições de  voto  para  o
Plenário da Assembleia da República.


      Palácio de São Bento, 15 de  Janeiro  de  2001.  O  Deputado  Relator,
Rosado Fernandes - O Presidente da Comissão, António Braga.



                        PROJECTO DE LEI N.º 299/VIII
    (APROVA O REGIME DE REQUALIFICAÇÃO PEDAGÓGICA DO 1.º CICLO DO ENSINO
                                   BÁSICO)


     Relatório da votação na especialidade e texto final da Comissão de
                         Educação, Ciência e Cultura


                                  Relatório


      1 - Na sequência da distribuição a esta Comissão do  projecto  de  lei
acima identificado procedeu-se, no passado  dia  21  de  Junho  de  2001,  à
discussão e apreciação na especialidade para efeitos de elaboração do  texto
final que segue em anexo.
      2 - Da discussão e da subsequente apreciação artigo a artigo  resultou
o seguinte:
      Artigo 1.º (Objecto):
      Foi aprovado, por unanimidade, o texto original do projecto de lei n.º
299/VIII, do PSD.
      Artigo 2.º (Objectivos do programa):
      O PS apresentou uma  proposta  de  eliminação  para  a  alínea  d)  do
projecto de lei, a qual recebeu os votos contra  do  PSD,  PCP  e  CDS-PP  e
votos a favor do PS, tendo sido rejeitada por verificação de duplo empate.
      O PCP apresentou uma proposta de substituição para a alínea  c)  deste
artigo, com a seguinte redacção:
      «c)  Densificar  o  regime  jurídico  através   da   determinação   de
responsabilidades do poder central neste domínio;»
      Que foi rejeitada, com os votos contra do PS, PSD e CDS-PP e  votos  a
favor do PCP.
      Submetido à votação o texto do artigo  2.º  do  projecto  de  lei,  as
alíneas a) b) e c) foram  aprovadas  por  unanimidade  e  a  alínea  d)  foi
rejeitada por verificação de duplo empate, com  os  votos  contra  do  PS  e
votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 3.º (Acções):
      O PS apresentou uma proposta de eliminação para as alíneas a) e e),  a
qual foi rejeitada por verificação de duplo empate, tendo recebido os  votos
contra do PSD, PCP e CDS-PP e votos a favor do PS.
      Submetido à votação o texto do artigo  3.º  do  projecto  de  lei,  as
alíneas b), c), d) e f) foram aprovadas por unanimidade e as  alíneas  a)  e
e) foram rejeitadas por verificação de duplo empate, com os votos contra  do
PS e votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 4.º (Suplemento alimentar sólido):
      O PS apresentou uma proposta de eliminação do artigo 4.º, a  qual  foi
rejeitada por verificação de duplo empate, tendo recebido  os  votos  contra
do PSD, PCP e CDS-PP e votos a favor do PS.
      O PCP apresentou uma proposta de emenda para o n.º 2, com  a  seguinte
redacção:
      «2 - Cada suplemento individual  corresponderá  diariamente  ao  valor
aproximado de um euro.»
      Após sugestão do PSD de introdução de algumas modificações, a proposta
foi posta à votação com a seguinte redacção:
      «2 - Cada suplemento individual  corresponderá  diariamente  ao  valor
mínimo de um euro.»
      Foi rejeitada pela verificação de um duplo empate, com os votos contra
do PS e os votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Submetido à votação o texto do artigo 4.º do projecto de  lei,  foi  o
mesmo rejeitado pela verificação de duplo empate, com os votos contra do  PS
e votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 5.º (Material pedagógico):
      O PS apresentou uma proposta de substituição para o artigo 5.º, com  o
seguinte teor:
      «Será atribuído a cada agrupamento de  escolas  do  ensino  básico  um
pacote pedagógico constituído  por  materiais  pedagógicos  fundamentais,  a
definir pelos serviços competentes do Ministério da Educação.»
      Submetida à votação, foi a mesma rejeitada por  verificação  de  duplo
empate, com os votos contra do PSD, PCP e CDS-PP e votos a favor do PS.
      Submetido à votação o texto do artigo 5.º do projecto de  lei,  foi  o
mesmo rejeitado pela verificação de duplo empate, com os votos contra do  PS
e votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 6.º (Informatização e comunicações):
      O PS apresentou uma proposta de emenda para o  n.º  1  no  sentido  de
substituir «Cada sala de aulas...»  da  redacção  do  projecto  de  lei  n.º
299/VIII, do PSD,  por  «Cada  escola...»,  e  apresentou  uma  proposta  de
eliminação para os n.os 3 e 4 do mesmo artigo.
      Submetidas  à  votação,  foram  ambas  as  propostas  rejeitadas   por
verificação de duplo empate, com os votos contra do  PSD,  PCP  e  CDS-PP  e
votos a favor do PS.
      O PCP apresentou um proposta de emenda para o n.º 4,  com  a  seguinte
redacção:
      «4 - Cada escola será contemplada com a instalação de  um  telefone  a
suportar financeiramente pelo Ministério da Educação.»
      Submetida à votação, foi a proposta do PCP rejeitada,  tendo  recebido
os votos contra do PS, PSD e CDS-PP e votos a favor do PCP.
      Submetido à votação o texto do artigo 6.º do projecto  de  lei,  foram
aprovados por unanimidade os n.os 1 e 2 e  rejeitados  os  n.os  3  e  4  do
artigo, por verificação de duplo empate, com os votos contra do PS  e  votos
a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 7.º (Manuais escolares):
      O PS apresentou uma proposta de substituição  ao  artigo  7.º,  com  a
seguinte redacção:
      «Os manuais escolares e materiais didácticos são, do  modo  gradual  e
concertado  com  os  parceiros  do  sector,  fornecidos  gratuitamente   nos
primeiros quatro anos de escolaridade.»
      Submetida à votação, foi a proposta aprovada, com os votos a favor  do
PS, a abstenção do PCP e votos contra do PSD e do CDS-PP.
      O PCP apresentou, também, uma proposta de emenda, cuja  votação  ficou
prejudicada pela aprovação da proposta do PS.
      Artigo 8.º (Aquecimento escolar):
      O PS apresentou uma proposta de substituição para este artigo,  com  a
epígrafe «Manutenção e conservação de equipamentos», do seguinte teor:
      «A manutenção e conservação de  instalações  e  equipamentos  cabe  às
autarquias, no âmbito do desenvolvimento de acordos entre  o  Ministério  da
Educação e a Associação Nacional de Municípios Portugueses.»
      Submetida à votação, foi o  proposta  rejeitada,  por  verificação  de
duplo empate, com os votos contra do PSD, PCP e CDS-PP e votos  a  favor  do
PS.
      O PCP apresentou igualmente a seguinte proposta de  emenda  ao  artigo
8.º :
      «Cada sala de aulas  beneficiará  da  atribuição  pelo  Ministério  da
Educação de um subsídio anual para aquecimento, nos termos a regulamentar.»
      Submetida à votação, foi a  proposta  rejeitada,  por  verificação  de
duplo empate, com os votos contra do PS e votos a favor do PSD, PCP  e  CDS-
PP.
      Submetido à votação o texto do artigo 8.º do projecto de  lei,  foi  o
mesmo rejeitado pela verificação de duplo empate, com os votos contra do  PS
e votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 9.º (Centros de recursos):
      O PS apresentou uma proposta de emenda  para  o  início  do  corpo  do
artigo:
      «A cada agrupamento de escolas...»,
      tendo a mesma sido aprovada, com os votos a favor do PS, PSD e  CDS-PP
e a abstenção do PCP.
      Submetidas à votação as alíneas a), b) e c) do texto  do  projecto  de
lei, bem como a epígrafe do  artigo  8.º,  foram  as  mesmas  aprovadas  por
unanimidade.
      Artigo 10.º (Relação professor-aluno):
      O PS apresentou uma proposta de eliminação para este  artigo,  a  qual
foi rejeitada pela verificação de duplo empate, com os votos contra do  PSD,
PCP e CDS-PP e votos a favor do PS.
      Submetido à votação o texto do artigo 10.º do projecto de lei,  foi  o
mesmo rejeitado pela verificação de duplo empate, com os votos contra do  PS
e votos a favor do PSD, PCP e CDS-PP.
      Artigo 11.º (Regulamentação e recursos financeiros):
      O PS apresentou uma proposta de emenda do prazo estipulado  no  artigo
de 90 para 120 dias, tendo o mesmo sido aprovado, com os votos  a  favor  do
PS e PSD, votos contra do CDS-PP e a abstenção do PCP.
      Artigo 12.º (Entrada em vigor):
      Aprovado por unanimidade o texto do projecto de lei n.º  299/VIII,  do
PSD.


      3 - Na sequência da  rejeição  dos  artigos  4.º,  5.º,  8.º  e  10.º,
constantes  do  projecto  de  lei  n.º  299/VIII,  do  PSD,  procedeu-se   à
remuneração dos restantes que foram aprovados, tendo os  artigos  6.º,  7.º,
9.º, 11.º e 12.º do projecto de lei n.º 299/VIII, do PSD, passado a  ser  os
artigos 4.º, 5.º, 6.º, 7.º e 8.º, respectivamente, do texto final.


      Palácio de São Bento, 21 de Junho de 2001. O Presidente  da  Comissão,
António Braga.


      Nota: - O texto final foi aprovado.


                                    Anexo


                                 Texto final


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      É aprovado o Programa de Requalificação Pedagógica  do  1.º  Ciclo  do
Ensino Básico.


                                 Artigo 2.º
                           Objectivos do Programa


      Este Programa prossegue os seguintes objectivos:


      a) Valorizar as escolas do 1.º ciclo do ensino básico;
      b) Atribuir aos  professores  novos  meios  de  trabalho  e  de  acção
pedagógica;
      c) Complementar a acção das autarquias locais neste domínio.


                                 Artigo 3.º
                                   Acções


      Para  a  satisfação  destes  objectivos  o  Programa  desenvolverá  as
seguintes acções:


      a) Pacote de material pedagógico;
      b) Informatização;
      c) Manuais escolares;
      d) Centros de recursos.



                                 Artigo 4.º
                        Informatização e comunicações


      1 - Cada sala de aulas será equipada com um computador multimédia, com
ligação gratuita à internet.
      2 -  Cada  computador  será  acompanhado  de  um  pacote  de  software
educativo a definir pelo Ministério da Educação.


                                 Artigo 5.º
                              Manuais escolares


      Os manuais escolares e materiais didácticos são,  de  modo  gradual  e
concertado  com  os  parceiros  do  sector,  fornecidos  gratuitamente   nos
primeiros quatro anos de escolaridade.


                                 Artigo 6.º
                             Centros de recursos


      A cada agrupamento de escolas será atribuído  um  centro  de  recursos
constituído pelos seguintes equipamentos:


      a) Fotocopiadora;
      b) Retroprojector;
      c) Equipamento informático completo, com computador ligado à internet,
impressora e scanner e respectiva linha telefónica.


                                 Artigo 7.º
                    Regulamentação e recursos financeiros


      Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo máximo de  120
dias  após  a  sua  entrada  em  vigor,  sendo-lhe  igualmente  cometida   a
responsabilidade financeira para a sua plena execução.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor  no  dia  1  de  Janeiro  do  ano  cível
imediatamente posterior ao da sua aprovação.




