





                          Projecto de Lei n.º 252/X




  Estabelece a inversão do ónus da prova no âmbito da prestação de serviço
                                   público



A  prestação  dos  serviços  públicos  assume  uma  importância   vital   na
sociedade. Sejam  consumidores,  trabalhadores  ou  empresas,  todos  têm  o
direito constitucionalmente consagrado de auferir de  serviços  públicos  de
qualidade e com segurança.
Tratando-se  de  actividades   que   satisfazem   necessidades   básicas   e
essenciais,  económicas  ou  sociais,  como  o   fornecimento   de   energia
eléctrica, o  fornecimento  de  gás,  as  telecomunicações,  os  transportes
colectivos, os serviços de saúde, entre  outros,  percebe-se  a  importância
que assumem junto dos destinatários.
A Lei nº 23/96, de 26 de  Julho  criou  no  ordenamento  jurídico  português
alguns mecanismos importantes destinados a proteger o  utente  dos  serviços
públicos essenciais, embora se circunscreva aos enumerados.
Por  seu  turno,  o  regime  legal  aplicável  à  defesa  dos  consumidores,
implementado pela Lei nº 24/96, de 31 de Julho, estabelece  um  conjunto  de
regras que têm por finalidade proteger os consumidores de forma  a  garantir
a qualidade e segurança dos bens e serviços.
Apresentado anteriormente na VIII e IX Legislaturas, o Projecto  de  Lei  do
PCP que estabelece a inversão do ónus da prova no  âmbito  da  prestação  do
serviço público foi discutido em sessão plenária da Assembleia da  República
em 2003 e mereceu acolhimento do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Mas, na verdade, a situação mantém-se inalterada pelo  que  consideramos  da
maior importância a sua reapresentação, com algumas alterações  e  sugestões
colhidas de anteriores debates.
Continua a faltar um  mecanismo  eficaz  de  responsabilização  das  pessoas
colectivas de direito público que integrem a  Administração  Pública  ou  de
quaisquer  outras  entidades  públicas  ou  privadas  que  prestem  serviços
públicos directamente ou através  de  contrato  de  concessão  ou  de  outro
contrato administrativo, no caso de alguém se sentir lesado.
O conjunto  de  medidas  de  protecção  serão  letra  morta  se  não  houver
possibilidades reais da sua aplicação, isto é, se  não  existirem  meios  de
transposição para a realidade e se não  forem  criados  mecanismos  que  lhe
dêem efectivamente essa capacidade de defesa. Os direitos  dos  consumidores
são também direitos para com os poderes públicos, para  que  estes  legislem
em certo sentido.
É preciso prever soluções que  permitam  uma  justiça  acessível,  pronta  e
eficaz que faça frente a uma crescente consciência crítica das  necessidades
por parte dos cidadãos e que tenha em  conta  as  alterações  económicas,  a
evolução das necessidades sociais da população, o desenvolvimento técnico  e
tecnológico  e  ao  mesmo  tempo  responsabilize  as  entidades  que  têm  a
obrigação de prosseguir o interesse público.
É com esse objectivo que consideramos a inversão do  ónus  da  prova  sempre
que alguém se considere lesado pela não  prestação  de  um  serviço  público
essencial de qualidade e com segurança.
Assim, recai sobre a entidade que presta o serviço  público,  a  incumbência
de provar o cumprimento  das  suas  obrigações  perante  o  cidadão  que  se
considera  lesado  e  se  encontra  necessariamente   numa   situação   mais
fragilizada.
Para este efeito, verifica-se uma  situação  de  não  prestação  de  serviço
público, sempre que  o  objecto  da  prestação  não  seja  alcançado  e  não
satisfaça o direito a esse resultado.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

                                  Objectivo



A presente lei visa garantir uma maior eficácia na  prestação  dos  serviços
públicos essenciais aos cidadãos, em aplicação do princípio  da  prossecução
do interesse público,  e  no  respeito  pelos  seus  direitos  e  interesses
legalmente protegidos, para que qualquer  pessoa  que  se  considere  lesada
pela não prestação desses serviços,  possa  fazer  valer  os  seus  direitos
através da via judicial, sem prejuízo  de  eventualmente  poder  recorrer  a
outras instâncias competentes.






                                  Artigo 2º


                                 Definições


1. Para efeitos da presente lei entende-se por interesse público o  conjunto
   de necessidades vitais da comunidade que são  satisfeitas  pelas  pessoas
   colectivas de direito público que integram a Administração Pública ou por
   quaisquer outras entidades que, nomeadamente por contrato de concessão ou
   de outro contrato administrativo, prestem serviços públicos essenciais.
2. Para efeitos do princípio da prossecução do interesse público,  verifica-
   se uma situação de não prestação de serviço público essencial sempre  que
   o objecto da prestação não seja alcançado ou não satisfaça  integralmente
   o direito a essa prestação.

                                  Artigo 3º

                             Âmbito de aplicação


A presente lei é aplicável:
     a) Às situações  de  obrigação  de  prestação  de  serviços  públicos,
        designadamente, ao serviço de saneamento e de fornecimento de água,
        ao fornecimento de energia eléctrica, ao fornecimento  de  gás,  ao
        fornecimento de telecomunicações, incluindo voz e dados,  prestação
        de cuidados de saúde, aos  serviços  de  transportes  regulares  de
        passageiros, à gestão e manutenção da rede viária;
     b) Ao processo civil e administrativo e aos processos graciosos.

                                  Artigo 4º

                                Ónus da Prova


Quando o utente ou alguém que se considere  lesado  pela  não  prestação  de
serviços públicos  essenciais,  apresentar  perante  um  tribunal  ou  outra
instância  competente,  elementos  de  facto  constitutivos  da   falta   do
cumprimento ilícito e culposo do  serviço,  incumbe  à  entidade  prestadora
demandada provar que não houve incumprimento da sua prestação.

                                  Artigo 5º

                                 Informação


Compete ao Governo  zelar  para  que  as  medidas  tomadas  em  execução  da
presente lei, bem como as normas já em vigor sobre a matéria, sejam  levadas
de modo acessível ao conhecimento geral dos cidadãos.



                Assembleia da República, 21 de Abril de 2006
                                Os Deputados,
