







                         PROJECTO DE LEI N.º 247/XII

CRIA UM REGIME EXTRAORDINÁRIO DE REESTRUTURAÇÃO  DE  DÍVIDAS  EMERGENTES  DE
CRÉDITOS PARA A AQUISIÇÃO OU CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÃO PRÓPRIA PERMANENTE

                            Exposição de motivos

De acordo com os dados do  Banco  de  Portugal  relativos  a  2012,  são  já
699.129 as pessoas com prestações de créditos em atraso.

A situação não é nova, mas está a agravar-se. Durante o primeiro  trimestre,
27.800 famílias juntaram-se à lista do malparado, um aumento de 4,1% face  a
Dezembro, o que significa que, todos os dias, há 306 novos  nomes  a  entrar
em incumprimento.

Só no crédito à habitação, aquele que os  portugueses  deixam  de  pagar  só
mesmo em última instância,  8.841  pessoas  entraram  em  incumprimento  nos
primeiros três meses de 2012, ou seja, 97  casos  por  dia.  Em  2011  foram
apenas 34. No total, no fim de Março, havia já quase 150  mil  famílias  com
prestações em atraso no crédito à habitação.

De acordo com  a  Central  de  Responsabilidade  de  Crédito,  do  Banco  de
Portugal, 15,3% dos portugueses com créditos contraídos estão já em  atraso.
Do montante  total  emprestado  pelos  bancos  às  famílias,  3,53%  era  de
cobrança duvidosa. Na habitação, é apenas 1,94% do total, mas no  consumo  a
fatia de malparado representa mais de 10% do concedido.

Dados relativos ao ano de  2011  revelavam  números  de  entregas  de  casas
superiores a 6900 casos, representando um aumento de  17,7%  em  relação  ao
ano  anterior,  a  um  ritmo  de  quase  19  casas  entregues  em  dação  em
cumprimento. Em 2012, estimam-se que sejam já 25 casas por dia.

Se a situação de sobre-endividamento das famílias portuguesas  não  é  nova,
podendo evidentemente falar-se de um agravamento, a verdade é  que,  olhando
para estes dados, podemos concluir  que  estamos,  no  momento,  perante  um
fenómeno distinto daquele que vínhamos conhecendo.

De facto, o que estes números revelam não é apenas,  como  muitas  vezes  se
supôs, a existência de famílias  que  se  endividaram  para  além  das  suas
possibilidades, estando agora a viver as consequências  dessas  opções  (nem
sempre tomadas, reconheça-se, em ampla liberdade).

O que estes números revelam, com crueza, é a  existência  de  famílias  que,
mercê  das  consequências  da  crise   por   que   atravessamos,   se   veem
impossibilitadas, ou em risco de, poderem cumprir  com  os  compromissos  de
crédito que assumiram, nomeadamente do  crédito  relativo  à  sua  habitação
permanente.

Existe na verdade uma diferença entre o sobre-endividamento causado por  más
opções familiares (sem prejuízo, bem se sabe, da reflexão que há que  fazer-
se acerca do contexto em  que  essas  opções  foram  tomadas),  algumas  até
consequências antecipáveis, e  o  sobre-endividamento  causado  por  um  não
antecipável agravamento tal das condições  de  vida  das  famílias,  de  tal
sorte que estas se  vêem  impossibilitadas  de,  como  até  aqui,  conseguir
cumprir com os seus compromissos de crédito.

Importa por isso olhar para esta realidade de forma  distinta:  não  estamos
perante as consequências de más opções  das  famílias,  estamos  perante  as
dramáticas consequências de uma crise provocada por más  políticas  públicas
a abaterem-se sobre as famílias. Foi  a  crise,  provocada  por  décadas  de
despesa e endividamento públicos, que conduziu as famílias a esta situação.

Procurando responder  a  este  problema  têm  sido  propostas,  política  ou
publicamente, um conjunto de soluções direccionadas para as famílias que  se
encontram em  situação  de  incumprimento  do  seu  crédito  e  que  passam,
nomeadamente, pela imposição, sujeita a vários critérios, de  moratórias,  e
pela  extensão,  mais  ou  menos  circunscrita,  do  conceito  de  dação  em
cumprimento como factor extintivo da dívida.

As soluções em causa constituem uma reacção ao  incumprimento,  pressupondo-
o: existe uma moratória porque a pessoa deixou  de  poder  pagar,  existe  a
dação porque a pessoa não pode senão entregar a casa.

Nesse sentido,  as  propostas  já  apresentadas,  pública  e  politicamente,
constituem uma boa base de trabalho para o apuramento de quais  as  soluções
que deverão ser adoptadas, do ponto de vista legislativo, para lidar  com  a
situação de incumprimento.

E o CDS acompanha a necessidade de  participar  nesse  esforço  legislativo,
sendo certo que, importa notar,  há  que  pesar,  com  cuidado,  a  concreta
definição dessas propostas: todas podem ter efeitos perversos no mercado  do
crédito à habitação ou até no historial de crédito dos mutuários.

Importa assim encontrar, para as situações  de  incumprimento,  quando  esse
assume um carácter quase permanente, um conjunto  de  mecanismos  que  possa
minorar a situação e as consequências  do  incumprimento,  evitando  que  as
famílias sejam arrastadas num processo de degradação do  seu  nível,  sempre
tendo  em  conta  a  necessidade  de  preservar  o  equilíbrio  do   sistema
financeiro e as normais regras do crédito à habitação.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do
CDS-PP, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


              CAPÍTULO I - Objecto e Critérios de Elegibilidade

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto
   1. A presente lei cria um  regime  extraordinário  de  reestruturação  de
      dívidas emergentes de créditos  para  a  aquisição  ou  construção  de
      habitação própria permanente e estabelece as regras a  observar  pelas
      instituições de crédito na gestão de situações de incumprimento desses
      créditos.
   2. O regime extraordinário de reestruturação  de  dívidas  emergentes  de
      créditos  para  a  aquisição  ou  construção  de   habitação   própria
      permanente  aplica-se  aos  contratos  de  crédito  celebrados   entre
      instituições  de  crédito  e  clientes  bancários  que  respeitem   os
      critérios de elegibilidade e previstos nos artigos 3.º e 4.º.

                                 Artigo 2.º
                                 Definições
Para efeitos do presente diploma, entende-se por:
   a) «Agregado familiar», o conjunto de pessoas constituído pelos  cônjuges
      ou por duas pessoas que vivam em condições análogas às  dos  cônjuges,
      nos termos do artigo 2020.º do Código  Civil,  e  seus  ascendentes  e
      descendentes em 1.º grau ou afins, desde que com eles vivam em  regime
      de comunhão de mesa e habitação;
   b) Também como «agregado familiar», o  conjunto  constituído  por  pessoa
      solteira, viúva, divorciada ou separada  judicialmente  de  pessoas  e
      bens, seus ascendentes e descendentes do 1.º grau ou afins, desde  que
      com ela vivam em comunhão de mesa e habitação;
   c)  «Carência»,  o  diferimento,  pelo  prazo   acordado,   do   montante
      correspondente à amortização de capital, ou de capital  e  juros,  tal
      como está definido pelo respetivo contrato de concessão de  crédito  à
      habitação;
   d) «Crédito à Habitação», os contratos de crédito à habitação destinado à
      aquisição, construção ou realização de obras de conservação ordinária,
      extraordinária e de beneficiação de habitação;
   e) «Cliente bancário»,  qualquer  pessoa  singular  que  intervenha  como
      mutuário em contrato de crédito;
   f) «Comissões», as prestações pecuniárias exigíveis  aos  clientes  pelas
      instituições  de  crédito  como  retribuição  por  serviços  por  elas
      prestados, ou contratados a terceiros, no âmbito da sua actividade
   g) «Consolidação do crédito à habitação», a operação bancária através  da
      qual através da qual as  partes  acordam  acrescentar  e  submeter  ao
      regime do contrato de crédito à habitação existente,  outros  créditos
      que o cliente possa ter celebrado com o banco;
   h) «Fundos de Investimento Imobiliário para Arrendamento Habitacional» ou
      «FIIAH», os  fundos  de  investimento  imobiliário  para  arrendamento
      habitacional sujeitos ao regime especial consagrado nos artigos  102.º
      a 104.º da Lei 64-A/2008, de 31 de Dezembro;
   i) «Habitação própria permanente», aquela onde o mutuário ou este e o seu
      agregado familiar irão manter, estabilizado,  o  seu  centro  de  vida
      familiar;
   j) «Medidas Complementares», uma das medidas previstas no artigo 13.º  da
      presente Lei;
   k) «Obrigações decorrentes do contrato  de  crédito»,  as  obrigações  de
      reembolso do capital ou de pagamento de juros remuneratórios assumidas
      pelo cliente bancário no âmbito de um crédito à habitação;
   l)  «Plano  de  reestruturação  de  dívidas  emergentes  do   Crédito   à
      Habitação»,  o  plano,   contendo   medidas   de   Reestruturação   ou
      Consolidação do contrato de crédito, apresentado pela  instituição  de
      crédito nos termos do presente diploma;
   m) «Reestruturação do contrato de crédito», a operação  bancária  através
      da qual é celebrado um acordo entre uma instituição de  crédito  e  um
      cliente bancário  nos  termos  do  qual  são  alterados  os  termos  e
      condições desse contrato;
   n) «Rendimento anual bruto do agregado familiar», o rendimento  auferido,
      sem dedução de quaisquer encargos, durante o ano civil anterior;
   o) «Rendimento anual bruto corrigido do agregado familiar», o  valor  que
      resulta da relação que se estabelece entre o rendimento anual bruto  e
      a dimensão do agregado familiar;
   p) «Taxa de esforço», a relação entre a prestação  mensal  do  empréstimo
      correspondente à amortização do capital e juros em dívida a  que  fica
      sujeito o agregado familiar e um duodécimo  do  seu  rendimento  anual
      bruto.

                                 Artigo 3.º
         Critérios de elegibilidade relativos aos Clientes Bancários
   1. Podem aceder ao regime extraordinário  de  reestruturação  de  dívidas
      emergentes de créditos para a aquisição  ou  construção  de  habitação
      própria os Agregados Familiares que  se  encontrem  numa  situação  de
      grave insuficiência económica, designadamente resultante  de  situação
      de desemprego, e  nos  quais  se  verifiquem  as  seguintes  condições
      cumulativas:
   a) Os Clientes Bancários  serem  mutuários  no  âmbito  de  contratos  de
      crédito à habitação destinado à aquisição, construção ou realização de
      obras de conservação ordinária, extraordinária e  de  beneficiação  de
      habitação própria permanente do Agregado  Familiar,  independentemente
      do regime de crédito, bem como dos contratos conexos referidos no  n.º
      2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 51/2007, de 7 de março.
   b) Pelo menos um dos mutuários se encontrar desempregado  e  a  soma  dos
      rendimentos  mensais  auferidos  por  todos  os  membros  do  Agregado
      Familiar  seja  inferior  ao  valor  máximo  calculado  em  função  da
      composição do Agregado Familiar e correspondente  à  soma  global  das
      seguintes parcelas:
        i. Pelo Cliente Bancário: 100% do montante do Indexante  de  Apoios
           Sociais, multiplicado por dois;
       ii. Por cada membro do Agregado Familiar  maior  de  idade:  70%  do
           Indexante de Apoios Sociais;
      iii. Por cada membro do Agregado Familiar  menor  de  idade:  50%  do
           Indexante de Apoios Sociais;
       iv. A soma das parcelas anteriores não poderá, em caso  algum,  para
           efeitos de aplicação deste regime, ser  superior  a  5  vezes  o
           Indexante de Apoios Sociais.
   c) O serviço da dívida  mensal  do  crédito  à  habitação  represente  um
      montante igual  ou  superior  a  50%  dos  rendimentos  brutos  anuais
      auferidos por todos os membros do  Agregado  Familiar,  divididos  por
      doze;
   d) O valor total do património mobiliário  (depósitos  bancários,  ações,
      certificados de aforro ou  outros  ativos  financeiros)  de  todos  os
      elementos do Agregado Familiar seja inferior a E 20.000,00;
   e) O valor total de  outro  património  imobiliário  (não  edificável  ou
      garagem), caso exista, de todos os elementos do Agregado Familiar seja
      inferior a E 60.000,00;
   f) Que a hipoteca a garantir o crédito incida sobre o  imóvel  para  cuja
      aquisição ou construção o crédito foi concedido e que a hipoteca  seja
      de primeiro grau ou, não o sendo, que  a  hipoteca  de  primeiro  grau
      tenha sido constituída a favor do mesmo Banco e para fins idênticos; e
   g) Não beneficiar o crédito de outras garantias reais ou pessoais e, caso
      existam garantias pessoais, os garantes se encontrem na  situação  das
      alíneas b), d) e e) do presente número.
   2. Para os efeitos da alínea b) do número anterior, considera-se  que  um
      membro do Agregado Familiar se encontra desempregado quando:
   a)        Tendo  sido  trabalhador  por  conta  de  outrem,  se  encontre
      involuntariamente desempregado e se  encontre  inscrito  como  tal  no
      centro de emprego há três ou mais meses; ou
   b)       Tendo sido trabalhador por conta própria, e se encontre inscrito
      como tal no centro  de  emprego  nas  condições  referidas  na  alínea
      anterior, prove ter desenvolvido atividade e ter cessado  a  mesma  há
      três ou mais meses.
   3. Salvo o disposto no número seguinte, o Cliente Bancário demonstrará  o
      preenchimento dos requisitos e condições previstos no presente  artigo
      mediante a entrega à instituição de crédito dos seguintes documentos:
   a) A última certidão de liquidação  de  Imposto  sobre  o  Rendimento  de
      Pessoas  Singulares  disponível  relativa  ao  agregado  familiar   do
      mutuário emitida pela Administração Tributária e Aduaneira;
   b) Certidões de  titularidade  emitidas  pela  Conservatória  do  Registo
      Predial, Comercial e Automóvel relativos a  cada  um  dos  membros  do
      agregado familiar;
   c) Certidão do Registo Civil demonstrativa  da  situação  e  ligação  dos
      membros do agregado familiar;
   d) Declaração escrita do mutuário garantindo o cumprimento  de  todos  os
      requisitos e condições exigidos para aplicação do presente regime.
   4. A prova da situação de desemprego a que se refere o número anterior  é
      efectuada pela instituição de crédito junto do Instituto de Emprego  e
      Formação  Profissional,  IP,  por  via  electrónica,  nos  termos   da
      legislação aplicável.
   5. O Cliente Bancário mutuário tem o dever  de  informar  de  imediato  a
      instituição de crédito caso deixe de  se  verificar  qualquer  um  dos
      critérios referidos no presente artigo.

                                 Artigo 4.º
        Critérios de elegibilidade relativos aos Créditos à Habitação
O regime extraordinário de reestruturação de dívidas emergentes de  créditos
para a aquisição ou construção de habitação própria é aplicável  apenas  aos
Créditos à Habitação que cumulativamente reúnam os seguintes critérios:
   a) O imóvel hipotecado constitui a casa de morada de família  e  o  único
      imóvel edificável do Agregado Familiar destinado a habitação;
   b) O somatório do valor contratado de todos os  contratos  de  crédito  à
      habitação destinados à aquisição, construção ou realização de obras de
      conservação ordinária, extraordinária e de beneficiação  de  habitação
      própria permanente do  Agregado  Familiar,  e  dos  contratos  conexos
      referidos no n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 51/2007, de  7  de
      março, com garantia  hipotecária  sobre  aquele  imóvel,  é  igual  ou
      inferior a E 100.000,00.

  CAPÍTULO II - Plano de reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à
                                  Habitação

   Secção 1 - Acesso ao regime extraordinário de reestruturação de dívidas

                                 Artigo 5.º
Acesso ao regime extraordinário de reestruturação de dívidas  emergentes  de
créditos para a aquisição ou construção de habitação própria
   1. O  acesso  ao  regime  extraordinário  de  reestruturação  de  dívidas
      emergentes de créditos para a aquisição  ou  construção  de  habitação
      própria faz-se por requerimento apresentado pelo  Cliente  Bancário  à
      instituição de crédito com quem tenha celebrado o Crédito à Habitação.
   2. Sem prejuízo de o Cliente Bancário poder proceder a tal  requerimento,
      por escrito,  em  qualquer  balcão,  a  instituição  de  crédito  deve
      igualmente disponibilizar, para o efeito referido no  n.º  1,  no  seu
      sítio da internet,  as  aplicações  informáticas  necessárias  para  a
      submissão electrónica, com recibo  de  entrega,  de  requerimentos  de
      acesso  ao  regime  extraordinário  de   reestruturação   de   dívidas
      emergentes de créditos para a aquisição  ou  construção  de  habitação
      própria.
   3. No prazo de 15 dias após o recebimento do requerimento referido no n.º
      1, a instituição de crédito deve notificar o  Cliente  Bancário,  pelo
      mesmo meio e de forma fundamentada, do resultado  da  verificação  dos
      critérios de elegibilidade previstos nos artigos 3.º e 4.º da presente
      Lei, deferindo ou indeferindo o acesso  ao  regime  extraordinário  de
      reestruturação de dívidas emergentes de créditos para a  aquisição  ou
      construção de habitação própria.
   4. O Cliente Bancário deve prestar a informação  e  a  disponibilizar  os
      documentos solicitados pela instituição de  crédito  para  os  efeitos
      previstos no presente artigo no prazo máximo de 10 dias.

                                 Artigo 6.º
    Plano de reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à Habitação
   1. O deferimento do acesso ao regime extraordinário de reestruturação  de
      dívidas emergentes de créditos  para  a  aquisição  ou  construção  de
      habitação própria constitui a instituição de crédito da  obrigação  de
      apresentar ao Cliente Bancário um Plano de reestruturação  de  dívidas
      emergentes do Crédito à Habitação.
   2. O plano de restruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação
      deverá ser proposto ao Cliente Bancário no prazo  máximo  de  30  dias
      após o deferimento  do  requerimento  de  acesso  e  deve  compreender
      soluções de pagamento dos montantes em  dívida  adequadas  à  situação
      financeira  do  Agregado  Familiar  e  susceptíveis   de   evitar   ou
      interromper o incumprimento do Crédito à Habitação.
   3. Nos termos do n.º  anterior,  o  plano  de  restruturação  de  dívidas
      emergentes do Crédito à Habitação contemplará necessariamente  uma  ou
      mais das  seguintes  medidas  de  Reestruturação  ou  Consolidação  do
      Crédito à Habitação:
   a) Carência da amortização de capital ou valor residual;
   b) Prorrogação do prazo de amortização de capital;
   c) Redução do spread aplicável durante o período de carência
   d) Renegociação de juros e capital em dívida;
   e) Consolidação do Crédito à Habitação.
   4. O plano de restruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação
      não pode, em  qualquer  circunstância,  envolver  um  agravamento  dos
      encargos com o crédito, nomeadamente um agravamento do spread.


 Secção 2 - Medidas de Reestruturação ou Consolidação do Crédito à Habitação


                                 Artigo 7.º
            Carência da amortização de capital ou valor residual
O plano de restruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação  pode
prever  modalidades  de  carência  de  capital  até   quatro   anos   ou   o
estabelecimento de um valor residual  no  plano  de  amortizações  que  pode
ascender até 30% do valor da capital em dívida.

                                 Artigo 8.º
               Prorrogação do prazo de amortização de capital
O plano de restruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação  pode
prever uma prorrogação do prazo  de  amortização  de  capital  até  50  anos
relativamente ao momento de contratação do Crédito à Habitação, não  podendo
o prazo do crédito ir para além dos  75  anos  de  idade  do  mutuário  mais
idoso.

                                 Artigo 9.º
          Redução do spread aplicável durante o período de carência
   1. O plano de restruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação
      pode prever uma redução para metade  do  spread  aplicável  durante  o
      período de carência ou,  no  caso  da  escolha  da  alternativa  valor
      residual referida no artigo 7.º, durante um período equivalente.
   2. Em qualquer um dos casos, deve prever-se uma taxa de juros  mínima  de
      Euribor + 0,25% (se  inferior  à  taxa  do  contrato),  mantendo-se  a
      periodicidade acordada para as prestações de juros.

                                 Artigo 10.º
                          Juros e capital em dívida
Havendo prestações de juros e capital em dívida, a  instituição  de  crédito
deverá acordar com o Cliente  Bancário  medidas  para  a  regularização  dos
valores em dívida, podendo as partes acordar na aplicação  de  uma  ou  mais
das medidas de Reestruturação do Crédito à  Habitação  previstas  no  artigo
6.º ou de outras medidas que se afigurem apropriadas.

                                 Artigo 11.º
                     Consolidação do Crédito à Habitação
   1. Em complemento das medidas de Reestruturação do  Crédito  à  Habitação
      previstas nos artigos 7.º a 10.º,  a  instituição  de  crédito  poderá
      estudar e acordar com o Cliente Bancário a consolidação no crédito com
      garantia hipotecária sobre aquele imóvel de  outras  responsabilidades
      que o Cliente Bancário tenha para com aquela instituição de crédito.
   2. Os créditos objeto de consolidação  deverão  beneficiar  da  cobertura
      hipotecária do crédito à habitação, assim como os  custos  e  despesas
      associadas, podendo os Bancos, se tal se revelar necessário,  promover
      os atos necessários à ampliação da cobertura hipotecária, incluindo  o
      respetivo registo.
   3. O serviço da dívida do crédito assim consolidado não deverá determinar
      uma taxa de esforço do Agregado Familiar  igual  ou  superior  a  50%,
      devendo a aferição da taxa de esforço tomar em linha de conta o  total
      das responsabilidades do Agregado  Familiar  perante  o  conjunto  das
      instituições de crédito e sociedades financeiras.

  Secção 3 - Vigência, revisão e actualização do Plano de reestruturação de
                  dívidas emergentes do Crédito à Habitação

                                 Artigo 12.º
   Vigência do Plano de reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à
                                  Habitação
1.    Sem prejuízo do disposto no artigo 15.º, o Plano de reestruturação  de
dívidas emergentes do Crédito à Habitação caduca  quando  se  verifiquem  as
seguintes circunstâncias:
   a) Com o pagamento dos montantes em mora;
   b) Com a obtenção de um acordo entre as partes;
   c) Com a declaração de insolvência do cliente bancário.
2.    A instituição de crédito pode, por sua iniciativa, extinguir  o  Plano
de reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação  o  caso  se
verifique uma das seguintes situações:
   a) Em caso de incumprimento de quatro prestações seguidas ou interpoladas
      previstas no Plano de reestruturação de dívidas emergentes do  Crédito
      à Habitação;
   b) As partes não tenham chegado, num prazo de 30 dias a contar do  início
      das  negociações,  a  um  acordo  sobre  a   aplicação   das   Medidas
      Complementares nos termos do artigo 13.º.


                                 Artigo 13.º
                           Medidas Complementares
   1. Nas situações em que, mesmo aplicando-se medidas de  Reestruturação  e
      Consolidação do Crédito à Habitação previstas no artigo 6.º, a taxa de
      esforço do Agregado Familiar com o serviço  da  dívida  do  crédito  à
      habitação seja superior a 50% dos rendimentos brutos anuais  auferidos
      por todos os membros do Agregado Familiar, divididos por doze,  ou  em
      caso de incumprimento de quatro prestações  seguidas  ou  interpoladas
      previstas no Plano de reestruturação de dívidas emergentes do  Crédito
      à Habitação, podem ser acordadas outras medidas de reestruturação.
   2. As medidas complementares a aplicar deverão  ser  acordadas  no  prazo
      máximo de 30 dias após a notificação, por uma das partes à  outra,  da
      verificação dos pressupostos referidos no n.º 1 do presente artigo.
   3. A notificação referida no número anterior considera-se data de  início
      das negociações das Medidas Complementares
   4. Da aplicação dessas medidas complementares  não  poderá,  em  qualquer
      circunstância, resultar um agravamento dos  encargos  com  o  crédito,
      nomeadamente um agravamento do spread.

                                 Artigo 14.º
 Revisão e actualização do Plano de reestruturação de dívidas emergentes do
                             Crédito à Habitação
   1. Durante a vigência do Plano de reestruturação de dívidas emergentes do
      Crédito à Habitação, deverá ser  anualmente  comprovada  pelo  Cliente
      Bancário a manutenção da verificação dos  critérios  de  elegibilidade
      previstos nos artigos 3.º e 4.º.
   2.  Deixando  de  se  verificar  algum  dos  critérios  de  elegibilidade
      previstos nos artigos 3.º e 4.º,  designadamente,  se  os  rendimentos
      brutos anuais auferidos por todos os  membros  do  Agregado  Familiar,
      divididos por doze, passarem a implicar uma taxa de esforço inferior a
      40% do serviço da dívida do crédito à habitação, deve a instituição de
      crédito propor uma atualização do Plano de reestruturação  de  dívidas
      emergentes do Crédito à  Habitação,  podendo  determinar  o  termo  do
      período de carência e/ou da redução da taxa de juro acordada.
   3. Verificando-se um agravamento de algum dos critérios de  elegibilidade
      previstos nos artigos 3.º e 4.º, deve a instituição de crédito  propor
      uma actualização do Plano de reestruturação de dívidas  emergentes  do
      Crédito à Habitação
   4. As actualizações referidas no n.º anterior devem compreender  soluções
      adequadas à situação financeira do Agregado Familiar e susceptíveis de
      evitar um futuro incumprimento do Crédito à Habitação.

                                 Artigo 15.º
     Obrigações da instituição de crédito durante a vigência do Plano de
         reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à Habitação
               1. Durante a vigência do Plano de reestruturação de  dívidas
                  emergentes do  Crédito  à  Habitação,  a  instituição  de
                  crédito não pode:
      a) Resolver o contrato de crédito com fundamento em incumprimento;
      b) Intentar acções judiciais  tendo  em  vista  a  satisfação  do  seu
crédito;
      c) Ceder a terceiro uma parte ou a totalidade do crédito; e
      d) Transmitir a terceiro a sua posição contratual.
2. Excluem-se do âmbito das proibições previstas nas  alíneas  c)  e  d)  do
número anterior a cessão de créditos  para  efeitos  de  titularização,  bem
como as cessões de  créditos  ou  de  posição  contratual  que  tenham  como
cessionário uma instituição de crédito.

  CAPÍTULO III - Extinção das Obrigações decorrentes do contrato de crédito

                                 Artigo 16.º
                            Dação em cumprimento
   1. O presente artigo estabelece um regime extraordinário de extinção  das
      Obrigações decorrentes do contrato de  crédito  através  de  dação  em
      cumprimento.
   2. Consideram-se extintas as Obrigações do Cliente  Bancário  decorrentes
      do contrato de crédito através  de  dação  em  cumprimento  quando  se
      verifiquem cumulativamente as seguintes circunstâncias:
   a) Em caso de incumprimento de quatro prestações seguidas ou interpoladas
      previstas no Plano de reestruturação de dívidas emergentes do  Crédito
      à Habitação;
   b) As partes não tenham chegado, num prazo de 30 dias a contar do  início
      das  negociações,  a  um  acordo  sobre  a   aplicação   das   Medidas
      Complementares nos termos do artigo 13.º;
   c) Se continuem a verificar relativamente ao Cliente Bancário  e  ao  seu
      Agregado Familiar, e por referência à data em que se tiver esgotado  o
      prazo referido na  alínea  anterior,  os  critérios  de  elegibilidade
      previstos nos artigos 3.º e 4.º  da  presente  Lei,  com  excepção  da
      situação de desemprego de um dos membros do Agregado Familiar  e  que,
      para este efeito, não é de verificação obrigatória;
   d)  A soma do valor da avaliação do imóvel no momento do incumprimento do
      contrato de concessão de crédito e das quantias entregues a título  de
      reembolso de capital  for  igual  ou  superior  ao  valor  do  capital
      inicialmente mutuado;
   e) Mesmo aplicando-se as Medidas descritas no número 3 do artigo  6.º,  a
      taxa de esforço do Agregado  Familiar  com  o  serviço  da  dívida  do
      crédito à habitação seja superior a 50% dos rendimentos brutos  anuais
      auferidos por todos os membros do  Agregado  Familiar,  divididos  por
      doze.
   3. A dação em cumprimento deve ser exercida dentro do prazo de 30 dias  a
      contar da verificação dos requisitos  referidos  no  número  anterior,
      mediante a apresentação à instituição de crédito  de  um  requerimento
      escrito nesse sentido, o qual deve, ainda, confirmar que, à data desse
      requerimento, se mantêm os critérios de  elegibilidade  previstos  nos
      artigos 3.º e 4.º da presente Lei.
   4. À data da entrega do imóvel em dação em  cumprimento,  o  imóvel  deve
      encontrar-se  livre  de  ónus  ou  encargos,  incluindo  contratos  de
      arrendamento e estar titulado por licença de utilização válida.
   5. À data da entrega do imóvel em dação em cumprimento não podem  existir
      quaisquer desconformidades entre os documentos de registo predial,  os
      documentos de registo na Autoridade  Tributária  e  os  documentos  de
      licenciamento da respetiva utilização.

                                 Artigo 17.º
                         Alienação do imóvel a FIIAH
Em  alternativa  ao  regime  extraordinário  de  extinção   das   Obrigações
decorrentes do contrato de  crédito  através  de  dação  em  cumprimento,  a
instituição de crédito pode  propor  ao  Cliente  Bancário  a  aquisição  do
imóvel para o FIIAH, nos termos da legislação em vigor.

                      CAPÍTULO IV - Disposições gerais

                                 Artigo 18.º
                  Incumprimento pela instituição de crédito
1.    A fiscalização do cumprimento do disposto  no  presente  diploma,  bem
como a aplicação das correspondentes  coimas  e  sanções  acessórias,  é  da
competência do Banco de Portugal,  sendo  aplicável  o  processo  instituído
pelo Regime Geral das Instituições de Crédito e Sociedades Financeiras.
2. Constitui contraordenação punível nos termos do artigo  210.º  do  Regime
Geral das Instituições de Crédito e Sociedades  Financeiras,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, na redação dada pela Lei  28/2009
de 19 de junho, bem como o incumprimento do Decreto-Lei n.º 51/2007 de 7  de
Março conjugado com o Decreto-Lei n.º 171/2008, de 26 Agosto:
a)    a recusa de acesso Clientes Bancários que o requeiram e que reúnam  os
critérios de elegibilidade previstos nos artigos  3.º  e  4.º  ao  Plano  de
reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à Habitação;
b)    a violação do disposto no artigo 14.º, conjugado com o artigo 16.º.
2.     A  negligência  é  sempre  punível,  sendo  os  limites  das   coimas
aplicáveis reduzidos para metade.

                                 Artigo 19.º
                            Literacia Financeira
Todos os documentos elaborados pelas instituições de crédito  no  âmbito  do
Plano de reestruturação de dívidas emergentes do Crédito à  Habitação  devem
ser redigidos em linguagem simples e clara.

                                 Artigo 20.º
                                 Publicidade
As instituições de crédito são obrigadas a disponibilizar, nos  seus  vários
meios de contacto com os  seus  clientes  bancários,  informação  simples  e
clara sobre o Plano de reestruturação de dívidas  emergentes  do  Crédito  à
Habitação.

               CAPÍTULO V - Disposições finais e transitórias

                                 Artigo 21.º
                             Período de Vigência
O regime constante da presente Lei vigora pelo prazo de três anos.

                                 Artigo 22.º
                          Aplicação de lei no tempo
1.    O regime  jurídico  extraordinário  estabelecido  na  presente  lei  é
aplicável a todos os Créditos à Habitação  celebrados  anteriormente  à  sua
publicação que se encontrem em vigor ou  que,  tendo  sido  resolvidos  pela
instituição  de  crédito  com  fundamento  em   incumprimento,   não   tenha
transitado em julgado a execução da hipoteca que lhes serve de garantia.
2.    Em caso de cessação de vigência do regime constante  da  presente  lei
nos termos do  artigo  18.º,  esse  regime  aplicar-se-á  aos  procedimentos
judiciais ou extrajudiciais iniciados até à data de cessação de vigência.

                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação


                 Assembleia da República,1 de Junho de 2012
                                Os Deputados

