
PROJECTO DE LEI N.º 265/IX
     ALTERAÇÃO DOS LIMITES TERRITORIAIS DAS FREGUESIAS DE SANTA MARIA DA
                GRAÇA E SÃO SEBASTIÃO, NO CONCELHO DE SETÚBAL


                            Exposição de motivos


      A presente iniciativa tem por objectivo promover a desanexação de  uma
parcela do território da freguesia de São Sebastião a fim  de  que  a  mesma
possa ser integrada na freguesia de Santa Maria da  Graça,  sendo  ambas  do
concelho de Setúbal.
      Propomos acrescentar à área da freguesia de Santa Maria da  Graça  uma
parcela da freguesia de São  Sebastião,  localizada  para  poente  da  linha
ferroviária com início no Largo do Quebedo, junto à Avenida  da  Portela  (a
sul), e que se prolonga para norte até ao limite do concelho de Palmela.
      Esta iniciativa prende-se essencialmente  com  o  bem-estar  e  com  a
qualidade de vida dos cidadãos, especialmente com  o  agregado  populacional
das duas freguesias e, em particular,  com  os  residentes  na  área  que  é
proposta para desanexação de uma freguesia e integração na outra.
      São  duas  freguesias   eminentemente   urbanas,   mas   com   enormes
assimetrias.
      Pelas  características  geográficas  do  concelho  de  Setúbal,  é  na
freguesia de  São  Sebastião  que  se  localiza  a  zona  privilegiada  para
expansão populacional, prevendo-se, por  isso,  que  nos  próximos  anos,  à
semelhança do que vem acontecendo nos tempos mais recentes, se irão  agravar
as referidas assimetrias.
      A freguesia de Santa Maria da Graça é  constituída  por  uma  estreita
faixa de terreno, desde o limite  do  concelho  de  Setúbal,  e  encontra-se
encaixada entre as freguesias de São Sebastião -  a  nascente  -  e  de  São
Julião - a poente.
      Esta  iniciativa,  a  ser  aprovada,   proporcionará   aos   moradores
localizados a poente da linha ferroviária  pertencerem  a  uma  freguesia  a
cuja sede poderão aceder em  poucos  minutos  e  sem  o  constrangimento  de
atravessarem aquele obstáculo ou sem a  necessidade  de  terem  de  utilizar
vários meios de transportes.
      Considerando  que,  relativamente  a   esta   alteração,   os   órgãos
autárquicos,  Assembleia  de  Freguesia  de  São  Sebastião,  Assembleia  de
Freguesia de Santa Maria da Graça e Assembleia Municipal de Setúbal,  já  se
pronunciaram favoravelmente no passado;
      Considerando que esta alteração ao limite das  freguesias  corresponde
aos interesses e à vontade da população;
      Os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do Partido  Social
Democrata,  nos  termos  e  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e
regimentais aplicáveis, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      São alterados os limites territoriais da freguesia de São Sebastião  e
da freguesia de Santa Maria da Graça, por  desanexação  de  uma  parcela  do
território da primeira  e  respectiva  integração  na  área  territorial  da
segunda, não  envolvendo  esta  alteração  qualquer  modificação  do  limite
territorial do concelho de Setúbal, considerado na sua globalidade.


                                 Artigo 2.º


      De acordo com planta anexa (a), os limites da freguesia de Santa Maria
da Graça são alterados a nascente a partir da Praça do  Quebedo,  no  início
da Avenida da Portela, acompanhando a linha ferroviária para  norte  até  ao
limite do concelho de Palmela, inflectindo para poente seguindo este  limite
até à EN 252, acompanhando-a para  sul  até  encontrar  a  Azinhaga  de  São
Joaquim, continuando pelo anterior limite da freguesia para sul.


                                 Artigo 3.º


      As confrontações da nova delimitação da freguesia de  Santa  Maria  da
Graça são as seguintes:
      A norte - limite sul do concelho de Palmela;
      A poente - limite nascente da freguesia de São Julião;
      A sul - Rio Sado;
      A nascente - limite poente da freguesia de São Sebastião.


      Assembleia da República, 26 de Março de 2003. Os Deputados do PS: Luís
Rodrigues - Clara Carneiro - Pedro Ó Ramos - Bruno Vitorino - Pedro Roque.
