







                          PROJECTO DE LEI Nº 293/XI

     Exercício do direito de SUFRÁGIO PARA O PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR
                         CIDADÃOS COM INCAPACIDADES

                            Exposição de motivos

Consta do art. 49º da Constituição da  República  Portuguesa  que  todos  os
cidadãos maiores  de  18  anos  têm  direito  de  sufrágio,  ressalvadas  as
incapacidades previstas na lei geral, direito esse cujo exercício  deve  ser
pessoal e constitui um dever cívico.

Os princípios gerais aplicáveis, em matéria de direito  eleitoral,  postulam
que Portugal é uma república que se  rege  pelos  princípios  da  liberdade,
igualdade e solidariedade, sendo que a cada cidadão pertence um  voto,  como
expressão do seu  direito/dever  de  cidadania,  e  o  voto  não  pode,  sob
qualquer pretexto, ser revelado. Eleitores, por outro lado, são-no todos  os
cidadãos portugueses recenseados no território  nacional,  não  constituindo
incapacidades eleitorais  a  cegueira  ou  a  de  quaisquer  outras  pessoas
afectadas por doença ou deficiência física notória.

No entanto, continuam a ser praticados por todo o País actos  que  violam  a
obrigação de garantir a reserva do voto (enquanto  manifestação  da  reserva
de liberdade de expressão) e o  acesso  ao  exercício  do  dever  cívico  de
sufrágio em condições de adequada privacidade decisional. Com efeito, a  lei
impõe aos cegos que votem na companhia de terceiro, e  não  impõe  acesso  à
informação de propaganda em tempo de  preparação  para  sufrágio  universal,
quer em língua gestual quer em escrita para cegos.  Além  disso,  não  impõe
obrigações  que  garantam  a  acessibilidade  por  pessoas  doentes  ou  com
limitações de deslocação e acesso.

As várias leis eleitorais contêm  normas  sobre  capacidade  e  incapacidade
eleitoral, o local de voto, o exercício  do  sufrágio,  o  voto  secreto,  a
unicidade do voto, o dever/direito de votar, a privacidade e a  pessoalidade
do voto, e, bem assim, normas sobre a  forma  dos  boletins  de  voto.  Mais
propriamente sobre  o  tema  do  voto  por  quem  tem  limitações,  as  leis
eleitorais prevêem regras especiais:
a) Os eleitores afectados por doença ou deficiência física, notórias,  votam
  acompanhados de outro eleitor por si escolhido, que garanta a  fidelidade
  de expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto;
b) Se a mesa deliberar que não  se  verifica  a  notoriedade  da  doença  ou
  incapacidade física,  exigirá  que  lhe  seja  apresentado,  no  acto  da
  votação, atestado comprovativo da impossibilidade da  prática  dos  actos
  eleitorais,  emitido  pelo  médico  que  exerça  poderes  de   autoridade
  sanitária na área do município e autenticado com  o  selo  do  respectivo
  serviço;
c) Para esse efeito, devem os centros de saúde manter-se abertos no  dia  da
  eleição, durante o período de funcionamento das assembleias eleitorais.

Numa breve nota de direito comparado, cumpre referir o seguinte:

- Em Espanha, desde 2007 que a lei eleitoral geral foi alterada  no  sentido
de permitir aos invisuais exercerem o seu direito de voto sem dependerem  de
terceiros, por recurso a  boletins  de  voto  específicos,  em  tinta  e  em
Braille; o exercício deste direito, contudo, pressupõe uma  manifestação  de
vontade prévia do eleitor invisual junto do Ministério do Interior;
- Em  França,  existem  igualmente  normas  que  garantem  a  igualdade  dos
direitos e das oportunidades, a participação e a cidadania das  pessoas  com
deficiência, determinando em concreto que os mesmos  devem  poder  votar  de
forma autónoma, qualquer que seja a  sua  deficiência;  as  pessoas  que  se
desloquem em cadeiras de rodas, em especial, devem poder entrar, circular  e
sair dos locais de voto em condições normais,  devendo  existir  cabinas  de
voto e urnas que lhes sejam acessíveis;
- No Reino Unido é garantido aos cegos o direito de  se  fazerem  acompanhar
por terceiro, que auxilie o seu voto, mas,  além  disso,  estão  disponíveis
nas assembleias de voto  boletins  de  voto  tácteis  e  versões  em  fontes
aumentadas, existindo ainda a faculdade de se requerer o voto postal; a  lei
garante ainda a acessibilidade aos locais de voto dos eleitores  em  cadeira
de rodas, além de existir uma página com informações sobre os  direitos  dos
eleitores com deficiência, as quais estão disponíveis em Braille,  em  áudio
e em várias línguas.

Num ano em que existem vários actos eleitorais - dos quais  um  até  já  foi
levado a efeito - o mais importante, no entender do  CDS-PP,  é  garantir  a
autonomia do voto dos invisuais e o acesso  autónomo  e  circulação,  dentro
das assembleias de voto, às pessoas de cadeira de rodas.

Para tanto, introduzir-se-ão as  disposições  julgadas  pertinentes  na  Lei
Eleitoral para o Presidente da República.

Nestes termos, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte  projecto
de lei:

                                  Artigo 1º

Os artigos 33º, 74º e  86º  do  Decreto-Lei  nº  319-A/76,  de  3  de  Maio,
alterado pelo Decreto-Lei nº 377-A/76, de 19 de Maio,  pelo  Decreto-Lei  nº
445-A/76, de 4 de Junho, pelo Decreto-Lei nº 456-A/76, de 8 de  Junho,  pelo
Decreto-Lei nº 472-A/76, de 15 de Junho, pelo Decreto-Lei  nº  472-B/76,  de
15 de Junho, pelo Decreto-Lei nº 495-A/76, de 24 de Junho, pela  Lei  69/78,
de 3 de Novembro, pela Lei nº 45/80, de 4 de Dezembro, pela Lei nº 8/81,  de
15 de Junho, pela Lei nº 28/82, de 15 de Novembro, pela Lei  nº  143/85,  de
26 de Novembro, pelo Decreto-Lei nº 55/88, de 26 de Fevereiro, pela  Lei  nº
31/91, de 20 de Julho, pela Lei nº 72/93, de 30 de  Novembro,  pela  Lei  nº
11/95, de 22 de Abril, pela Lei nº 35/95, de  18  de  Agosto,  pela  Lei  nº
110/97, de 16 de Setembro, pela Lei nº 13/99,  de  22  de  Março,  pela  Lei
Orgânica n º 3/2000, de 24 de Agosto, pela Lei Orgânica nº 2/2001, de 25  de
Agosto, pela Lei Orgânica nº 4/2005, de 8 de Setembro e  pela  Lei  Orgânica
nº 5/2005, de 8 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 33º
                                    (...)

1 - .....
2 - .....
3 -  Compete  ao  presidente  da  câmara,  em  especial,  tomar  as  medidas
necessárias para assegurar o acesso,  circulação  dentro  da  assembleia  de
voto e exercício não assistido do direito de voto aos  eleitores  portadores
de deficiência física que notoriamente dificulte  a  sua  mobilidade  ou  os
obrigue ao uso de cadeira de rodas.

                                 Artigo 74º
                                    (...)

1 - O eleitor afectado por doença ou  deficiência  física  notórias,  que  a
mesa verifique não poder praticar os actos descritos  no  artigo  87º,  vota
acompanhado de outro eleitor por si escolhido, que garanta a  fidelidade  de
expressão do seu voto e que fica obrigado a sigilo absoluto, sempre que  não
declare ao presidente da mesa estar em condições de o fazer autonomamente.
2 - .....
3 - .....
4 - .....

                                 Artigo 86º
                                    (...)

1 - Os boletins de  voto  serão  de  forma  rectangular,  com  as  dimensões
apropriadas para neles caber a indicação de todas as candidaturas  admitidas
à votação, e serão impressos  em  papel  branco,  não  transparente,  e  que
ostente, em escrita braille, todas as designações equivalentes às  impressas
em tinta.
2 - .....
3 - .....
4 - .....
5 - .....
6 - .....
7 - .....
8 - .....".

                                  Artigo 2º

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua publicação.

Palácio de S. Bento, 19 de Maio de 2010.

                                Os Deputados,





