

                         Projecto de Lei n.º 257/XI

             ALTERA O REGIME FISCAL DAS MAIS-VALIAS MOBILIÁRIAS






                            Exposição de Motivos



A economia nacional regista níveis preocupantes de vulnerabilidade  que  não
favorece a estabilidade das operações  financeiras  no  contexto  interno  e
externo,  com  todas   as   inerentes   consequências   negativas   para   o
desenvolvimento de uma política de recuperação económica.

Durante os últimos dois anos, enfrentámos uma crise económica  mundial,  mas
tornou-se mais grave para Portugal pela incapacidade do  Governo  Socialista
em tomar as opções políticas necessárias para a dinamização  da  economia  e
de concretização da consolidação orçamental.

Enfrentamos agora níveis de dívida excessivos,  o  pior  défice  público  da
democracia e  uma  elevada  taxa  de  desemprego.  A  situação  económica  e
financeira do país está rapidamente a degradar-se e percebe-se por  que,  na
sequência da crise da Grécia, o nosso país seja  tido  como  a  economia  da
zona euro mais vulnerável.

O recente anúncio da agência de internacional Standard & Poor's  de  revisão
em baixa do rating da República Portuguesa em dois níveis, confirmou o  pior
cenário e teve consequências imediatas no mercado de capitais - a  Bolsa  de
Lisboa afundou no pior registo do último ano e meio, com uma queda  superior
a 5% -, como irá reflectir-se no custo da dívida pública  portuguesa  e  nos
encargos financeiros das empresas e particulares.



Neste quadro  económico  e  financeiro  de  dificuldade,  exigem-se  medidas
urgentes de consolidação das contas públicas e concomitantemente opções  que
impulsionem  a  economia,  em  particular  que  favoreçam   um   quadro   de
estabilidade financeira às empresas e às famílias portuguesas.

O Programa de Estabilidade e Crescimento 2010-2013 apresentado pelo  Governo
Socialista é o corolário de cinco anos de uma política económica  em  geral,
e orçamental em particular, que foi errada. As  medidas  que  apresenta  são
insuficientes para o objectivo de redução do défice público e sobretudo  não
apontam um caminho coerente para a recuperação da economia.

Face à crise de confiança crescente da comunidade internacional  em  relação
ao nosso país e às visíveis dificuldades da  economia  nacional,  o  PSD  já
apresentou um conjunto de  propostas  que  apontam  novos  caminhos  para  a
poupança orçamental e com elevado sentido de Estado tem associado a sua  voz
à necessária afirmação da credibilidade financeira externa de Portugal.

Todavia, porque os tempos são de dificuldades acrescidas, será justo que  os
custos da redução do elevado  endividamento  público  sejam  repartidos  por
todos, pelo que consideramos  oportuno  apresentar  alguns  ajustamentos  em
sede  da  tributação  das  mais-valias  mobiliárias,  embora  de  uma  forma
responsável e sem comprometer a estabilidade  do  mercado  de  capitais,  na
medida que constitui um importante veículo quer  de  financiamento  quer  de
investimento para as empresas e particulares.

Embora com a convicção de tratar-se de matéria que  no  curto  prazo  deverá
merecer  uma  reformulação  mais  ampla,  em  particular  no  regime  fiscal
aplicável aos Fundos de Investimento Mobiliário - atendendo ao  processo  de
transposição da designada Directiva UCITS IV, que deverá concluir-se até  30
de Junho de 2011 -, mas também em função da necessária integração  do  nosso
mercado de capitais no contexto Europeu.



Razão pela qual, nesta ocasião, preconizamos apenas a  revogação  do  regime
de exclusão de tributação das mais-valias actualmente  vigente  em  sede  de
IRS, em particular do n.º 2 artigo 10.º do Código do IRS que se  dirigia  às
mais-valias decorrentes da alienação onerosa de acções detidas por  mais  de
12 meses.

Desta forma, consolida-se o princípio geral de  tributação  das  mais-valias
mobiliárias através da aplicação de uma  taxa  especial  de  10%,  incidente
sobre  o  saldo  entre  mais  e  menos-valias  realizadas  no   período   de
tributação, conforme preceitua o artigo 72.º, n.º 4, do Código do IRS.

Trata-se de uma opção de  tribulação  das  mais-valias  mobiliárias  por  um
valor já em vigor e que se  situa  na  média  dos  demais  países  da  União
Europeia, prevalecendo assim o critério da prudência  face  à  sensibilidade
do mercado de capitais.

Qualquer outra  opção  de  aumentar  excessivamente  a  carga  fiscal  neste
domínio,  será  altamente  prejudicial  para  o  investimento   e   poupança
nacionais.

Finalmente, porque importa também nesta ocasião  significar  a  urgência  da
recuperação financeira das empresas, em particular  das  pequenas  e  médias
empresas nacionais, muitas delas de matriz familiar, preconiza-se um  regime
fiscal mais favorável às mais-valias geradas na alienação onerosa de  partes
sociais, nos termos definidos no artigo 10.º, n.º 1, alínea b) do Código  do
IRS.



Assim:

Nos termos constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo
assinados, do Grupo Parlamentar do Partido Social  Democrata,  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
  Alteração ao Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
Os artigos 10.º e 43.º do Código do Imposto sobre o Rendimento  das  Pessoas
Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de  Novembro,
abreviadamente designado  por  Código  do  IRS,  passam  a  ter  a  seguinte
redacção

                                "Artigo 10.º

(...)

1 - [...].

2 - [Revogado].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].

7 - [...].

8 - [...].

9 - [...].

10 - [...].

11 - Os sujeitos passivos devem declarar a  alienação  onerosa  das  acções,
bem como a data das respectivas aquisições.

12 - [Revogado].

                                 Artigo 43.º

(...)

1 - [...].

2 - [...].

3 - O saldo  referido  no  n.º  1,  respeitante  às  transmissões  previstas
na alínea b) do n.º 1  do  artigo  10.º,  referentes  a  pequenas  e  médias
empresas, quando positivo, é apenas considerado em 25% do seu valor.

4 - Para efeitos do  número  anterior  entende-se  por  «pequenas  e  médias
empresas» as entidades definidas nos termos  do  anexo  ao  Decreto-Lei  n.º
372/2007, de 6 de Novembro.

5 - [Anterior n.º 3].

6 - [Anterior n.º 4].

                                 Artigo 3.º
                              Norma transitória
A nova redacção dos artigos 10.º e 43.º do Código do IRS é apenas  aplicável
às partes sociais e outros valores mobiliários adquiridos  após  a  data  de
entrada  em  vigor  da  presente  lei,  mantendo-se  o  regime  anterior  de
tributação para as mais-valias e menos-valias de  partes  sociais  e  outros
valores mobiliários adquiridos antes dessa data.

                                 Artigo 4.º
                              Norma revogatória
São revogados os n.ºs 2 e 12 do artigo 10.º do Código do IRS, aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 422-A/88, de 30 de Novembro.


Artigo 5.º
Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


Palácio de S. Bento, 30 de Abril de 2010


                            Os Deputados do PSD,

                                Miguel Macedo

                               Luís Montenegro

                              Miguel Frasquilho

                              Almeida Henriques

                               Duarte Pacheco

                               Isabel Sequeira

                            Paulo Batista Santos

                               José Matos Rosa

                              Cristóvão Crespo
