


                        PROJETO DE LEI N.º 258/XII/1ª

 "Altera o artigo 47.º do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos
        - sétima alteração ao Decreto-Lei n.º 63/85, de 14 de Março"



                            Exposição de motivos

O presente Projeto de Lei destina-se a assegurar o reforço da  proteção  dos
diversos titulares de direitos abrangidos pelo regime do Código  do  Direito
de Autor e Direitos Conexos (CDADC) procedendo, para o efeito,  à  alteração
do seu artigo 47.º no sentido  de  se  passar  a  aplicar  às  penhoras  que
incidam sobre rendimentos dos autores, o regime  aplicável  aos  rendimentos
auferidos no âmbito de contratos de trabalho.

A presente iniciativa legislativa para além  de  concorrer  para  um  regime
mais justo e adequado aos titulares de direitos  de  autor,  vem  clarificar
uma situação  que  até  agora  suscitava  dificuldades  interpretativas  nos
tribunais e configura uma medida já reclamada pelo Provedor de Justiça.

Em síntese, esta alteração legislativa, para além de resolver em  definitivo
querelas interpretativas  nos  tribunais,  acautela  a  situação  social  do
titular de direitos autorais dos efeitos de uma eventual  penhora  dos  seus
rendimentos  patrimoniais  como  criador,  de  forma   a   salvaguardar   as
necessidades diárias e regulares do mesmo e do  seu  agregado  familiar  com
parte dos proveitos do seu trabalho.

Neste sentido, nos termos constitucionais, legais e regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Partido Socialista, apresentam o seguinte projeto de lei:



                                 Artigo 1.º

       Alteração ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos

É alterado o artigo 47.º do Código  do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos, aprovado pelo Decreto-lei n.º 63/85, de 14  de  Março,  na  redação
dada pela Lei n.ºs 45/85, de 17 de  Setembro,  pela  Lei  114/91,  de  3  de
Setembro, pelo Decreto-Lei n.º 332/97, de 27 de Novembro,  pelo  Decreto-Lei
n.º334/97, de 27 de Novembro, pela Lei n.º 50/2004, de 24 de Agosto  e  pela
Lei n.º 16/2008, de 1 de Abril, que passa a ter a seguinte redação:



                                "Artigo 47.º

                                    [...]

[anterior corpo único]

Em caso de penhora do direito patrimonial do criador da  obra,  aplica-se  o
regime fixado no Decreto-Lei n.º 329-A/95, de 12 de Dezembro para a  penhora
dos vencimentos, salários ou prestações de natureza semelhante.



                                 Artigo 2.º

                   Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                                Os Deputados,



















