
                        PROJECTO DE LEI N.º 283/VIII


    ALTERA O CÓDIGO DO IMPOSTO SOBRE O RENDIMENTO DAS PESSOAS SINGULARES
                                    (IRS)


                            Exposição de motivos


      O imposto directo sobre os rendimentos de pessoas singulares é um  dos
pilares do sistema tributário português. Este tipo  de  imposto  responde  a
uma necessidade  de  regulação  pública  dos  fluxos  de  rendimentos  e  de
redistribuição da riqueza em função de objectivos sociais  e  tem  por  isso
grande relevo na estrutura da tributação.
      No entanto, para melhor cumprir a sua função, este  imposto  deve  ser
simplificado, as suas taxas devem ser  reduzidas  quanto  às  categorias  de
rendimentos mais baixos e  o  princípio  da  sua  progressividade  deve  ser
reforçado. No contexto de uma proposta global de reforma fiscal, o Bloco  de
Esquerda apresenta, com este projecto de lei, um conjunto  de  correcções  e
de alterações ao código actualmente em vigor.
      Entre outras, estas modificações introduzem o princípio da  tributação
de  todos  os  ganhos,  incluindo  os  ilícitos,  e  tornam  obrigatória   a
comunicação pelo Ministério Público à Administração Fiscal  da  detecção  de
qualquer ganho  ilícito  pelo  sujeito  passivo,  para  efeitos  tributários
independentes da acção judicial que esteja a ser movida.
      É ainda objectivo da presente proposta contribuir para a definição  de
um sistema  de  tributação  directa  sobre  o  rendimento  que  assente  nos
princípios da progressividade e da redistribuição dos  rendimentos,  devendo
este sistema caminhar para  uma  diminuição  sustentada  da  taxa  sobre  os
escalões mais baixos. Neste contexto, o nível da taxa  proposto  corresponde
a uma  primeira  aproximação  a  uma  política  sustentada  de  redução  dos
impostos para as famílias mais pobres, que será acentuada  em  propostas  em
próximos Orçamentos do Estado.
      Na base da legislação em vigor, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                           Altera o Código do IRS


      Os seguintes artigos do CIRS passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 21.º
                                Englobamento


      1 - O rendimento colectável em IRS é o que resulta do englobamento dos
rendimentos das várias categorias auferidos em cada ano,  depois  de  feitas
as deduções e os abatimentos previstos nos artigos  seguintes,  e  incluindo
todos os rendimentos resultantes da propriedade de depósitos, de acções,  de
títulos da dívida pública, de  obrigações,  de  títulos  de  participação  e
outros análogos.
      2 - (...)
      3 - Não são englobados:


      a) os rendimentos referidos no artigo 74.º;
      b) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (...)
      7 - (...)


                                 Artigo 25.º
                Rendimentos do trabalho dependente: deduções


      1 - Aos rendimentos da categoria A auferidos por cada sujeito  passivo
serão deduzidos 75% do  seu  valor  até  um  total  de  573  contos  ou,  se
superior, 75% de 14 vezes o mais alto salário mínimo nacional.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)


                                 Artigo 59.º
           Contribuintes casados ou conviventes em união de facto


      1 - Nos casos do n.º 2 do artigo 14.º e  do  artigo  72.º  poderão  os
cônjuges  ou  conviventes  em  uniões  de  facto  optar  pela   apresentação
individualizada de declarações ou pela apresentação de uma única  declaração
por ambos, o que  sucederá  necessariamente  se  um  deles  for  incapaz  ou
ausente.
      2 - (...)


                                 Artigo 71.º
                                Taxas gerais


      Introduz-se a seguinte alteração na tabela do ponto 1:


      Até 800 contos, taxa normal (A) 12%
      De 800 até 1250 contos, taxa normal (A) 14%
      De 1250 até 2850 contos, taxa normal (A) 24%
      De 2850 até 6581 contos, taxa normal (A) 34%
      De 6581 contos até 12 000 contos, taxa normal (A) 39%
      Superior a 12 000 contos, taxa normal (A) 42%


                                 Artigo 72.º
                             Quociente familiar


      1 - Tratando-se de  sujeitos  passivos  casados  e  não  separados  de
pessoas e bens ou conviventes em união de facto, as taxas aplicáveis são  as
correspondentes  ao  rendimento  colectável  dividido  por  dois,   com   as
excepções constantes dos números seguintes.
      2  -  Tratando-se  de  casais  com  filhos  menores,  filhos   maiores
dependentes ou ascendentes a cargo, o rendimento  colectável  será  dividido
pelo número de partes, contando o casal como duas partes e cada  dependente,
filho ou ascendente, como meia parte, excepto quando se  trate  de  mais  de
três dependentes, contando nesse caso cada um  a  partir  do  terceiro  como
parte inteira.
      3 - As taxas fixadas pelos números anteriores aplicam-se ao  quociente
do rendimento colectável, multiplicando-se o resultado  obtido  pelo  número
de partes para se apurar a colecta do IRS.
      4 - As  disposições  constantes  dos  números  anteriores  estendem-se
igualmente   às   famílias   monoparentais,   em   que   dependentes   estão
exclusivamente a cargo de um único dos progenitores, de tal modo  que,  além
da parte constituída pelo pai ou pela mãe que tem  a  seu  cargo  filhos  ou
ascendentes, se contabilizem as  restantes  partes  segundo  o  critério  do
número 2.


                                 Artigo 74.º
                             Taxas liberatórias


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (revogado)
      b) (...)
      c) (...)
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)


      3 - (...)


      a) (revogado)
      b) (revogado)
      c) (revogado)
      d) (...)


      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - (revogado)
      7 - (revogado)


                                 Artigo 75.º
                               Taxas especiais


      1 - (revogado)
      2 - (revogado)
      3 - (...)


                                Artigo 80.ºH
                 Deduções à colecta dos encargos com imóveis


      1 - São dedutíveis  à  colecta  do  IRS  30%  dos  encargos  a  seguir
mencionados relacionados com imóveis situados em território  português,  com
o limite de 250 000$:


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)


      2 - (...)


                                Artigo 131.º
                          Reclamações e impugnações


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Para a fundamentação das reclamações e impugnações  referidos  nos
parágrafos anteriores, devem os contribuintes  fornecer  toda  a  informação
bancária que seja solicitada  pela  Administração  Fiscal  para  efeitos  de
verificação e controlo».


                                 Artigo 2.º
                  Determina a tributação de todos os ganhos


      1 - Todos os ganhos de que beneficia o sujeito passivo são sujeitos  a
tributação.
      2 - Compete ao Ministério Público informar a Administração  Fiscal  da
detecção  de  patrimónios  adquiridos  sem  justificação,  para  efeitos  de
tributação.


  Palácio de São Bento, 5 de Setembro  de  2000.  -  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.


