

                          Projecto de Lei nº 208/X

 Movimento Associativo das Comunidades Portuguesas residentes no estrangeiro

                                  Preâmbulo

A importância das Comunidades Portuguesas enquanto vector  estratégico  para
a projecção de Portugal no mundo  é  amplamente  reconhecida,  sobretudo  ao
nível do discurso.
No entanto, as políticas dos diferentes governos no que  aos  portugueses  e
luso-descendentes  residentes  no   estrangeiro   diz   respeito   não   têm
respondido, nem potenciado este investimento.
E é neste contexto que o Movimento Associativo das Comunidades  Portuguesas,
que se desenvolveu particularmente após o  25  de  Abril,  tem,  apesar  das
dificuldades, vindo a manter a sua intervenção.
Consideradas, na sua diversidade, como verdadeiras embaixadas  de  Portugal,
as Associações dinamizadas pela vontade e pelo empenhamento dos  portugueses
e dos luso-descendentes nos  quatro  cantos  do  Mundo  têm  tido  um  papel
indispensável em áreas matriciais da nossa identidade  como  a  Língua  e  a
Cultura.
Tem sido o movimento associativo que, inúmeras vezes e sem  qualquer  apoio,
tem garantido a promoção, a divulgação e  o  ensino  da  Língua  Portuguesa,
assegurando aos portugueses e aos luso-descendentes o acesso a este  direito
consagrado constitucionalmente.
O Projecto de Lei que apresentamos reconhece essa importante  relevância  do
movimento associativo das Comunidades Portuguesas nas  mais  diversas  áreas
sociais, culturais, cívicas, recreativas e desportivas  e  consagra  em  lei
direitos e deveres às Associações, atendendo à especificidade da  sua  acção
e às condições particulares da sua constituição.
Propomos nomeadamente que as Associações tenham direito a apoios  materiais,
técnicos e financeiros  por  parte  do  Estado,  desde  que  verificados  os
necessários requisitos.
Enquadra-se de uma  forma  muito  abrangente  e  plural  a  intervenção  das
Associações,  respeitando  a  realidade  existente  e  sustentando   a   sua
continuidade.
O nosso Projecto particulariza ainda o apoio financeiro ao ensino da  Língua
Portuguesa, deixando claro que nesta matéria,  cabe  ao  Estado  a  primeira
responsabilidade.
Defendemos também que o Mecenato Associativo, em termos a regulamentar  pelo
Governo, possa constituir um instrumento de  financiamento  relativamente  a
actividades  ou  projectos  propostos  pelas  Associações  das   Comunidades
Portuguesas.
Finalmente sustentamos  que  as  Associações  devem  ter  o  direito  de  se
pronunciar sobre matérias do seu especial interesse, quer junto do  Governo,
quer junto do Conselho das Comunidades Portuguesas.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  PCP  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:

                                 Capítulo I
                              Princípios Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

A presente lei reconhece o direito das Associações de  cidadãos  portugueses
e  luso-descendentes  residentes  no  estrangeiro,  adiante  designadas  por
Associações,  que  desenvolvam  iniciativas  sociais,  culturais,   cívicas,
recreativas e desportivas sem fins lucrativos,  receberem  apoio  do  Estado
português na prossecução das suas actividades, atendendo às  características
das comunidades portuguesas no estrangeiro.

                                  Artigo 2º
                       Independência e democraticidade

Para efeitos do presente diploma e sem prejuízo das legislações dos  Estados
em que desenvolvem a sua actividade, as  Associações  são  independentes  do
Estado, dos partidos políticos, das organizações religiosas ou de  quaisquer
outras, devendo os associados gozar do  direito  de  plena  participação  na
vida associativa.

                                  Artigo 3º
                    Reconhecimento para efeitos de apoio

1- Os cidadãos portugueses e  luso-descendentes  residentes  no  estrangeiro
que  se  constituírem  em  associação  devem  depositar  no  Ministério  dos
Negócios Estrangeiros os Estatutos aprovados, acompanhados de uma lista  dos
respectivos outorgantes, com identificação completa e morada de cada um.
2- Verificada a sua legalidade são automaticamente inscritas num Registo  de
Associações  de  cidadãos  portugueses  e  luso-descendentes  residentes  no
estrangeiro o que será publicitado em órgão de comunicação social  português
publicado no respectivo país e afixado em edital no consulado  da  sua  área
geográfica.

                                  Artigo 4º
                           Organização federativa

Para os efeitos do  presente  diploma,  as  Associações  são  livres  de  se
agruparem  ou  filiarem  em  uniões  ou  federações  de  âmbito   sectorial,
temático, regional, nacional ou internacional, desde que com fins  idênticos
ou similares aos seus, tendo em conta  as  especificidades  das  comunidades
portuguesas no estrangeiro.

                                 Capítulo II
     Direitos das Associações das Comunidades Portuguesas residentes no
                                 estrangeiro

                                  Artigo 5º
                          Apoio material e técnico

1- As Associações têm direito a apoio material e técnico,  a  conceder  pelo
Estado, destinado ao desenvolvimento das suas actividades, nomeadamente:
a) Consultadoria jurídica para aspectos de funcionamento das  associações  e
relação com o Estado;
b) Documentação bibliográfica e informação legislativa sobre assuntos de
interesse das comunidades portuguesas no estrangeiro;
b) Fornecimento de material.

                                  Artigo 6º
                             Apoios financeiros

1- As Associações têm direito a apoio financeiro  a  conceder  pelo  Estado,
com vista ao  desenvolvimento  das  suas  actividades  de  índole  cultural,
pedagógica,  social  e  desportiva,  nomeadamente  a  integração  social   e
cultural; o reforço dos laços entre membros de uma  determinada  comunidade,
designadamente os idosos e carenciados; o  estudo  e  análise  das  questões
relacionadas  com  a  emigração  e  comunidades   portuguesas;   outros   de
reconhecido interesse  para  os  cidadãos  portugueses  e  luso-descendentes
residentes no estrangeiro.
2- O apoio financeiro às Associações corresponde a um financiamento  directo
integral ou parcial de acções específicas e/ou projectos que  venham  a  ser
executados.

                                  Artigo 7º
        Apoio financeiro especial para o ensino da língua portuguesa

1- Sem prejuízo de formas específicas de  apoio  por  parte  do  Estado,  as
Associações têm direito a receber um subsídio especial destinado à  promoção
da língua portuguesa, desde que o requeiram fundamentadamente.
2-  Para  os  efeitos  do  previsto  no  número  anterior   entende-se   por
actividades de promoção de língua portuguesa, designadamente: a  criação  de
cursos de língua portuguesa; o  apoio  a  estudantes  da  língua  portuguesa
através da  concessão  de  bolsas  de  estudo;  a  realização  de  programas
culturais  em  língua  portuguesa  através  do   teatro,   cinema,   mostras
bibliográficas,  ou  outra  manifestação  de  reconhecida  qualidade  ou  de
interesse  local;  a  divulgação  de  livros  de  autores   portugueses;   a
divulgação de música  portuguesa  e  de  autores  de  música  portuguesa;  a
divulgação da imprensa regional e nacional portuguesa.
3- Os requisitos  e  termos  do  pedido  de  concessão  e  as  condições  de
aplicação do apoio especial previsto no nº 1 serão objecto de decreto-lei.

                                  Artigo 8º
                            Mecenato associativo

Às pessoas, individuais ou colectivas, com residência  fiscal  em  Portugal,
que financiarem, total ou parcialmente, actividades ou projectos  culturais,
desportivos ou outros  inseridos  no  objecto  da  Associação,  deverão  ser
atribuídas deduções fiscais em termos a regulamentar.

                                  Artigo 9º

  Direito de participação e consulta na vida das comunidades portuguesas no
                                 estrangeiro
As associações têm direito a  pronunciar-se  em  matérias  do  seu  especial
interesse  quer  junto  do  Governo  Português,  através  das  Embaixadas  e
Consulados, quer junto do Conselho das Comunidades Portuguesas.

                                Capítulo III
                             Disposições finais

                                 Artigo 10º
                                 Divulgação

Compete ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, através  das  Embaixadas  e
Consulados, no âmbito das suas competências, promover e divulgar a  presente
lei  junto  das  comunidades  portuguesas  e  das  associações  de  cidadãos
portugueses e luso-descendentes residentes no estrangeiro já constituídas.

                                 Artigo 11º
                               Regulamentação

O Governo, no prazo de 90 dias, regulamentará  por  decreto-lei  a  presente
lei, ouvido o Conselho das Comunidades Portuguesas.

                                 Artigo 12º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor na data da sua publicação.

              Assembleia da República, 10 de Fevereiro de 2006
                                Os Deputados
