
                          PROJECTO DE LEI N.º 23/IX
                 A QUALIDADE DO AR NO INTERIOR DOS EDIFÍCIOS


                            Exposição de motivos


      A crise do petróleo no início dos  anos  setenta  levou  a  uma  maior
tomada  de  consciência   relativamente   aos   desperdícios   de   energia,
nomeadamente, nos sistemas de aquecimento  e  de  arrefecimento  utilizados.
Para diminuir as perdas energéticas foi necessário proceder a  uma  melhoria
do isolamento, reduzindo, ao mesmo tempo, as trocas de ar entre  o  interior
e o exterior, dos edifícios ou locais, criando situações de confinamento  do
ar que geraram condições de degradação intoleráveis da sua  qualidade.  Este
facto permaneceu,  durante  algum  tempo  desconhecido  e,  de  certo  modo,
subestimado. Era um problema  de  saúde  pública  que  se  mostrava  urgente
estudar, de forma global e sistemática.
      Um  dos  fenómenos  associados  a  este  problema  conhece-se  sob   a
denominação de sick building syndrome, que literalmente significa  «síndrome
do edifício doente» (Edite T. De lemos (Prof. Adjunta da ESAV), in  Poluição
interior: abordagem ao síndroma dos edifícios doentes(.
      Um estudo norte-americano revelou que  em  9%  dos  7  milhões  de  m2
estudados em edifícios/instalações foram  encontrados  níveis,  considerados
muito elevados, de bactérias potencialmente  causadoras  de  alergias,  tais
como  Actinomyces  e  outras.  Para  além  destas,   a   temida   Legionella
Pneumophila  causadora  de  uma  pneumonia  atípica  denominada  doença   do
legionário. Em  cerca  de  24%  dos  edifícios/instalações  estudados  foram
encontrados níveis elevados  de  fungos  patogénicos  que  causam  alergias,
tendo  sido  encontradas,  principalmente,  espécies  do   género   Candida,
Aspergillus,  Chriosporium,  Rhizopus,  Fusarim,  Penicillium,  streptomyces
(Edite T. De lemos (Prof. Adjunta da ESAV), in Poluição interior:  abordagem
ao síndroma dos edifícios doentes(.
      Trabalhos de Elia Sterling e Chris Collet  mostraram  que  em  estudos
realizados no Canadá em 1963 edifícios, encontraram as  seguintes  causa  de
síndroma de  edifício  doente,  logo  qualidade  inferior  de  ar  interior:
insuficiência de ar exterior; má distribuição do ar; controle deficiente  de
temperatura; projecto inadequado; modificações inadequadas após  construção;
falta de manutenção dos sistemas.
      Em prol da salubridade dos edifícios e, por consequência, das  pessoas
que, periodicamente os ocupam, o legislador nacional adoptou quer o Decreto-
Lei n.º 40/90, de 6 de Fevereiro, sobre as características de  comportamento
térmico dos edifícios, quer o Decreto-Lei n.º 118/98, de 7  de  Maio,  sobre
sistemas  energéticos  de  climatização   dos   edifícios,   reflectindo   a
experiência adquirida nos outros países quanto à conservação de energia e  à
utilização  da   energia   bioclimática   nos   edifícios,   correspondendo,
igualmente, ao imperativo de aproximação  às  políticas  comunitárias  neste
domínio.
      Contudo, este é um problema que  afecta  a  todos  e  que,  por  isso,
preocupa aqueles  que,  conjuntamente,  podem  contribuir  para  melhorar  a
qualidade de vida dos cidadãos.
      A poluição do ar interior  é  constituída  por  pólens,  pó,  fumo  de
tabaco, vapores de cozinhados, pêlos de  animais,  bactérias,  vírus,  etc.,
que circulam através do ambiente  e  que  afectam  as  pessoas  que  passam,
aproximadamente, 90% do seu tempo em recintos fechados.  Estudos  médicos  e
científicos concluem que para a maioria das pessoa, os riscos para  a  saúde
podem ser devidos, em grande parte, à exposição directa e  quase  permanente
à poluição do ar em locais fechados.
      Este é um síndroma com uma capacidade de expansão extraordinária,  que
a todos afecta directamente, o qual se pode revelar, pela sua  complexidade,
propagação e consequências, como a doença mais grave  da  actualidade  e  do
futuro.
      Será, por isso, este o momento para analisarmos  esta  realidade,  com
precisão e cuidado, adoptando medidas eficazes para a sua eliminação.
      Sem se querer substituir às entidades competentes em razão da matéria,
mas apenas auxiliá-las,  vem  o  órgão  legislativo  impulsionar  medidas  e
princípios gerais que permitam ajudar a minorar tão  graves  problemas  como
aqueles que se expõem.
      Fazem parte  dos  objectivos  desta  iniciativa  ajudar  as  entidades
competentes, e  regulamentadoras  deste  diploma,  a  estabelecer  critérios
sobre a qualidade do ar interior, cujo desequilíbrio poderá agravar a  saúde
dos seus ocupantes, bem como instrumentalizar  os  profissionais  envolvidos
no controlo  de  qualidade  do  ar  interior,  no  planeamento,  elaboração,
análise e execução de projectos físicos, e nas acções de inspecção.
      Assim:


      - Considerando a preocupação com a saúde, a segurança, o bem-estar e o
conforto do ocupantes de ambientes climatizados;
      -  Considerando  o  actual  estádio  de  conhecimento  da   comunidade
científica internacional na área de qualidade do ar  ambiental  interior,  a
qual estabelece padrões de referência e/ou orientações para esse controlo;
      - Considerando que a  utilização  de  materiais  naturais,  iluminação
natural, ventilação adequada e  a  sua  ligação  com  o  exterior  de  forma
racional e cuidadosa, contribui para diminuir as fontes de poluição  interna
e controlar,  efectivamente,  a  qualidade  ambiental  dos  espaços  em  que
vivemos e trabalhamos;


      Vem  o  Grupo  Parlamentar  do  PS,  através  dos  subscritores  desta
iniciativa,  nos  termos   de   direitos   regimentais   e   constitucionais
aplicáveis, apresentar o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                        Objecto e âmbito de aplicação


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei estabelece o regime jurídico aplicável ao  controlo  da
qualidade do ar,  no  interior  dos  edifícios,  tendo  em  vista  assegurar
adequadas condições de salubridade,  higiene  e  conforto  das  pessoas  que
neles habitam com carácter de permanência ou regularidade.


                                 Artigo 2.º
                             Âmbito de aplicação


      A presente lei aplica-se  a  todos  os  edifícios,  exceptuando-se  os
seguintes casos:


      a) Edifícios dotados de ventilação natural;
      b) Edifícios providos apenas com exaustão mecânica;
      c) Edifícios destinados às actividades agrícolas e florestais;
      d) Edifícios destinados a fins secretos relativos à Defesa Nacional.


                                 Capítulo II
                        Princípio geral e definições


                                 Artigo 3.º
                               Princípio geral


      Todos os edifícios deverão obedecer às regras de manutenção legalmente
exigíveis à garantia da qualidade do ar interior, por forma a evitar  riscos
para a saúde dos seus ocupantes.


                                 Artigo 4.º
                                 Definições


      Para efeitos da presente lei, e da respectiva regulamentação, entende-
se por:


      a)  Ambiente  aceitável:  ambientes   livres   de   contaminações   em
concentrações  potencialmente  perigosas  à  saúde  dos  ocupantes  ou   que
apresentem um mínimo de 80% dos ocupantes destes ambientes  sem  queixas  ou
sintomatologia de desconforto;
      b)  Ambientes  climatizados:  espaços   fisicamente   determinados   e
caracterizados por dimensões e instalações próprias, submetidos ao  processo
de climatização, através de equipamentos;
      c) Ar exterior: ar exterior ao edifício;
      d) Ar de extracção: ar que é extraído do edifício pela climatização;
      e)  Ar  de  insuflação:  ar  que  é  introduzido,  pelo   sistema   de
climatização;
      f) Ar interior: ar respirável no interior do edifício;
      g) Ar  novo:  ar  exterior  introduzido  no  edifício  ou  local  para
renovação do ar interior;
      h) Ar de rejeição: ar que é extraído do local e é lançado no exterior;
      i) Ar de retorno: ar de extracção que é introduzido no edifício;
      j) Climatização: termo genérico para designar o processo de tratamento
do ar ou forma de fazer alterar a sua temperatura,  humidade,  qualidade  ou
velocidade no edifício;
      k) Fontes contaminantes:


      k.1) Contaminantes biológicos: podem encontrar-se na condutas  de  ar:
bactérias,  ácaros,  pólen  (ar  externo),   vírus,   fungos,   protozoários
(reservatórios  de  água  contaminada,  bandejas  e  humificadores   de   ar
condicionado sem manutenção), algas (torres de resfriamento e badejas de  ar
condicionado), antrópodes (poeira caseira), animais  (roedores,  morcegos  e
aves);
      k.2) Contaminantes químicos: ar que circula na condutas do sistema  de
climatização, durante largos períodos, podendo  conter  contaminantes  como:
gases de escapes dos veículos, gases dos edifícios  e  de  outros  edifícios
próximos, fumo de tabaco, substâncias químicas, pesticidas, etc.;
      k.3)  Elementos  contaminantes  exteriores  ao  local:   contaminantes
biológicos e contaminantes químicos;
      k.4)   Elementos   de   contaminantes    do    local:    nomeadamente,
biocontaminantes  que  se  desenvolvem  no  sistema   centralizado   do   ar
componentes voláteis orgânicos e inorgânicos, emissões  de  fontes  químicas
do interior, fibras, fumo de tabaco, pó, poeiras;
      l) Critérios de qualidade do ar: níveis de  poluição  e  de  exposição
que, quando ultrapassados, podem causar efeitos  adversos  à  saúde  e  bem-
estar públicos;
      m) Edifício: toda a construção imobiliária, bem como todas as fracções
interiores, incorporadas no solo com carácter de permanência;
      n) Edifício antigo: obra já edificada.
      o)  Edifício  novo:  aqueles  cujas  obras  obedeçam  a  projectos  de
construção, com o objectivo último de as edificar.
      p) Habitar um edifício com regularidade:  permanecer  no  interior  do
edifício diariamente durante cinco horas consecutivas;
      q) Ocupante: o utilizador de um edifício;
      r) Qualidade do ar interior: condição do  ar  ambiental  de  interior,
resultante do processo de  ocupação  de  um  ambiente  fechado  com  ou  sem
climatização;
      s) Vistoria: a actividade levada  a  cabo  pela  entidade  competente,
através  dos  seus  agentes,  destinada  a  aferir  da  conformidade  de  um
determinado projecto, obra ou edifício ou local  com  a  presente  lei,  bem
como respectiva regulamentação.


                                Capítulo III
                               Edifícios novos



                                 Artigo 5.º

                     Concepção e edificação de obra nova


      1 - No cumprimentos do disposto no artigo 3.º, a obra  nova  deve  ser
concebida e construída por forma a não comprometer a higiene ou a saúde  dos
seus ocupantes, ou dos seus vizinhos, nomeadamente, evitando o seguinte:


      a) Aumento de gases tóxicos;
      b) Presença no ar de partículas ou de gases perigosos;
      c) Emissões de radiações perigosas;
      d) Poluição ou toxidade da água ou do solo;
      e) Defeitos na eliminação  dos  esgotos,  dos  fumos  e  dos  resíduos
sólidos ou líquidos;
      f) Formação de humidade em partes ou paredes da obra.


      2 - A  concepção  da  obra  obedece  a  um  projecto  de  arquitectura
adequado,  e  a  sua   construção   obriga   ao   respectivo   processo   de
licenciamento.


                                 Artigo 6.º

                   Processo de licenciamento de construção



      1 - Os projectos abrangidos  pelo  âmbito  de  aplicação  do  presente
diploma deverão acompanhar os restantes projectos das  especialidades,  para
efeito de licenciamento das respectivas instalações,  seguindo  os  trâmites
exigidos pelos regimes jurídicos aplicáveis.
      2 - A emissão do alvará de licença de construção obriga  à  existência
dos seguintes requisitos especiais:


      a) Aprovação do projecto de arquitectura, nos termos  do  disposto  na
alínea a) do n.º 2 do artigo seguinte;
      b) Parecer favorável da entidade competente, nos termos do previsto da
alínea a) do n.º 1 no artigo seguinte;


                                 Artigo 7.º
                                Competências


      1 - Compete à Direcção Regional de Saúde competente:


      a) Dar parecer sobre os projectos de arquitectura;
      b) Vistoriar as obras, no início, durante, e após a sua conclusão, nos
termos do artigo seguinte;


      2 - Compete à câmara municipal respectiva:


      a)  Aprovar  o  projecto  de  arquitectura,  quando   verificados   os
requisitos previstos na alínea b) do n.º 2 do artigo 6.º e nos n.os 3,  4  e
5 do presente artigo;
      b) Licenciar a construção e as condições de habitabilidade;
      Promover a vistoria, para efeitos do previsto no artigo seguinte;


      3 - O parecer da  entidade  prevista  na  alínea  a)  do  n.º  1  será
elaborado por um técnico competente, a designar pela  Direcção  Regional  de
Saúde, e, destina-se a verificar o cumprimento do  artigo  3.º  da  presente
lei, bem como das normas estabelecidas em  diplomas  regulamentares  a  esta
lei que definam as condições e garantias de qualidade de ar no interior  dos
edifícios.
      4 - Quando o parecer for desfavorável deverá, o  mesmo,  justificar  o
motivo e indicar as alterações a introduzir no projecto.
      5 - O destinatário  do  projecto  deverá,  de  imediato,  proceder  às
respectivas alterações, nos termos do disposto no referido parecer.


                                 Artigo 8.º
                                  Vistoria


      1 - A vistoria à obra realizar-se-à, no mínimo,  três  vezes,  uma  no
início, outra durante a execução da obra, e uma após a sua conclusão.
      2 - A vistoria serve para avaliar o cumprimento das normas e deve  ser
efectuada pelos seguintes elementos:


      a) Um técnico a designar pela câmara municipal competente;
      b) Um técnico de saúde ambiental, a designar pela  Delegação  Regional
de Saúde onde a obra se situa ou situará;
      c) Um Inspector de Trabalho, a designar  pela  Delegação  Regional  de
Trabalho da área geográfica da obra;


      3 - Compete à câmara municipal  competente  notificar  as  respectivas
entidades e convocar as pessoas referidas nas alíneas  no  número  anterior,
com antecedência mínima de oito dias.
      4 - Quando o auto de vistoria  conclua  no  sentido  desfavorável,  ou
quando  seja  desfavorável  o  voto,  fundamentado,  de  um  dos   elementos
referidos nas alíneas a) a c) do n.º 2, aquando da  vistoria  no  início  ou
durante a obra, esta fica suspensa até à adaptação da mesma  aos  requisitos
legais obrigatórios e recomendados.
      5 - Quando o auto de vistoria  conclua  no  sentido  desfavorável,  ou
quando  seja  desfavorável  o  voto,  fundamentado,  de  um  dos   elementos
referidos nas alíneas a) a c) do n.º 2, aquando da vistoria final, não  será
emitida licença de utilização do  edifício  sem  que  estejam  cumpridos  os
requisitos legais obrigatórios e recomendados.


                                 Capítulo IV
                              Edifícios antigos


                                 Artigo 9.º

                         Edifícios ou locais doentes



      1 - Os proprietários  dos  edifícios  ou  locais  existentes  que  não
correspondam aos  requisitos  exigíveis  e  necessários  à  prossecução  dos
objectivos desta lei deverão proceder à sua adequação.
      2 - Em cumprimento do disposto no número anterior  o  proprietário  do
edifício deve solicitar uma vistoria, a fim de ser avaliada a  qualidade  do
ar interior.


                                 Artigo 10.º
                                  Vistoria


      Com as necessárias adaptações, deve ser aplicado o regime previsto  no
artigo seguinte.


                                 Capítulo V
                             Disposições comuns


                                 Artigo 11.º
                            Vistorias periódicas


      1 - Para que se verifique o cumprimento do  disposto  no  artigo  3.º,
devem os edifícios ser vistoriados com carácter de regularidade.
      2 - A vistoria deve ser efectuada por um técnico de saúde ambiental  a
indicar pela Delegação Regional de Saúde competente, o qual  deverá  ter  em
conta os critérios de  qualidade  do  ar,  que  química  ou  biologicamente,
condicionem o ar interior.
      3  -  Quando,  da  avaliação,  resultar  a  existência  de   elementos
contaminantes  do  ar,  os  quais,  na  opinião  fundamentada  do   técnico,
prejudiquem ou ponham  em  causa  a  saúde  dos  seus  ocupantes,  devem  os
proprietários dos edifícios proceder, no  tempo,  por  aquele  previsto,  de
acordo com as recomendações apresentadas.
      4 - O técnico, na sua avaliação, deverá  prever  o  tempo  necessário,
face a cada caso concreto, para se prosseguir à adaptação dos  edifícios  às
condições de QAI, legalmente exigíveis.
      5 -  Para  efeito  do  previsto  nos  números  anteriores,  o  Governo
regulamentará  a  periodicidade  das  inspecções  aos  edifícios,   devendo,
contudo, ser sempre observados os seguintes limites máximos:


      a) Dois anos para os edifícios que funcionem como estabelecimentos  de
ensino ou de qualquer tipo de formação,  desportivos  e  centros  de  lazer,
creches, infantários ou instituições e estabelecimentos para permanência  de
crianças, centros de idosos, lares  e  equiparados,  hospitais,  clínicas  e
similares;
      b) Três anos para os edifícios que alberguem actividades comerciais  e
de serviços, turísticas, de transportes, culturais, escritórios e  similares
e blocos residenciais;
      c) Nove anos para os restantes casos.


      6 - Na regulamentação a que se refere  o  número  anterior  o  Governo
poderá prever dilações na  periodicidade  para  os  casos  de  edifícios  ou
locais residenciais, relativamente aos  quais,  se  preveja  virem  a  estar
desocupados por períodos limitados de tempo.


                                 Artigo 12.º
      Plano de manutenção da qualidade do ar, no interior dos edifícios


      1 - Com vista ao cumprimento  das  obrigações  decorrentes  do  artigo
anterior, o técnico responsável deverá  manter  devidamente  actualizado  um
plano de manutenção do sistema ou sistemas  centralizados  do  edifício,  um
manual de procedimentos para a manutenção da qualidade do ar  e  um  registo
de todas as actividades de manutenção realizadas, bem  como  os  respectivos
resultados.
      2 - Do plano de manutenção deverão constar:


      a) A identificação completa do edifício,  sua  localização,  bem  como
demais contactos úteis;
      b) A identificação completa  do  técnico  responsável,  bem  como  dos
principais elementos constitutivos da sua acreditação;
      c) A descrição e caracterização sumária do edifício e das  respectivas
divisões interiores climatizadas, com a indicação expressa:


      c) 1) Do tipo de actividade(s) nelas normalmente desenvolvida(s);
      c) 2) Do número médio dos seus ocupantes, distinguindo,  se  possível,
os permanentes dos ocasionais;
      c) 3) Da área climatizada total;
      c) 4) Da carga térmica.


      d) A tipologia detalhada dos procedimentos de manutenção da QAI  e  de
limpeza  do  ar,  em  função  dos  vários  tipos  de  equipamentos   e   das
características específicas dos seus componentes;
      e) A periodicidade das operações de manutenção e de limpeza.


      3 - O plano de manutenção mencionado no número anterior, bem como toda
a informação técnica relativa ao equipamento, farão parte de  um  Manual  de
Instruções e de Operações do Sistema ou  Sistemas  Centralizados,  e,  serão
conservados  e  actualizados,  sob  responsabilidade  directa   do   técnico
responsável, ao longo de toda a vida do edifício.
      4 - Juntamente com o plano de manutenção, deverá ser apresentado pelos
requerentes, aquando do procedimento para o licenciamento de  edifícios,  um
manual de instruções e de operações do sistema ou sistema centralizado.


                                 Artigo 13.º
     Substituição aos titulares do edifício no caso de incumprimento das
     obrigações de manutenção da qualidade do ar interior dos edifícios


      1 - Sem prejuízo das sanções  previstas  na  presente  lei  e  na  sua
regulamentação, nos casos em  que,  na  sequência  de  acções  de  vistoria,
vierem a ser detectadas anomalias no sistema ou  sistemas  centralizados  de
um edifício e, nessa conformidade, indicada ou determinada, pelo  respectivo
técnico responsável, a realização de obras ou serviços de limpeza do ar,  de
manutenção da sua qualidade ou  quaisquer  outros  de  natureza  correctiva,
confere tanto aos órgãos competentes da  Administração  Pública  central  ou
local, como a qualquer  terceiro  directamente  interessado,  o  direito  de
substituição  aos  titulares  do  edifício,  na  realização  das  obras   ou
serviços, com direito  de  regresso  contra  os  faltosos,  pelo  valor  das
despesas realizadas.
      2 - O ressarcimento de despesas a que alude a parte  final  do  numero
anterior poderá ser custeado a partir da retenção de  quaisquer  rendimentos
derivados directamente da exploração económica do edifício.


                                 Artigo 14.º
                         Campanhas de sensibilização


      O Governo promoverá, de forma continua,  campanhas  de  sensibilização
dos cidadãos e da comunidade em geral para a aplicação do presente regime.


                                 Capítulo VI
                            Regime sancionatório


                                 Artigo 15.º
                                   Sanções


      1 - Sem prejuízo  das  sanções  que  venham  a  ser  estabelecidas  na
regulamentação da  presente  lei,  constitui  contra-ordenação  punível  com
coima de:


      a) 500 a 2500 Euros a violação do disposto no n.º 1 do artigo 12.º;
      b) 2500 a 3750 Euros a violação do disposto no n.º 5 do artigo 7.º, no
n.º 1 do artigo 8.º, no n.º 1 do artigo 9.º e no n.º 3 do artigo 11.º;
      c) 3750 a 7500 Euros a violação do disposto no n.º 2 do artigo  6.º  e
nos n.os 4 e 5 do artigo 8.º;


      2 - A negligência é punível.
      3 - Em caso de negligência os montantes máximos  previstos  no  n.º  1
reduzir-se-ão para metade.


                                Capítulo VII
                             Disposições finais


                                 Artigo 16.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 180 dias  a  contar
da data da sua entrada em vigor.


      Palácio de São Bento, 10 de Maio de 2002. - Os Deputados do PS: Renato
Sampaio - José Lello - Silva Pereira - Francisco de Assis  -  Vicente  Jorge
Silva - José Saraiva - Ascenso Simões.


