
PROJECTO DE LEI N.º 228/IX

   PROÍBE A ENTRADA EM ÁGUAS TERRITORIAIS, PORTOS NACIONAIS, TERMINAIS OU
 ANCORADOUROS DE NAVIOS DE CASCO ÚNICO QUE TRANSPORTEM PETRÓLEOS E FRACÇÕES
                            PETROLÍFERAS PESADAS

   Portugal é um país marítimo, com uma extensa  zona  económica  exclusiva
(ZEE) e uma imensa  costa  de  quilómetros  e  quilómetros,  repartida  pelo
Continente  e  pelas  regiões  autónomas,  que  é   nossa   responsabilidade
proteger.
   Uma protecção que se compreende e constitui um imperativo nacional, pela
riqueza dos bens patrimoniais envolvidos,  pelo  valor  dos  ecossistemas  a
preservar, pela sua natureza específica  e  pelo  papel  insubstituível  que
desempenham enquanto  condição  do  próprio  desenvolvimento  ecológico,  ou
seja, do desenvolvimento ambiental, social e económico do País.
   Uma necessidade  de  protecção  que  se  impõe,  ainda,  como  objectivo
prioritário, tendo em conta a localização geográfica  do  nosso  país  -  na
encruzilhada das principais rotas marítimas internacionais,  aí  incluída  a
do petróleo - e a especial vulnerabilidade  dela  resultante  para  a  nossa
costa, anualmente atravessada por mais  de  45  000  navios,  dos  quais  se
estima cerca de  6000  transportam  substâncias  perigosas  e  significativa
parte, petróleo e produtos derivados,  em  navios  que  são,  muitos  deles,
verdadeiras bombas flutuantes.
   Uma situação de perigosidade e elevado risco que a catástrofe  ecológica
ocorrida com o petroleiro Prestige, na vizinha Galiza, veio  evidenciar,  ao
colocar a questão da prevenção da poluição e da segurança marítima na  ordem
do dia e ao impor com urgência o  reforço  de  medidas  de  segurança  e  de
minimização de  risco  no  transporte  marítimo,  muito  em  especial  o  de
substâncias perigosas, hidrocarbonetos e produtos derivados.
   Medidas de  segurança,  para  as  quais  desde  1973  várias  Convenções
Internacionais, caso da MARPOL definida no âmbito  da  Organização  Marítima
Internacional (OMI),  apontavam  na  sequência  precisamente  de  um  grande
desastre ambiental e que visavam, entre  outras,  a  garantia  de  condições
ambientalmente mais seguras,  no  transporte  de  hidrocarbonetos  e  alguns
produtos derivados.
   Propostas muito diversificadas que propunham, designadamente, alterações
ao nível da concepção e da estrutura dos navios e a necessidade de  eliminar
do transporte de determinadas cargas, como  os  hidrocarbonetos,  navios  de
casco único, com vista a reduzir riscos e prevenir a  poluição.  Uma  medida
que, não obstante ser  compreendida  pela  sua  inquestionável  importância,
volvido o momentum do acidente, pelo seu carácter não vinculativo, falta  de
meios de  controlo,  imenso  poder  das  petrolíferas,  a  que  se  aliou  a
negligência e o laxismo  de  vários  Estados,  viria  a  ser  criminosamente
adiada.
   Atraso incompreensível de décadas, com inaceitáveis  custos  ambientais,
sociais e económicos para o planeta e milhares e milhares  de  pessoas  que,
só em 1996, viria a ser ultrapassado com a decisão de proibir  a  construção
de navios de casco único e de se proceder à sua retirada de  circulação  nos
mares, no limite até 2015, não obstante muitos países, como a Noruega ou  os
Estados Unidos, os terem, desde há anos, afastado da entrada nas suas  águas
e portos.
   Uma proibição  que,  uma  vez  mais  após  o  esquecimento  das  medidas
preconizadas no pacote Erika adoptado  pela  Comissão  Europeia  aquando  da
maré negra que em 1999 atingiu a Bretanha, a Comissão Europeia,  o  Conselho
e o Parlamento Europeu vêm  agora  em  Dezembro  retomar,  na  sequência  da
catástrofe com o Prestige, e afirmar ser forçoso antecipar na Europa.
   Uma proposta da maior importância  tendo  presente  a  idade  média  dos
petroleiros que circulam, 41% dos quais com mais de 20 anos, a  sua  elevada
sinistralidade, 77  perdidos  só  em  sete  anos,  e  a  que  não  pode  ser
indiferente o facto de 90% do comércio de petróleo com a União  Europeia  se
efectuar por via marítima, com todos os riscos acrescidos  de  poluição  que
os petroleiros de casco único sempre comportam em caso de acidente.
   É, pois, com o objectivo de reduzir esse risco  acrescido  de  poluição,
incomportável num país como Portugal, que depende,  quase  em  absoluto,  da
protecção das suas zonas costeiras e do seu equilíbrio ambiental para o  seu
desenvolvimento, que Os Verdes apresentam o presente projecto de lei.
   O projecto que propõe a interdição de entrada de  petroleiros  de  casco
único em águas territoriais, portos, terminais  ou  ancoradouros  nacionais,
de navios de casco único,  desde  que  transportem  na  sua  carga  fuelóleo
pesado e produtos derivados.
   Uma proposta que se espera, assim  o  defendeu  a  Comissária  Europeia,
dentro de meses a União Europeia possa vir no  conjunto  obrigatoriamente  a
tomar, não obstante vários países, entre os quais a Espanha,  reconhecida  a
sua tremenda vulnerabilidade face às marés negras, a ter  já,  desde  13  de
Dezembro último, tomado.
   Uma proposta que visa pôr  termo  à  actual  permissividade  com  que  a
circulação destes navios, que de há muito  deveriam  ter  sido  abatidos  da
frota, se faz nas nossas águas territoriais, portos nacionais,  terminais  e
ancoradouros e cuja carga de produtos petrolíferos, os  tornam,  entre  nós,
uma presença especialmente ameaçadora.
   Uma presença ainda consentida, que em grande medida se deve à desatenção
e ligeireza com que as questões de segurança marítima têm  sido  tratadas  e
que pretendemos,  fazendo  uso  dos  nossos  direitos  como  país  costeiro,
interditar através da fixação de normas que  melhor  assegurem  o  dever  de
protecção dos nossos recursos naturais e marinhos, que nos cabe.
   A proposta de Os Verdes que irá igualmente contribuir  para  a  melhoria
das condições  de  segurança  em  que  o  transporte  marítimo  de  produtos
petrolíferos e de combustíveis se faz  dentro  do  País,  o  qual,  nalgumas
regiões de elevada sensibilidade ecológica, como é o  caso  do  Algarve,  no
porto de Faro  no  coração  do  Parque  Natural  da  Ria  Formosa,  comporta
actualmente riscos inaceitáveis.
   Por fim, o projecto de lei que corresponde à proposta de proibição feita
pelos Ministros dos Transportes em Dezembro último e se articula  com  todas
as orientações em matéria de reforço da segurança a  de  prevenção  poluição
que, na sequência do desastre provocado  pelo  Prestige,  os  Estados  foram
incitados a tomar, desde logo por sua responsabilidade e iniciativa.
   Assim, as Deputadas, abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


   1 - É proibida a entrada em águas  territoriais,  portos,  terminais  ou
ancoradouros, de navios petroleiros de casco  único,  qualquer  que  seja  o
pavilhão  que  ostentem  desde  que   transportem   petróleos   e   fracções
petrolíferas pesadas.
   2 - Para efeitos do disposto no número anterior consideram-se  petróleos
pesados e as fracções petrolíferas pesadas o  fuelóleo  pesado,  o  petróleo
bruto pesado, os resíduos de óleos, os betumes e os alcatrões.


                                 Artigo 2.º


   A violação do disposto no número  anterior  constitui  infracção  grave,
punível com multa até 3 000 000 de euros.


                                 Artigo 3.º


   O Governo aprovará, no prazo máximo de 40 dias após a entrada  em  vigor
do presente diploma, todas as disposições necessárias ao  desenvolvimento  e
aplicação  desta  lei  e  adoptará  medidas  de  carácter  administrativo  e
organizativo adequadas ao seu eficaz desenvolvimento.


Assembleia da República, 17 de Fevereiro de 2003. - As Deputadas de Os
Verdes: Isabel Castro - Heloísa Apolónia.
