

                              Grupo Parlamentar


                         PROJECTO DE LEI N.º 231/XI




 ELIMINA O REGIME EXCEPCIONAL DE CONTRATAÇÃO PÚBLICA DA PARQUE ESCOLAR, EPE


                            Exposição de motivos



Anunciado durante a anterior  legislatura,  o  programa  de  modernização  e
requalificação das escolas secundárias veio responder ao cumprimento de  uma
prioridade e de uma urgência.

Para todos os que conhecem o edificado  das  nossas  escolas  públicas  eram
notórias as carências: os efeitos de uma utilização intensiva ao  longo  dos
anos sem a capacidade de renovação e reparação necessárias,  conjugados  com
a ausência de infra-estruturas adequadas ao ensino experimental e  às  novas
ofertas   profissionalizantes   impunham   este    investimento    e    esta
requalificação. Também o alargamento da escolaridade obrigatória até ao  12º
ano  de  escolaridade,  aprovado  na  anterior  legislatura,  tornavam  este
investimento de modernização e requalificação inadiável. Por fim,  o  início
do  processo  de  requalificação  e  modernização  das  escolas  secundárias
coincidiu ainda com o aprofundar da crise social  e  económica  que  o  país
atravessa. Nesse sentido, o programa de  modernização  e  requalificação  do
parque  escolar   permitiria,   em   teoria,   programar   um   investimento
multiplicador: criador  de  emprego,  qualificante  dos  serviços  públicos,
apostado numa lógica de reanimação da economia em escala local/regional.

Para levar a cabo este programa o Governo do PS  criou,  ainda  em  2007,  a
Parque Escolar, Entidade  Pública  Empresarial.  A  decisão  de  escolher  o
chamado "modelo de  gestão  empresarial"  levanta,  desde  logo,  dúvidas  e
preocupações várias. Em primeiro lugar, denuncia uma  profunda  desconfiança
sobre a capacidade e a competência da administração pública  do  Estado,  em
particular  da  estrutura  administrativa  do  Ministério  da  Educação,   e
implicou uma duplicação de estruturas e, portanto,  de  gastos.  Em  segundo
lugar, a transferência de propriedade das escolas secundárias para a  Parque
Escolar, EPE não tem qualquer justificação em  termos  de  racionalidade  de
gestão do património público, já que fica em aberto o que  é  que  a  Parque
Escolar, EPE fará com ele.

Nesta  proposta  discutimos,  contudo,  a  especificidade   do   modelo   de
contratação pública de cariz excepcional que foi cometido à Parque  Escolar,
EPE.

No próprio Decreto-Lei que cria a Parque  Escolar,  EPE  é  estabelecido  um
regime de excepção no âmbito da contratação pública.  Esta  excepcionalidade
causou, desde o início, uma  enorme  surpresa  e  estupefacção  -  é  que  a
programação  deste  investimento  a  médio  e  longo  prazo   convidaria   à
consagração  de  instrumentos  concursais   públicos   na   adjudicação   de
investimentos públicos desta  envergadura.  Ora,  o  artigo  11º  nº.  2  do
Decreto-Lei 41/2007, de 21 de Fevereiro - que criou a Parque Escolar, EPE  -
consagra, desde logo, a excepcionalidade no âmbito da aquisição  de  bens  e
serviços,  nomeadamente  recurso  a  procedimentos  de  negociação,   ajuste
directo e ajuste directo com consulta prévia.

De facto, três anos passados desde a sua  criação,  pode-se  afirmar  que  o
regime excepcional de contratação e adjudicação de encomenda pública é  toda
a história da Parque Escolar, EPE. Este regime  foi  criado  para  a  Parque
Escolar, EPE, e foi mantido e alargado até aos dias de hoje.

Em Janeiro de 2008, o Governo do Partido Socialista  aprovou  o  Decreto-Lei
18/2008, de 29 de Janeiro, que estabelecia o chamado  Código  dos  Contratos
Públicos  (CCP).  Nessa  legislação  foram  definidos  os  procedimentos  de
contratação pública, e os limites de montantes que determinam  o  recurso  a
esses mesmos mecanismos de contratação e adjudicação públicas  (isto  é,  os
montantes limites para a realização  de  procedimentos  de  ajuste  directo,
contratação  com  consulta  prévia,  concurso   com   prévia   qualificação,
inferiores ao regime aprovado para a Parque Escolar, EPE). Ora, cerca de  um
mês depois, o regime de excepção da Parque Escolar,  EPE  foi  confirmado  e
mantido com a publicação do Decreto-Lei 25/2008, de 20 de Fevereiro.

O referido Código entrou em vigor a 30 de Julho de  2008,  e  tudo  indicava
que este seria ao instrumento  de  criação  de  regras  para  a  contratação
pública no âmbito do programa de modernização e requalificação  das  escolas
secundárias. Alguns meses depois, esse regime de excepção foi  mantido  para
a actuação da Parque Escolar, EPE  através do Decreto-Lei 34/2009, de  6  de
Fevereiro.

Ou seja, cerca de 6 meses após a aprovação e entrada em  vigor  da  lei  que
estabelece os procedimentos da contratação pública, feita  pelo  Governo  do
Partido Socialista, o mesmo Governo do PS suspende a aplicação dessa  lei  e
dessas regras para levar avante a  maior  operação  de  contratação  pública
feita nos últimos anos. O Governo do PS suspendeu a aplicação das regras  de
contratos públicos, por si definidas, no exacto momento em que  elas  seriam
mais necessárias.

Hoje, os resultados desta excepcionalidade de procedimentos  de  contratação
vão  sendo  conhecidos.  Nenhum  projecto  de  concepção  arquitectónica  de
modernização/requalificação das escolas secundárias foi objecto de  concurso
público, que é o  tipo  de  procedimento  concursal  que  melhor  garante  a
transparência  e  a  imparcialidade  e  os  princípios   gerais   da   livre
concorrência. Nem um único. Todos os projectos elaborados -  todos  -  foram
atribuídos mediante procedimento  de  ajuste  directo  ou  consulta  prévia,
decididos  pelo  Conselho  de  Administração  da  Parque  Escolar,  EPE.  As
decisões que levaram à atribuição desses projectos a determinados  gabinetes
de projectistas não são conhecidas. É assim  que  chegamos  a  situações  de
repetidas  contratações  de  determinados  gabinetes  de  arquitectura:   um
gabinete projectou 11  escolas,  outro  projectou  8  escolas,  outro  ainda
obteve a adjudicação de 6 escolas. A lista continua.

Quer o Governo, quer o próprio Conselho de  Administração  da  PE,  EPE  têm
justificado o recurso sistemático ao  procedimento  de  ajuste  directo  por
duas ordens de razões: 1) os procedimentos de concurso público impediriam  a
desejada celeridade no processo de  requalificação;  2)  o  procedimento  de
concurso público de  projecto  impediria  o  desejado  contacto  directo  do
projectista com a comunidade escolar.

Analisemos então estes argumentos. O  primeiro  é  desmentido  pela  própria
legislação de contratação pública: no Título IV  do  CCP  são  estabelecidos
mecanismos de agilização dos prazos de concurso de concepção a que  chama  -
justamente - instrumentos procedimentais especiais. Já o  segundo  argumento
é perigoso: partindo do princípio que  todos  os  projectos  arquitectónicos
relativos aos edifícios públicos devem ser elaborados em articulação com  os
utentes dos edifícios, se esta teoria fizer doutrina nunca mais  teremos  um
único concurso público na área  da  elaboração  de  projectos  do  edificado
público.

Pior. Na informação que foi sendo disponibilizada pela Parque  Escolar,  EPE
- que, aliás, tardou e que nunca tornou públicos os relatórios técnicos  que
determinaram as escolhas efectuadas no âmbito dos  procedimentos  de  ajuste
directo e contratação com consulta prévia - há duas dimensões  preocupantes.


Em primeiro lugar, e no âmbito da contratação de gabinetes de  projectistas,
é de sinalizar a práticas de consulta sistemática  aos  mesmo  gabinetes  de
projectistas. Sendo que a PE, EPE indica o  procedimento  de  atribuição  de
apenas  três  projectos  por  gabinete  em  cada   fase   do   programa   de
requalificação das escolas, a conclusão lógica é que  tem  havido  consultas
fictícias. Ou seja, a Parque Escolar, EPE fez consultas a gabinetes  que  já
se saberia, pelas suas próprias  regras,  que  não  poderiam  celebrar  mais
nenhum de contrato nessa fase do programa.

Em segundo lugar, há práticas de segmentação  da  encomenda  em  matéria  de
projecto de arquitectura -  isto  é,  são  feitos  dois  ou  mais  contratos
distintos com o mesmo gabinete de  arquitectura  para  a  mesma  escola.  Um
exemplo - a Escola Artística Soares dos Reis  foi  objecto  de  3  contratos
distintos, elaborados pelo  mesmo  gabinete  de  projectistas.  O  objectivo
desta prática é só um - não  ultrapassar  o  limite  legal  do  já  generoso
regime de  excepção  na  contratação  da  PE,  EPE  que  obrigaria  levar  a
encomenda  de  projecto  a  concurso  público.  Ou  seja,  o   CA   contorna
deliberadamente a lei, e tudo tem feito de modo a evitar o  procedimento  de
concurso público em matéria de projectos das escolas.

Já no âmbito da contratação de empreitadas há indícios de duas práticas  que
dificultam a transparência dos processos de  contratação  e  a  concorrência
entre as diversas empresas.

Em primeiro lugar, têm sido tornados públicos procedimentos  de  segmentação
dos lotes para adjudicação de empreitadas. Isto é, numa mesma  escola  foram
constituídos diferentes lotes e atribuídos por ajuste directo, quando a  sua
contabilização conjunta (imposta pela jurisprudência do Tribunal de  Contas)
obrigaria a realizar concurso público. Em  segundo  lugar,  há  um  conjunto
relevante de adjudicações que são feitas por ajuste directo ou com  consulta
prévia que ficam no limiar do montante que obrigaria a concurso  público.  O
relatório de contas da PE, EPE de  2008  é  profícuo  nos  exemplos:  a  HCI
obteve por consulta prévia dois contratos de valor 4.770.911,97 e  outro  no
valor de 4.997.556,44; a Teixeira Duarte obteve com consulta  prévia  outros
dois contratos nos valores de 4.899.268,03 e 4.752.592,63.  Ou  seja,  estes
contratos são  feitos  na  fronteira  dos  5,  15  milhões  de  euros,   que
obrigaria a PE,  EPE  a  realizar  um  concurso  público  internacional.  Em
terceiro lugar, tem havido sucessivos procedimentos de agregação de  escolas
em lotes para concursos de empreitada, sem que muitas  vezes  se  perceba  a
lógica de constituição desses mesmos lotes, dado que  muitas  vezes  não  há
sequer proximidade geográfica entre as  escolas  incluídas  no  mesmo  lote.
Isto significa que apenas  grandes  empresas  ou  consórcios  de  construção
civil têm capacidade de se candidatar a esses mesmos lotes.

Estas diferentes práticas, conjugadas, têm um preço -  afastam  as  empresas
locais  de  média  dimensão  da   possibilidade   de   se   candidatarem   à
requalificação das obras das escolas das suas regiões e distritos ou  porque
são excluídas do ajuste directo para as empreitadas menos  volumosas.  Nesse
sentido,  o  anunciado  objectivo  de  reanimação  da  economia  local  fica
necessariamente comprometido.

Destes procedimentos - decisões de ajuste  directo;  segmentação  em  vários
contratos do projecto de arquitectura para a mesma escola ao mesmo  gabinete
de projectistas; segmentação da  adjudicação  de  empreitada;  agregação  de
várias escolas  para  lotes  a  concurso;  atribuição  ajuste  directo  e/ou
consulta prévia no limiar da obrigatoriedade de concurso público  -  não  há
justificação  pública  conhecida.   Todos   os   relatórios   técnicos   que
sustentaram essas decisões (se os houver), bem  como  outra  informação  que
possa  ter  sustentado  essas  decisões,  não  são  conhecidos.  Nunca  essa
informação foi divulgada pela PE, EPE.

A opacidade destas decisões, no quadro de excepção  da  contratação  pública
disponibilizado pelo Governo do  PS  à  PE,  EPE,  é,  portanto,  motivo  de
preocupação. Tenhamos em conta a dimensão das verbas públicas colocadas  sob
a responsabilidade da PE, EPE - num quadro de  programação  de  intervenções
em 332 escolas, nas primeiras fases  já  em  curso  prevê-se  um  volume  de
investimentos na ordem dos 2, 45 milhões de euros.  Na  verdade,  depois  de
vários  e  sucessivos  anúncios  por  parte  do  Governo,  o   programa   de
requalificação e modernização do parque escolar é dos pouco - senão o  único
- investimento público de monta que está em curso.

Neste projecto de lei, o Bloco de Esquerda propõe  a  eliminação  do  regime
excepcional de contratação pública, reconduzindo a Parque  Escolar,  EPE  ao
regime  geral   de   contratação   pública.   Neste   sentido,   pretendemos
restabelecer o concurso público como regra central, na medida  em  que  é  o
instrumento que assegura a defesa do interesse  público  e  a  transparência
dos processos de encomenda pública.

      Assim, e ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, as deputadas e os deputados  do  Bloco  de  Esquerda  propõem  o
seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                      Objecto

A presente lei procede a alterações aos Decretos-Lei nºs. 41/2007, de 21 de
Fevereiro e  34/2009, de 6 de Fevereiro, eliminando o regime excepcional de
contratação pública da Parque Escolar, EPE.



                                 Artigo 2.º

   Alterações ao artigo 11º do Decreto-Lei nº 41/2007, de 21 de Fevereiro


                                «Artigo 11.º

                                    (...)

1 - A contratação de empreitadas de obras públicas e a aquisição de  bens  e
serviços, sob qualquer regime, respeita  as  regras  e  critérios  definidos
pelo Código dos Contratos Públicos, aprovado pelo Decreto-Lei  nº.  18/2008,
de 29 de Janeiro, e alterado pelo Decreto-Lei nº 278/2009, de 2 de Outubro.

2 - (...)»



                                 Artigo 3.º

           Alteração ao Decreto-Lei nº 34/2009, de 6 de Fevereiro


                                 «Artigo 1.º

                                    (...)

1 - (...)

2 - O procedimento de  ajuste  directo  apenas  pode  ser  adoptado  para  a
celebração de contratos destinados à melhoria da  eficiência  energética  de
edifícios públicos, nos termos do artigo 5º.

3 - (...)

4 - (...)

5 - (...)

6 - (...)

7 - (...)»



                                 Artigo 4.º

                              Norma revogatória

1 - São revogados os artigos 1.º alínea a) e artigo 6º nº. 2 do Decreto-Lei
nº 34/2009, de 20 de Fevereiro:

2 - É revogado o Decreto-Lei nº. 29/2010, de 1 de Abril.










                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                 Assembleia da República, 15 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
