
                          PROJECTO DE LEI N.º275/XI

                   ALTERAÇÕES AO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL


                            Exposição de motivos


Concluída a avaliação à reforma penal de 2007, é momento de  se  proceder  a
alterações  cirúrgicas  ao  Código  de  Processo  Penal,  como,  de   resto,
aconselha o Observatório Permanente de Justiça  Portuguesa  (recorde-se  que
este considera "que as alterações à lei processual devem ser cirúrgicas,  de
natureza correctiva, no sentido de potenciar objectivos da reforma, mas  não
colocando em causa o seu modelo" - cfr. p. 14 do relatório complementar).

Nesse sentido, acompanhando as recomendações expressas  no  relatório  final
e, de forma mais concretizada, no relatório  complementar  da  Monitorização
da Reforma  Penal,  o  Partido  Social  Democrata  vem  propor,  através  da
presente   iniciativa   legislativa,   as   correcções   que   se   afiguram
imprescindíveis introduzir no Código de Processo Penal (CPP).

Um dos aspectos críticos apontados pelo Observatório  de  Justiça  prende-se
com o acesso aos autos em segredo de justiça uma vez  esgotado  o  prazo  de
duração máxima do inquérito.

Com  efeito,  o  referido  Observatório  entende  que  é  necessário  que  o
legislador clarifique a norma constante do 89º, n.º 6, do CPP no sentido  de
definir o que se deve entender por tempo  "objectivamente  indispensável"  à
conclusão  do  inquérito,  atendendo  a  que  se  formaram  duas   correntes
jurisprudenciais distintas: os que entendem que a prorrogação não  pode  ser
por tempo superior ao período inicial de adiamento  de  3  meses  e  os  que
entendem que o prazo de prorrogação não  tem  limite  temporal  previsto  na
lei, ficando ao critério do juiz de instrução  criminal,  mediante  promoção
do  Ministério,  definir  qual  o  tempo  "objectivamente  indispensável"  à
conclusão da investigação.

Não  temos  nenhuma  dúvida  em  afirmar,  até  porque  o  PSD  foi  um  dos
subscritores da proposta que esteve na origem do normativo em causa,  que  a
vontade  do  legislador  ia  exclusivamente  ao   encontro   desta   segunda
orientação: a de que o segundo adiamento não tivesse  limite  temporal  pré-
determinado, cabendo ao juiz defini-lo.

O  objectivo  da  norma  foi,  de  resto,   proteger   a   investigação   da
criminalidade mais grave e complexa, sobretudo a que  envolvesse  cooperação
internacional ou recurso a diligências  investigatórias  demoradas  (p.  ex.
perícias técnicas e financeiras).

Refira-se,  aliás,  que  o  normativo  em  causa  foi  construído  tendo  em
consideração as preocupações expressas, em audição parlamentar, pelo  Senhor
Procurador-Geral da República, Conselheiro Pinto Monteiro.

Com efeito, criticando o n.º 6 do artigo 89º da Proposta de Lei  n.º  109/X,
que só permitia um único adiamento  do  acesso  aos  autos  por  um  período
máximo de três meses, o Senhor Procurador-Geral da  República  disse  que  a
criminalidade a que se referem as alíneas i), j),  l)  e  m)  do  artigo  1º
deveria ser excepcionada deste regime, que poderia  mesmo  impossibilitar  a
obtenção de elementos ou informações ao abrigo da cooperação judiciária  com
outros países.

Foi  precisamente  para  responder  a  esta  preocupação  que   PS   e   PSD
apresentaram  proposta  de  alteração  que  permitisse,  nestes   casos,   o
adiamento do acesso aos autos "por um prazo objectivamente  indispensável  à
conclusão da investigação".

Para clarificar a norma do n.º 6  do  artigo  89º  do  CPP,  o  Observatório
Permanente de Justiça defende que o  prazo  da  prorrogação,  decidido  pelo
juiz, deve  ter  como  limite  máximo  um  prazo  igual  ao  originariamente
estabelecido para a duração do inquérito.

Não obstante a superveniência do Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça  n.º
5/2010, que fixou jurisprudência nesta matéria, o PSD acolhe a  clarificação
proposta pelo Observatório Permanente de Justiça e aproveita a  oportunidade
para incluir na excepcionalidade de manutenção do segredo  de  justiça  para
lá da duração máxima do inquérito os crimes previstos no artigo  1º  da  Lei
n.º  36/94,  de  29  de  Setembro  (medidas  de  combate   à   corrupção   e
criminalidade económica e financeira), e artigo 1º da Lei n.º 2/2002, de  11
de Janeiro (medidas de  combate  à  criminalidade  organizada  e  económico-
financeira), como reivindicou o  Senhor  Procurador-Geral  da  República  em
ofício  que  enviou  à  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,   Direitos,
Liberdades e Garantias em 17/01/2008.

A detenção e a prisão preventiva são outras das matérias sobre  as  quais  o
Observatório Permanente de Justiça se pronuncia  criticamente,  recomendando
"...a harmonização das regras legais vigentes,  tanto  quanto  possível,  no
CPP" (cfr. p. 16 do relatório complementar).

Afigura-se ser, de facto, um erro que a detenção e a prisão sejam  reguladas
de forma especial em regimes avulsos, como a Lei  das  Armas  ou  a  Lei  da
Violência Doméstica, portanto, fora do  Código  de  Processo  Penal,  o  seu
local próprio de regulação. Este foi, de resto, um  aspecto  em  relação  ao
qual o PSD sempre se opôs, mas que a maioria absoluta do PS insistiu em  que
assim fosse.

Deste modo, e em cumprimento do seu  programa  eleitoral,  o  PSD  propõe  a
revogação do artigo 95º-A da Lei n.º 17/2009, de 6  de  Maio,  bem  como  do
artigo 30º da Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro, introduzindo, no CPP,  as
alterações que a este respeito se impõem.

E só não se procede, nesta iniciativa, à revogação do artigo 20º da  lei  de
política criminal (Lei n.º 38/2009, de 20 de Julho), porquanto,  nos  termos
da Lei-Quadro da Política Criminal (cfr. artigo  10º,  n.º  2,  da  Lei  n.º
17/2006, de 23 de Maio), cabe ao Governo a iniciativa de  propor  alterações
à lei de política criminal em vigor. Porém,  impulsionamos  essa  eliminação
através do nosso  Projecto  de  Resolução  n.º  25/XI/1,  que  recomenda  ao
Governo a alteração da lei de política criminal nesse sentido,  o  qual  deu
origem à Resolução da Assembleia da República n.º 2/2010, de 6 de Janeiro.

Na esteira  do  defendido  pelo  Sindicato  dos  Magistrados  do  Ministério
Público, o PSD propõe ainda a revogação do regime especial de detenção  fora
de flagrante delito previsto no  artigo  12º  da  Lei  orgânica  da  Polícia
Judiciária.

De facto, não faz sentido que haja um regime de detenção fora  de  flagrante
delito  próprio  para  a  Polícia  Judiciária  e  outro,  previsto  na   lei
processual penal, para os demais órgãos de polícia criminal.

O regime previsto no n.º 2 do artigo 257º do CPP, com  as  alterações  agora
propostas pelo PSD, é perfeitamente adequado  e  suficiente  para  todas  as
autoridades de polícia criminal, incluindo as da Polícia Judiciária,

O PSD considera importante introduzir ajustamentos em matéria de detenção  e
prisão preventiva, na sua sede própria, que é o CPP,  designadamente  com  o
intuito de proteger as vítimas de crimes.

Prevê-se, deste modo, o alargamento da possibilidade  de  detenção  fora  de
flagrante delito nas situações em que houver perigo iminente de  continuação
da actividade criminosa e for imprescindível para a protecção da  vítima  ou
para a preservação da ordem e tranquilidade públicas.

Prevê-se também que, nas mesmas circunstâncias, se  obvie  à  libertação  do
arguido antes do seu julgamento em processo sumário.

E, em  matéria  de  prisão  preventiva,  prevê-se  a  possibilidade  da  sua
aplicação em relação aos crimes previstos nos artigos 86º (detenção de  arma
proibida e crime cometido com arma)  e  89º  (detenção  de  armas  e  outros
dispositivos, produtos ou  substâncias  em  locais  proibidos)  da  Lei  n.º
17/2009, de 6 de Maio, e em relação ao crime de furto qualificado.

Igualmente na sequência das recomendações de carácter legislativo  propostas
pelo Observatório Permanente de Justiça, o PSD propõe, ainda,  as  seguintes
alterações ao CPP:
    - O alargamento dos prazos de duração máxima do  inquérito  em  que  não
      haja arguidos presos ou sob a obrigação de permanência na habitação em
      função da gravidade e complexidade dos crimes, assim se corrigindo  as
      incongruências legislativas existentes ("não há qualquer  justificação
      para  que  o  inquérito  sem  arguidos  privados  de  liberdade   seja
      legalmente imposto um prazo para a  sua  conclusão  menor  do  que  no
      inquérito com arguidos presos  ou  com  obrigação  de  permanência  na
      habitação" - cfr. p. 30 do relatório complementar);
    - A possibilidade de adiamento, por solicitação do  Ministério  Público,
      do início da audiência de julgamento sob a forma  sumária  até  quinze
      dias após a detenção em flagrante delito para que  possa  proceder  às
      diligências de  prova  essenciais  à  descoberta  da  verdade  (deixa,
      portanto, de haver necessidade de concordância do juiz);
    - A previsão legal de um prazo de cinco dias a contar do recebimento  da
      promoção do Ministério Público para que o juiz de instrução decida  da
      aplicação de medida de coacção ou de garantia  patrimonial  a  arguido
      não detido.

Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social   Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                    Alteração ao Código de Processo Penal

Os artigos 89º, 194º, 202º, 257º, 276º, 385º e 387º do  Código  de  Processo
Penal passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 89º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - Findo os prazos previstos no artigo 276º, o arguido, o  assistente  e  o
ofendido podem consultar todos os elementos de processo que se  encontre  em
segredo de justiça, salvo se o juiz de instrução determinar, a  requerimento
do Ministério Público, que o acesso aos autos seja  adiado  por  um  período
máximo de três meses, o qual pode ser prorrogado, por  uma  só  vez,  quando
estiver em causa os crimes previstos nas alíneas i) a m) do  artigo  1º,  no
artigo 1º da Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, e no artigo  1º  da  Lei  n.º
5/2002, de 11 de Janeiro.
7 - A prorrogação prevista na parte final do número anterior é  fixada  pelo
tempo objectivamente indispensável à conclusão da investigação  e  tem  como
limite máximo  o  prazo  originariamente  estabelecido  para  a  duração  do
inquérito.

                                 Artigo 194º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - Durante o inquérito, o juiz decide a aplicação de medida de  coacção  ou
de garantia patrimonial a arguido não  detido  no  prazo  de  cinco  dias  a
contar do recebimento da promoção do Ministério Público.
5 - (actual n.º 4).
6 - (actual n.º 5).
7 - (actual n.º 6).
8 - (actual n.º 7).
9 - (actual n.º 8).
                                 Artigo 202º
                                    (...)
1 - (...):
   a) (...);
   b)  Houver  fortes  indícios  de  prática  de  crime  doloso   de   furto
      qualificado,   terrorismo,   criminalidade   violenta   ou   altamente
      organizada ou de crime doloso previsto nos artigos 86º e  89º  da  Lei
      n.º 17/2009, de 6 de Maio, puníveis  com  pena  de  prisão  de  máximo
      superior a 3 anos; ou
   c) (...).
2 - (...)

                                 Artigo 257º
                                    (...)
1 - Fora de flagrante delito, a detenção só pode ser efectuada, por  mandado
do  juiz  ou,  nos  casos  em  que  for  admissível  prisão  preventiva,  do
Ministério Público, quando:
   a) Houver perigo iminente de continuação da actividade  criminosa  e  for
      imprescindível para a protecção da vítima ou  para  a  preservação  da
      ordem e tranquilidade públicas; ou
   b)  Houver  fundadas  razões  para  considerar  que  o  visado   se   não
      apresentaria voluntariamente perante a autoridade judiciária no  prazo
      que lhe fosse fixado.
2 - As autoridades de polícia criminal podem também ordenar a detenção  fora
de flagrante delito, por iniciativa própria, quando:
   a) (...);
   b) Existirem elementos que tornem fundado o  receio  de  fuga  ou  houver
      perigo  iminente  de  continuação  da  actividade  criminosa   e   for
      imprescindível para a protecção da vítima ou  para  a  preservação  da
      ordem e tranquilidade públicas; e
   c) (...).

                                 Artigo 276º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - O prazo de oito meses referido no n.º 1 é elevado:
   a) Para 12 meses, quando o inquérito tiver  por  objecto  um  dos  crimes
      referidos no n.º 2 do artigo 215º;
   b)  Para  14  meses,  quando,  independentemente  do  tipo  de  crime,  o
      procedimento se revelar de excepcional  complexidade,  nos  termos  da
      parte final do n.º 3 do artigo 215º;
   c) Para 16 meses, nos casos referidos no n.º 3 do artigo 215º.
4 - (actual n.º 3).
5 - (actual n.º 4).
6 - (actual n.º 5).
7 - (actual n.º 6).

                                 Artigo 385º
                                    (...)
1 - Se a apresentação ao juiz não tiver lugar em acto seguido à detenção  em
flagrante delito, o arguido só continua detido quando:
   a) Houver perigo iminente de continuação da actividade  criminosa  e  for
      imprescindível para a protecção da vítima ou  para  a  preservação  da
      ordem e tranquilidade públicas; ou
   b)  Houver  fundadas  razões  para  considerar  que  o  visado   se   não
      apresentaria voluntariamente perante a autoridade judiciária no  prazo
      que lhe fosse fixado.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 387º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O início da audiência pode ser adiado:
   a) (...);
   b) Até o limite de 15 dias,  se  o  arguido  solicitar  esse  prazo  para
      preparação da  sua  defesa  ou  se  o  Ministério  Público  considerar
      necessário que se proceda a quaisquer diligências de prova  essenciais
      à descoberta da verdade.
3 - (...).
4 - (...).»

                                  Artigo 2º
                 Alteração à Lei n.º 37/2008, de 6 de Agosto

O artigo 12º da Lei n.º 37/2008, de  6  de  Agosto  (Aprova  a  orgânica  da
Polícia Judiciária), passa a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 12º

                          Competências processuais

1 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) (...);

   d) Eliminar.

2 - A  realização  de  qualquer  dos  actos  previstos  no  número  anterior
obedece, subsidiariamente, à tramitação do Código de Processo Penal, tem  de
ser de imediato comunicada à autoridade judiciária titular  da  direcção  do
processo para os efeitos e sob as cominações da lei processual penal.

3 - (...).»



                                  Artigo 3º

                              Norma revogatória

1 - É revogado o artigo 95º-A da Lei n.º 17/2009, de 6 de Maio.
2 - É revogado o artigo 30º da Lei n.º 112/2009, de 16 de Setembro.


Palácio de S. Bento, 17 de Maio de 2010


                            Os Deputados do PSD,
