
PROJECTO DE LEI N.º 255/IX

 CLASSIFICA COMO ANIMAIS POTENCIALMENTE PERIGOSOS OS PERTENCENTES A ALGUMAS
 RAÇAS DA ESPÉCIE CANINA E ESTABELECE O RESPECTIVO REGIME DE LICENCIAMENTO E
                                  DETENÇÃO

                            Exposição de motivos


      O regime jurídico da detenção e alojamento de  animais  potencialmente
perigosos consta do Capítulo VIII do Decreto-Lei  n.º  276/2001,  de  16  de
Outubro. De acordo com este diploma,  é  considerado  animal  potencialmente
perigoso qualquer animal  que,  devido  à  sua  especificidade  fisiológica,
tipologia racial, comportamento agressivo tamanho ou potência de  mandíbula,
possa causar lesão ou morte a pessoas ou outros animais e danos a bens.
      A abrangência da norma que define o conceito de animal  potencialmente
perigoso permite incluir aqui  as  raças  de  cães  comummente  considerados
perigosos. No entanto, e dado o facto de determinadas raças, resultantes  de
cruzamentos indocumentados, e, por isso, não reconhecidas oficialmente,  não
serem consideradas como raças caninas em determinados países, faz  correr  o
risco de serem registados como animais de companhia determinados  cães  que,
se não domesticados de acordo com  as  características  da  raça,  se  podem
tornar efectivamente um perigo para  as  pessoas,  outros  animais  ou  para
bens.
      Assim  sendo,  entende  o  CDS-PP  ser  pertinente  criar  um   regime
específico para a detenção de cães potencialmente perigosos, que assegure  a
enumeração das raças que poderão constituir perigo e  o  estabelecimento  de
requisitos mínimos, mais rígidos que os constantes da  lei  actual,  para  a
obtenção de licenças por parte dos seus detentores.
      O trabalho preventivo, contudo,  terá  de  incidir  nos  requisitos  a
reunir  por  quem  pretenda  possuir  animais  com  estas   características,
nomeadamente estabelecendo requisitos relacionados com a  capacidade  física
e  psicológica  dos  detentores  dos  cães  para  a  emissão  da  licença  e
aumentando o conjunto  de  ilícitos  cuja  prática  justifica  a  recusa  de
emissão de licença.
      Acresce a necessidade de se manter um  permanente  controlo  sobre  os
animais  em  causa,  o  que  se  poderá   alcançar,   designadamente,   pelo
estabelecimento da obrigatoriedade de inserção de um  microchip  no  próprio
animal.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      1 - Consideram-se animais potencialmente perigosos os pertencentes  às
seguintes raças da espécie canina:


      a) Pitbull;
      b) American Pitbull;
      c) Fila Brasileiro;
      d) American Staffordshire Terrier;
      e) Mastim Napolitano;
      f) Dogue Argentino;
      g) Dobermann;
      h) Rotweiller;
      i) Boxer;
      j) Tosa Inu;
      k) Akita Inu;
      l) Presa Canário.


      2 - Consideram-se igualmente potencialmente perigosos os cães sem raça
definida, bem como os híbridos resultantes de cruzamentos  das  raças  atrás
enunciadas, ou destas com  outras  raças  ou  híbridos,  que  manifestem  um
carácter marcadamente agressivo ou dos  quais  haja  conhecimento  de  terem
protagonizado ataques a pessoas, outros animais ou bens.
      3 - A declaração de potencial perigosidade, da competência da entidade
à qual incumbe o licenciamento da detenção, será emitida a  solicitação  das
entidades administrativas e policiais ou mediante denúncia  dos  lesados,  e
notificada ao proprietário ou possuidor do animal.


                                 Artigo 2.º


      1 - São requisitos específicos para a emissão de licença  de  detenção
de animais potencialmente perigosos da espécie canina:


      a) Não ter o interessado sido condenado, por  sentença  transitada  em
julgado, por crime contra a vida ou integridade física, contra  a  liberdade
pessoal ou contra a liberdade ou autodeterminação  sexual,  contra  a  saúde
pública ou contra a paz pública;
      b) Não ter o interessado sido  privado,  por  sentença  transitada  em
julgado, do direito de  detenção  de  animais  potencialmente  perigosos  da
espécie canina;
      c) Dispor de capacidade física e aptidão psicológica para  a  detenção
de animais potencialmente perigosos;
      d) Ter realizado um seguro de responsabilidade civil, no valor  mínimo
de E 120 000, que cubra os  danos  causados  a  terceiros  pelo  animal,  ou
animais, a licenciar.


      2 - A emissão  de  licença  de  detenção  de  canídeos  potencialmente
perigosos obedece aos  requisitos  previstos  na  legislação  aplicável,  na
parte em que não contrariem o disposto no número anterior.


                                 Artigo 3.º


      Não poderão ser detentores de  canídeos  potencialmente  perigosos  as
pessoas que careçam das condições físicas e  psicológicas  necessárias  para
proporcionar ao animal os  cuidados  necessários  e  garantir  o  respectivo
manejo e domínio.


                                 Artigo 4.º


      A emissão do certificado de  capacidade  física  para  a  detenção  de
canídeos  potencialmente  perigosos  dependerá  da  superação   das   provas
necessárias à comprovação da inexistência de enfermidade ou deficiência,  de
carácter orgânico ou funcional, associada:


      a) À capacidade visual;
      b) À capacidade auditiva;
      c) Ao sistema locomotor;
      d) Ao sistema neurológico;
      e) A dificuldades perceptivo-motoras, de tomada de decisões;
      f) A qualquer outra afecção, transtorno ou problema não  compreendidos
nas alíneas anteriores, que possam ser causa  de  incapacidade  física  para
garantir o adequado manejo e domínio do animal.


                                 Artigo 5.º


      O certificado de capacidade psicológica para a  detenção  de  canídeos
potencialmente perigosos dependerá da superação  das  provas  necessárias  à
comprovação da inexistência de enfermidade  ou  deficiência  susceptível  de
causar incapacidade psíquica ou psicológica  limitativas  do  discernimento,
associadas a:


      a) Transtornos mentais ou de conduta;
      b) Dificuldades psíquicas de  avaliação,  percepção  e  de  tomada  de
decisões, e distúrbios de personalidade;
      c) Qualquer outra afecção, transtorno ou  problema  não  compreendidos
nas alíneas  anteriores,  que  limitem  o  pleno  exercício  das  faculdades
mentais necessárias  à  detenção  de  animais  potencialmente  perigosos  da
espécie canina.


                                 Artigo 6.º


      Todos  os  dados  constantes  das  licenças  de  detenção  de  animais
potencialmente perigosos da espécie canina serão integrados  num  microchip,
a implantar sob a pele do animal, que permita a rápida  leitura  dos  mesmos
por meios telemáticos.


                                 Artigo 7.º


      1 - Os proprietários e possuidores de animais que tenham sido  objecto
da declaração prevista no n.º 3 do artigo 1.º dispõem do prazo de um mês,  a
contar da notificação ali prevista, para requererem a respectiva licença  de
detenção.
      2 - Findo este prazo sem que tenha sido requerida licença de detenção,
proceder-se-á ao abate do animal, nos termos previstos na lei.


                                 Artigo 8.º


      Os proprietários  e  possuidores  de  canídeos  não  licenciados  como
animais de companhia, bem como os detentores  de  licença  de  canídeos  que
venham a ser abrangidos pela presente lei,  dispõem  de  um  prazo  de  três
meses, a partir da data  da  entrada  em  vigor  da  lei,  para  requerem  a
respectiva licença de detenção.


                                 Artigo 9.º


      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 90 dias a contar da
sua entrada em vigor.


      Palácio de São Bento, 25 de Outubro de 2002. Os Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Diogo Feio - Miguel Paiva - João Pinho  de  Almeida  -  João
Rebelo - João Abrunhosa.
