
PROJECTO DE LEI N.º 299/IX

                    CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE LIXA DO ALVÃO

                   I - Preâmbulo histórico e justificativo

      A futura freguesia da Lixa do  Alvão,  a  desanexar  da  freguesia  de
Soutelo de Aguiar, no  concelho  de  Vila  Pouca  de  Aguiar,  integrará  as
aldeias de Paredes do Alvão, Lixa do Alvão e Carrazedo do Alvão, assim  como
os respectivos Colonos  conhecidos  por  Campo  da  Aviação,  de  Baixo,  do
Eurico, do Areal, do Regato e do Torgo.
      A distância entre Lixa do  Alvão  (sede  da  futura  freguesia)  é  de
aproximadamente 13 km até Soutelo  de  Aguiar,  sede  da  actual  freguesia,
sendo que, em percurso normal de autocarro, para  se  dirigirem  à  sede  de
freguesia, as pessoas  têm  que  passar  por  outra  freguesia,  a  sede  do
concelho, Vila Pouca de Aguiar.
      Paredes  foi  uma  das  primeiras  «vilas»  da   freguesia,   conforme
referência  da  Grande  Enciclopédia  Portuguesa  e   Brasileira,   e   está
relacionada com a existência de fortificações castrejas na sua área.
      As primeiras referências  escritas  datam  das  Inquirições  de  1220,
ordenadas por D. Afonso II, onde são descritos em pormenor os  direitos  das
«vilas» em relação aos seus proprietários.
      Carrazedo, que era uma delas, tinha 11 casais, que pertenciam à coroa,
dos quais se dava foro ao rico-homem ou tenente de  Aguiar.  De  igual  modo
procedia Paredes, que tinha 12  casais,  sendo  os  habitantes  obrigados  a
prestar serviço  no  castelo  de  Aguiar  da  Pena,  sempre  que  tal  fosse
considerado necessário.
      O lugar de Paredes recebeu o primeiro foral de D. Dinis, dado em Évora
a 20 de Janeiro de 1285. O foral concedido  a  Aguiar  da  Pena,  hoje  Vila
Pouca de Aguiar,  por  D.  Manuel,  em  22  de  Junho  de  1515,  referencia
igualmente Paredes do Alvão.
      São múltiplos os vestígios de ocupação humana do território da  futura
freguesia, muito anteriores à data da formação de Portugal, como  as  antas,
os dólmenes, as sepulturas cavadas na rocha, que ainda  hoje  se  conservam,
sendo tais elementos identificadores da zona e a razão do reconhecimento  do
concelho de Vila Pouca de Aguiar como «A Pátria dos Dólmenes».
      Assim, em  Carrazedo  do  Alvão,  no  Alto  Catarino,  há  uma  mamoa,
classificada como monumento nacional. Reza a lenda que existe um túnel,  com
aproximadamente um quilómetro, que vai dessa a outra mamoa, que se  encontra
no lugar das Arcas, em Carrazedo, na  margem  direita  do  rio  Torno,  onde
existem duas.
      Em Paredes do Alvão há duas sepulturas cavadas na rocha, no  lugar  do
Outeiro, e cinco na Lixa, no lugar da Varge.


     II - Infra-estruturas, equipamentos colectivos e outras estruturas


      As  capelas  das  localidades  da  futura  freguesia  são  construções
pequenas, sóbrias, construídas pelo povo e para  o  povo,  datadas  do  Séc.
XIX, não representativas de qualquer estilo arquitectónico.
      Foram  construídas  só  para  o  culto  e  com  materiais  da  região,
principalmente o granito. A decoração interior é simples, sem  pinturas  nos
tectos e altares, caracterizados pela leveza das ornamentações.
      Em  todas  as  localidades  existem   serviços   religiosos   semanais
(Carrazedo: terça-feira, Lixa: quinta-feira, Paredes: sábado), e um  serviço
todos os Domingos na Lixa para os habitantes das três aldeias.
      Quanto aos santos padroeiros, que aí se veneram,  Lixa  do  Alvão  tem
St.º António, no dia 13 de Junho, Carrazedo do Alvão, S. Tomé, no dia  3  de
Julho, e Nossa Senhora dos Remédios,  dia  8  de  Setembro,  e,  Paredes  do
Alvão, Senhora das Neves, dia 5 de Agosto.
      Há ainda, a capela de St.º Isidoro, que é  o  protector  dos  Colonos,
localizada em Paredes do Alvão.
      As  aldeias  apresentam   construções   típicas   de   Trás-os-Montes,
sobressaindo como material nobre o granito da  região.  Os  aglomerados  dos
Colonos têm uma arquitectura própria, sendo as  instalações  anexas  iguais,
em virtude do plano desenvolvido na década de  cinquenta  do  Séc.  XX  pela
Junta de Colonização Interna.
      Em Paredes do Alvão, existe um cruzeiro  (embora  já  danificado),  no
lugar do Outeiro. Em cada uma das três aldeias há umas  «alminhas»  situadas
na berma da EN 206, erguidas na altura da construção da mesma, ou  seja,  em
1866 (Séc. XIX). Na Lixa do Alvão, na rua  da  escola  primária,  há  outras
«alminhas» que são mais antigas (Séc. XVIII).
      Existem espigueiros ou canastros em  Paredes  (três),  Lixa  (dois)  e
Carrazedo (sete). Há relógios de sol em Carrazedo (um), outro em  Paredes  e
outro na Lixa. É de referir a existência de fontes  de  mergulho  seculares,
estando duas localizadas em Carrazedo, duas na Lixa e uma em Paredes.
      Em cada uma das três localidades há uma escola do 1.º ciclo do  ensino
básico, em funcionamento, sendo a de Carrazedo do Alvão  também  frequentada
por crianças da vizinha freguesia de Santa Marta da Montanha.  Em  Carrazedo
do Alvão há ainda uma pré-primária, frequentada por  crianças  da  freguesia
de Santa Marta da Montanha, da freguesia de Gouvães  da  Serra  e  das  três
aldeias da futura freguesia.
      As três aldeias têm mais de 50 jovens a frequentar o 2.º e 3.º  ciclos
do ensino básico, o ensino secundário e  o  ensino  superior.  De  entre  os
habitantes da futura freguesia, foram já muitos os que  concluíram  formação
superior  e  hoje  exercem  a  sua  actividade  profissional  como  médicos,
veterinários, engenheiros e noutros ramos.
      As três aldeias são atravessadas pela Estrada Nacional 206, que  cruza
a futura freguesia no  sentido  nascente-poente,  sensivelmente  a  meio  do
respectivo  território,  ligando  praticamente  em  linha  recta   as   três
localidades.
      Estas irão ser servidas pela A7, que está em fase de construção. Prevê-
se que venha a ser construído nesta zona o nó de saída  dessa  auto-estrada,
com ligação ao IP3, na zona de Paredes do Alvão. Tais vias e o  referido  nó
colocarão as três aldeias em situação  privilegiada  de  rápida  ligação  ao
litoral e a Espanha.
      É possível percorrer a área das aldeias  e  circular  entre  elas  por
estradas e  caminhos  municipais,  que,  nalguns  troços,  já  se  encontram
calcetados.
      A energia eléctrica foi instalada nas três aldeias em 1964 e na década
de 70 do Séc. XX foi promovida a distribuição domiciliária de água.
      Quanto a transportes públicos convirá referir que existe  carreira  de
transporte diário de passageiros que estabelece a ligação entre  Vila  Pouca
de Aguiar e Ribeira de Pena, quatro vezes por dia, nos dois sentidos.
      As três localidades da futura freguesia estão  ligadas  entre  si  por
caminhos e estradas municipais, sendo, no entanto, a ligação mais  rápida  e
imediata entre elas através de EN 206.
      Na Lixa do Alvão, encontra-se a extensão de saúde do Centro  de  Saúde
de Vila Pouca de Aguiar, que foi edificada ao abrigo do programa NORAD,  com
apoio financeiro da Noruega, a qual se destina aos utentes das três  aldeias
identificadas e aos habitantes das freguesias de Santa Marta da  Montanha  e
Gouvães da Serra.
      Cada uma das três aldeias tem um campo de  futebol,  desde  há  várias
décadas.
      Está em construção um cemitério paroquial na Lixa do Alvão.
      Encontra-se  em  desenvolvimento  o  processo  de  edificação  de   um
polidesportivo descoberto, também na Lixa do Alvão.


                        III - Actividades económicas


      As actividades predominantes são a agricultura e pecuária.  Há  vários
produtores de leite, existindo salas de  ordenha  colectivas  em  Paredes  e
Carrazedo, e também há ordenhas particulares.
      Há ainda, uma empresa agrícola de viveiros, com sede no Torgo, na área
de Carrazedo do Alvão, denominada Agro-Alvão, Lda.
      Há seis criadores de gado maronês,  tratando-se  de  uma  raça  bovina
autóctone.
      Nos sectores secundário e terciário existem:


      - Uma empresa  de  extracção  e  comercialização  de  granito  e  duas
serrações de granito em Paredes do Alvão;
      - Algumas empresas no ramo da construção civil em Paredes e Carrazedo;
      - Uma pequena empresa de canalização e aquecimento  central,  sita  em
Paredes, conhecida por Canalizadora do Alvão;
      - Uma carpintaria em Carrazedo do Alvão;
      - Sete cafés (cinco em Carrazedo, um na lixa e outro em Paredes);
      - Dois comerciantes de frango vivo (Carrazedo do Alvão  e  Paredes  do
Alvão);
      - Um comerciante de electrodomésticos na Lixa do Alvão;
      - Um comerciante de produtos pecuários em Paredes do Alvão;
      - Um comerciante de produtos agrícolas  em  Carrazedo  do  Alvão,  que
vende batata, centeio, castanha, feno e palhas;
      - Um posto de abastecimento de combustíveis da  sociedade  Carburantes
do Alvão, Lda.;
      - Uma oficina de reparação de automóveis  chamada  Garagem  Roter,  em
Carrazedo do Alvão;
      - Um Centro de Inspecções de Automóveis, do Grupo Cima, em Paredes  do
Alvão;
      - Duas cabeleireiras, diversas costureiras e bordadeiras.


                  IV - Actividades culturais e desportivas


      Abrangendo as três povoações da futura freguesia, existe a  Associação
Cultural, Recreativa e Social do Alvão, com sede  na  Lixa,  que  desenvolve
diversas actividades, incluindo a edição de um boletim,  denominado  Boletim
do Alvão.
      Os habitantes praticam também os jogos populares como o jogo do  pião,
da reca, malhas, malhão e cepo.
      Na Lixa do Alvão há um grupo coral.
      Na mesma localidade tem  sede  o  grupo  desportivo,  cuja  actividade
principal é a prática de futebol.
      Na área há ainda  actividades  artesanais  como  bordados,  rendas  em
crochet, crossa, cestaria, meias de lã e mantas de trapos.
      Constitui elemento de atracção a gastronomia tradicional,  com  relevo
para os enchidos, cabrito e cordeiro assados com  batata,  vitela  maronesa,
feijão com couve.
      Quanto aos doces, são o arroz doce, a aletria com ovos e o  pão-de-ló.
É tradição fazer-se o folar de carne da Páscoa.


                              V - Outros dados


      A futura freguesia ocupará um território com 14,44 Km2, confinando com
as freguesias de Santa Marta da Montanha, Gouvães da  Serra  e  Afonsim,  do
concelho de Vila Pouca de Aguiar, e ainda  Santa  Marinha,  do  concelho  de
Ribeira de Pena.
      O referido território será, na totalidade, desanexado da freguesia  de
Soutelo de Aguiar, com a qual confrontará a nascente.
      Tal freguesia a criar contará com cerca de oitocentos eleitores e,  na
sede Lixa do Alvão, mais de cento e cinquenta.


            VI - Delimitação da futura freguesia de lixa do Alvão


      Os limites da nova freguesia a criar, com a área de 14,44Km2 e sede na
Lixa do Alvão, são os seguintes:


      1) A norte, limite da freguesia  de  Santa  Marinha,  do  concelho  de
Ribeira de Pena, e limite da freguesia  de  Afonsim,  do  concelho  de  Vila
Pouca de Aguiar, até ao rio Torno.
      2) A nascente, parte do moinho da Arretorta, segue em linha recta  até
à fraga de Porto Carril, vai à Estrada Nacional 206, acompanha  esta  até  à
Lama da Fonte, junto ao canal  dos  Colonos,  continua  até  ao  Pontão  das
Minas, vai em linha recta até  ao  cruzamento  de  Lamelas,  prossegue  pelo
caminho florestal e atinge o Pontão  da  Povoação,  que  fica  sobre  o  rio
Torno.
      3) A sul, limite da freguesia de Gouvães da Serra.
      4) A poente, limite da freguesia de Santa Marta da Montanha.


      Neste contexto, e ao  abrigo  das  disposições  legais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  do  PS  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      É criada, no concelho de Vila Pouca de Aguiar, a freguesia de Lixa  do
Alvão.


                                 Artigo 2.º


      Os limites da freguesia de Lixa do Alvão são:


      1) A norte, limite da freguesia  de  Santa  Marinha,  do  concelho  de
Ribeira de Pena, e limite da freguesia  de  Afonsim,  do  concelho  de  Vila
Pouca de Aguiar, até ao rio Torno.
      2) A nascente, parte do moinho da Arretorta, segue em linha recta  até
à fraga de Porto Carril, vai à Estrada Nacional 206, acompanha  esta  até  à
Lama da Fonte, junto ao canal  dos  Colonos,  continua  até  ao  Pontão  das
Minas, vai em linha recta até  ao  cruzamento  de  Lamelas,  prossegue  pelo
caminho florestal e atinge o Pontão  da  Povoação,  que  fica  sobre  o  rio
Torno.
      3) A sul, limite da freguesia de Gouvães da Serra.
      4) A poente, limite da freguesia de Santa Marta da Montanha.


                                 Artigo 3.º


      A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos termos e
nos prazos previstos no artigo 9.° da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.


                                 Artigo 4.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      São alterados os limites da freguesia de Soutelo de Aguiar por  efeito
da desanexação das áreas que passam a integrar a nova freguesia de  Lixa  do
Alvão e em conformidade com a presente lei.


                                 Artigo 6.º


      A presente lei entra em vigor cinco dias após a sua publicação.


      Assembleia da República, 22 de Maio de 2003. -  Os  Deputados  do  PS:
Ascenso Simões - Pedro Silva Pereira - Renato  Sampaio  -  José  Augusto  de
Carvalho.

