


                               Partido Popular
                                   CDS-PP
                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 262/X


   Aumento de tempo mínimo de serviço dos pilotos aviadores da Força Aérea
                Portuguesa após ingresso no quadro permanente

                            Exposição de motivos


A Força Aérea é parte integrante do sistema de forças  nacional  e  tem  por
missão cooperar,  de  forma  integrada,  na  defesa  militar  da  República,
através da realização de operações aéreas,  e  na  defesa  aérea  do  espaço
nacional. Compete-lhe, ainda, satisfazer missões no âmbito dos  compromissos
internacionais,  bem   como   nas   missões   de   interesse   público   que
especificamente lhe forem consignadas.
Muitas das missões da Força Aérea, nomeadamente as missões, no  Afeganistão,
Bósnia, Kosovo  e  Timor  Leste,  comportam  um  elevado  risco,  pelo  que,
inerente à sua condição militar, os homens e mulheres  da  Força  Aérea  têm
que ter uma prontidão adequada a esse risco. A complexidade  das  tarefas  a
realizar, obriga a que a Força Aérea seja  uma  força  centrada  na  Missão,
expedicionária e moderna, de presença e acção sempre  que  hajam  interesses
nacionais a defender.
Paralelamente  a  este  esforço  existe  também  o  empenho  em  manter   um
dispositivo de alerta continuo  que  cubra  a  vastíssima  área  de  todo  o
território do Continente, Madeira e Açores e espaço  interterritorial,  onde
têm que ser prontamente atendidas todas as solicitações, desde as do  âmbito
da defesa aérea como de busca e  salvamento  ou  evacuação  sanitária.  Tudo
isto 24 horas por dia,  365  dias  por  ano.  Traduzindo-se  na  prática  no
garante da integridade das fronteiras de nacionais e  no  salvamento  de  um
numero significativo de vidas.
Para cumprir exemplarmente com a sua Missão, a Força Aérea necessita de  294
pilotos aviadores. Neste momento tem cerca  de  duzentos  pilotos  aviadores
treinados ao melhor nível mundial, com a possibilidade de  diminuição  desse
número se não se tomarem medidas legislativas urgentes. A  Missão  da  Força
Aérea nunca foi posta em causa graças à dedicação  dos  seus  militares  que
têm voado mais horas de forma a compensar o número de pilotos  em  falta.  O
resultado dessa diminuição implica a colocação em causa da Missão  da  Força
Aérea por falta de pilotos para pilotarem as suas aeronaves.
Uma vez que o Estado, através da Força  Aérea,  investe  muitos  milhões  de
euros na formação dos pilotos aviadores do  seu  Quadro  Permanente,  deverá
também esperar que o tempo mínimo de serviço efectivo seja  proporcional  ao
investimento que realiza na formação.  Acresce  também  que  a  situação  de
carência de pilotos poderá num futuro próximo colocar em causa a  Missão  da
Força Aérea. Para além desta motivação interna importa igualmente adaptar  a
legislação portuguesa à realidade da maioria dos países da NATO.
Neste sentido o CDS/PP entende  que  o  tempo  mínimo  de  serviço  efectivo
necessita de ser rapidamente alargado de  forma  a  evitar  uma  ruptura  de
pilotos aviadores e a colocação em causa da operacionalidade  da  Missão  da
Força Aérea.
Com o presente projecto de lei pretende o CDS/PP  que  se  aumente  o  tempo
mínimo de serviço dos pilotos aviadores da Força Aérea após  o  ingresso  no
Quadro Permanente e assim se evite que num  futuro  próximo  se  coloque  em
causa a Missão da Força Aérea Portuguesa.

Assim,  os  Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  CDS/PP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º

O número nº 2 do Art.º 170º do Estatuto dos  Militares  das  Forças  Armadas
passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 170º
                       (Abate aos Quadros Permanentes)

1 - (...)
2 - O tempo mínimo de serviço efectivo a que se referem as alíneas c)  e  d)
do nº 1 é de:
     a) Oito anos para as categorias de oficiais e sargentos, com  excepção
        do quadro especial de pilotos aviadores o qual é de 12 anos;
     b) (...)
3 - (...)


Assembleia da República, 17 de Maio de 2006


                           Os Deputados do CDS/PP


