

                              Grupo Parlamentar




                        PROJECTO DE LEI N.º 267XI/1.ª





                    LINHA DE CRÉDITO bonificado de Apoio
                            à ACTIVIDADE AGRÍCOLA


                            Exposição de motivos


São conhecidas as dificuldades económicas que parte das  empresas  agrícolas
portuguesas atravessam. Em causa começa a  estar  a  própria  capacidade  de
renovação da produção no próximo ano agrícola.

O recurso ao crédito de curto prazo, nos diversos sectores  da  agricultura,
para enfrentar  os  múltiplos  problemas  que  se  sucedem  numa  actividade
sujeita a tantos imponderáveis, mas também para a melhoria das condições  de
produção e da produtividade, está a gerar um efeito de insustentabilidade  e
de incapacidade para aceder aos próprios programas comunitários.

Têm sido amplamente noticiados os constrangimentos no sector  do  leite,  em
que os investimentos realizados para melhorar  a  qualidade  do  produto,  a
salubridade das explorações e o bem-estar animal, não estão a ter  o  devido
retorno devido à forte quebra no preço à produção, criando graves  problemas
aos produtores para cumprirem com os encargos financeiros daí resultantes.

Há várias organizações de agricultores a constatarem este quadro  crítico  e
a solicitarem apoio público para uma linha de financiamento  a  longo  prazo
que permita que a agricultura respire para além do forte aperto  financeiro.
Não pretendem financiamentos a fundo perdido, mas tão só  margem  financeira
para organizarem as suas produções, trabalharem  para  a  produção  de  mais
riqueza na agricultura e cumprirem com os seus compromissos bancários.

De facto, a diminuição dos preços à  produção,  o  aumento  dos  preços  dos
factores de  produção,  as  crescentes  dificuldades  no  acesso  às  ajudas
públicas e ao financiamento bancário, criaram uma situação de  desequilíbrio
económico em muitas explorações agrícolas que  urge  ajudar  a  ultrapassar,
principalmente através do saneamento financeiro das empresas,  sob  pena  de
uma nova onda na quebra  da  produção  agrícola  nacional  e  o  consequente
crescimento das importações.

As palavras do Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e  Pescas  são
esclarecedoras  quanto  à  fragilidade  financeira   da   maior   parte   da
agricultura  portuguesa.  Em  sede  do  debate  orçamental,  referiu  que  o
problema na execução do PRODER não  será  tanto  o  do  relativamente  baixo
valor do montante global que o  OE  2010  lhe  destina,  mas  o  da  própria
capacidade financeira dos agricultores para cumprirem com a parte  que  lhes
cabe na concretização dos projectos. O Ministro referiu que  se  notava  uma
dificuldade crescente dos agricultores  em  darem  início  ao  investimento,
mesmo depois de os projectos estarem aprovados.

Uma linha de crédito de longo prazo, com juros  bonificados,  de  socorro  à
agricultura portuguesa, constitui na actual conjuntura de crise económica  e
social, o instrumento que permitirá sanear as empresas, restabelecer  alguma
confiança nos agricultores e assegurar que as taxas de  execução  do  PRODER
atinjam valores razoáveis. Visa-se, desta forma, promover a continuidade  da
produção, diminuir a possibilidade de  abandono  da  actividade,  reduzir  o
mais possível a devolução a Bruxelas de  fundos  comunitários  destinados  à
agricultura portuguesa, bem como  impedir  o  crescimento  do  potencial  de
agravamento das  situações  de  depressão  sócio-económica  nos  territórios
rurais, mais marcados pelas actividades agrícolas e pecuárias.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

É criada uma linha de crédito bonificado de Apoio à  Actividade  Agrícola  e
Pecuária, tendo como  objectivo  permitir  a  reestruturação  financeira,  a
consolidação de crédito, o reforço de fundos de maneio e o financiamento  de
tesouraria da actividade do sector agrícola e pecuário.



                                 Artigo 2.º

                                Destinatários

1 - São abrangidas pela linha de crédito prevista na presente lei  todas  as
pessoas,  singulares  e  colectivas,  que  desenvolvam  actividade  na  área
agrícola e pecuária, que não tenham capacidade económica para cumprir o  seu
dever de pagamento ou amortização de dívidas anteriores  a  2010,  assumidas
para proceder a melhorias das  condições  de  produção,  e  que  cumpram  os
seguintes requisitos:

a) Tenham domicílio profissional ou sede social em território nacional;

b) Estejam em actividade efectiva, num dos sectores referidos;

c) Estejam registadas para o exercício das actividades.

2 - Os beneficiários devem fazer prova das dívidas por pagar ou amortizar.



                                 Artigo 3.º

                                Competências

Compete ao Instituto de Financiamento da Agricultura e Pescas, I. P.  (IFAP,
I. P.) gerir a  linha  de  crédito  bonificado  de  apoio  à  agricultura  e
pecuária.



                                 Artigo 4.º

                             Crédito Bonificado

1 - O crédito é concedido sob a forma de empréstimo  reembolsável,  com  uma
taxa de juro bonificado entre 50% e 100%, pelas instituições de crédito  que
celebrem protocolo com o IFAP, I. P.

2 - O protocolo previsto no  número  anterior  deve  prever  um  sistema  de
garantias compatível com o perfil do beneficiário.

3 - Os empréstimos são concedidos com um prazo máximo de amortização  de  15
anos, a contar da data de celebração do contrato e amortizáveis  anualmente,
vencendo-se a primeira amortização dois anos após a  data  prevista  para  a
primeira utilização do crédito.

4 - O Governo regulamenta o montante máximo do crédito a atribuir,  de  modo
a abranger o maior número possível de beneficiários em dificuldades.

5 - Os empréstimos vencem juros à taxa contratual, calculados,  dia  a  dia,
sobre o capital em dívida.

6 - Os juros são postecipados, vencendo-se a primeira prestação de juros  um
ano após a utilização do capital, e são pagos anualmente.

7 - A taxa de juro nominal  máxima  das  operações  é  fixada  no  protocolo
celebrado entre o IFAP, I. P. e as instituições de crédito.

8 - O acesso ao crédito desta linha é acumulável com outros apoios.



                                 Artigo 5.º

                         Montante global de auxílio

1 -  O  montante  máximo  acumulado  dos  auxílios  de  minimis  concedidos,
expresso em termos de equivalente subvenção  bruto,  não  pode  ultrapassar,
durante qualquer período de três exercícios financeiros, o limite fixado  no
regime de minimis deste sector.

2 - O valor do auxílio a conceder, por empresa, no âmbito da  presente  lei,
é cumulável com  quaisquer  outros  auxílios  de  minimis,  enquadrados  nos
regulamentos comunitários, não podendo exceder de forma  acumulada,  durante
o período de três exercícios financeiros, os  limites  referidos  no  número
anterior.

                                 Artigo 6.º

                         Incumprimento pelo mutuário

1 - O incumprimento de qualquer das obrigações por parte  do  mutuário  deve
ser prontamente comunicado pela instituição de crédito ao IFAP, I. P.

2 - O  incumprimento  previsto  no  número  anterior  determina  a  imediata
cessação do pagamento das bonificações,  bem  como  a  recuperação  das  que
tiverem sido indevidamente processadas.



                                 Artigo 7.º

                             Dotação orçamental

1 - A linha de crédito bonificado de apoio a empresas agrícola  e  pecuárias
tem um montante máximo global de 75 milhões de euros.

2 -  A  cobertura  orçamental  dos  encargos  financeiros  com  a  medida  é
assegurada por uma verba específica a inscrever no Orçamento do Estado.



                                 Artigo 8.º

                               Regulamentação

O Governo regulamenta a presente lei no prazo máximo de 30 dias após  a  sua
publicação.



                                 Artigo 9.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor  com  a  publicação  do  Orçamento  do  Estado
subsequente à sua aprovação.



                Assembleia da República, 11 de Maio de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,




