
[pic]

                          Projecto de Lei n.º 260/X

                         Lei do Protocolo de Estado

                            Exposição de Motivos

A instauração do  regime  democrático  determinou  alterações  profundas  no
sistema  político  e,  consequentemente,  na  organização  das  instituições
públicas. Porém, essas alterações não foram acompanhadas pela  aprovação  de
uma Lei do  Protocolo  de  Estado  e  da  lista  de  precedências  de  Altas
Entidades Públicas que  reflectissem  as  referidas  mudanças.  Não  existe,
assim, uma lei que fixe as  regras  protocolares  e  lista  de  precedências
respeitantes ao cerimonial de Estado.
A aprovação de  uma  lei  sobre  o  Protocolo  de  Estado  impõe,  pela  sua
particular delicadeza, uma aferição precisa  das  regras  nela  contidas  de
forma a garantir a sua aplicação objectiva e transparente, e a projecção  da
representação pública do Estado. Ora, tal supõe uma  distinta  graduação  na
presença de Altas Entidades nas cerimónias públicas, atribuindo  a  desejada
valência aos titulares dos órgãos de soberania, prevalência às  investiduras
electivas e de representação face às definidas  por  nomeação,  primazia  ao
poder civil sobre o militar, o reconhecimento do poder regional e  local,  e
de individualidades de representatividade social.
Não se  propõe,  todavia,  uma  abordagem  minuciosa  ou  excessiva  no  que
respeita às regras protocolares  do  cerimonial,  pois  importa  garantir  a
necessária capacidade de adaptação a situações novas e imprevistas.
Já quanto à lista de precedências,  considera-se  desejável  que  esta  seja
pública e oficial, e não resulte de opções consuetudinárias ou  casuísticas,
de  acesso  restrito  e  que  não  garantam,  por   isso,   as   necessárias
transparência e segurança.
No trigésimo aniversário  da  Constituição  da  República  Portuguesa,  esta
iniciativa  legislativa  consagra,  ao  nível  do  protocolo  do  Estado,  a
arquitectura constitucional vigente, e adopta como  princípios  orientadores
a ética republicana  da  dignidade  do  exercício  de  funções  públicas;  o
princípio da publicidade do Estado de direito; a defesa da  transparência  e
segurança em tudo o que respeita a  regras  protocolares  do  cerimonial  e,
muito em particular, a lista de precedências. Na  hierarquização  protocolar
dos órgãos de soberania, é dada prevalência aos cargos de  eleição  popular,
dispõe-se sobre a inserção no cerimonial do Estado dos órgãos  próprios  das
regiões autónomas, assim como do poder  local,  garante-se  a  representação
plural dos partidos e assegura-se a dignidade estatutária do líder do  maior
partido da oposição.
No que respeita especificamente aos Deputados, a sua inserção  na  Lista  de
Precedências é feita nos estritos termos da lei em vigor, a  Lei  n.º  7/93,
de 1 de Março, artigo 25.º, na redacção dada pela Lei n.º 3/2001, de  23  de
Fevereiro (Estatuto dos Deputados).
O Estado português releva, por  sua  vez,  as  entidades  com  as  quais  se
relaciona,   sejam   estas   os   Estados   estrangeiros   ou   organizações
internacionais. Assim, estabelece-se, a  regra  de  equivalência  protocolar
que  garanta  o  prestígio  do  Estado  e  o  seu  adequado   relacionamento
institucional.
O facto de as Autoridades Religiosas deixarem de fazer  parte  da  lista  de
precedências no protocolo do  Estado,  em  consequência  dos  princípios  da
laicidade e da separação, não impede os órgãos do Estado de convidarem  para
as  cerimónias  oficiais  aquelas  autoridades,  atribuindo-lhes  um   lugar
adequado, não integrado na sequência legal das Altas Entidades Públicas.
Finalmente, julgou-se necessário tipificar a obrigatoriedade  da  declaração
de luto nacional pelo falecimento do Presidente da República, do  Presidente
da Assembleia da República  e  do  Primeiro-Ministro,  assim  como  dos  ex-
Presidentes da República e ex-Primeiros-Ministros.

Nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, os Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Capítulo I
                              Princípios Gerais

                                  Artigo 1º
                                  (Objecto)

A presente lei estabelece as regras protocolares  do  Cerimonial  do  Estado
Português e a lista de precedências de Altas Entidades Públicas.

                                  Artigo 2º
                            (Âmbito de aplicação)

A presente lei aplica-se em todo o território nacional e nas  representações
diplomáticas e consulares de Portugal no estrangeiro.

                                  Artigo 3º
                          (Garantia de pluralismo)

Em todas as cerimónias oficiais organizadas pela  Assembleia  da  República,
pelos órgãos das regiões autónomas e das  autarquias  locais  de  composição
pluripartidária deve ser assegurada a presença, em  proporção  razoável,  de
elementos da maioria e da oposição.

                                  Artigo 4º
                        (Presidência das Cerimónias)

   1. O Presidente da República preside a qualquer cerimónia oficial em  que
      esteja presente, com excepção dos actos realizados  na  Assembleia  da
      República, aos quais preside o respectivo Presidente.
   2. O Presidente da Assembleia da República preside a  qualquer  cerimónia
      oficial com excepção daquelas em que está  presente  o  Presidente  da
      República ou das cerimónias realizadas no Supremo Tribunal de  Justiça
      ou no Tribunal Constitucional.
   3. As demais cerimónias oficiais são  presididas  pela  entidade  que  as
      organiza.

                                  Artigo 5º
                               (Substituições)

   1. Nos termos da Constituição da Repúblicas, o Presidente da República  é
      substituído  pelo  Presidente  da  Assembleia  da  República  ou,   no
      impedimento deste, pelo seu substituto, gozando em  qualquer  caso  do
      estatuto protocolar do Presidente da República.
   2. O Presidente da Assembleia da República é substituído e pode  fazer-se
      representar por um dos Vice-Presidentes da Assembleia da  República  o
      qual goza nessa qualidade do  estatuto  protocolar  do  Presidente  da
      Assembleia da República.
   3. O Primeiro-Ministro  é  substituído  pelo  Vice-Primeiro-Ministro,  se
      houver, ou pelo Ministro  que  indicar  ao  Presidente  da  República,
      gozando  o  substituto  nessa  qualidade  do  estatuto  protocolar  do
      Primeiro-Ministro.

                                  Artigo 6º
                               (Representação)

A representação de uma Alta Entidade Pública por outra só pode  fazer-se  ao
abrigo de disposição legal expressa.

                                  Artigo 7º
                         (Princípio da antiguidade)

As Altas Entidades Públicas constantes da lista de  precedências,  e  quando
outro princípio não seja  estabelecido,  ordenam-se,  dentro  da  respectiva
instituição, por ordem de antiguidade no exercício de funções.

                                  Artigo 8º
                                 (Cônjuges)

Aos cônjuges das Altas Entidades Públicas, ou quem com elas  viva  em  união
de  facto,  desde  que  convidados  para  a  cerimónia,  é  atribuído  lugar
equiparado às mesmas quando estejam a acompanhá-las, embora  não  as  possam
substituir ou representar.

                                 Capítulo II
                                Precedências

                                  Artigo 9º
             (Lista de Precedências de Altas Entidades Públicas)

Nos termos protocolares, as Altas Entidades  Públicas  hierarquizam-se  pela
ordem seguinte:
  1. Presidente da República;
  2. Presidente da Assembleia da República;
  3. Primeiro-Ministro;
  4. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça;
  5. Presidente do Tribunal Constitucional;
  6. Vice-Primeiro-Ministro, se houver;
  7. Ministro da pasta a que respeita a cerimónia;
  8. Ex-Presidentes da República;
  9. Ministros;
 10. Vice-Presidente da Assembleia  da  República;  Presidentes  dos  Grupos
     Parlamentares com representação na mesa  da  Assembleia  da  República;
     Presidentes das Comissões Permanentes da Assembleia da República;
 11. Presidente do Supremo Tribunal Administrativo;
 12. Presidente do Tribunal de Contas;
 13. Procurador-Geral da República;
 14. Líder do Maior Partido da Oposição;
 15. Decano do Corpo Diplomático;
 16. Ex-Presidentes da Assembleia da República;
 17. Ex-Primeiros-Ministros;
 18. Representantes da Republica para as regiões autónomas dos Açores  e  da
     Madeira;
 19. Embaixadores estrangeiros acreditados em Portugal;
 20. Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas;
 21. Provedor de Justiça;
 22. Líderes dos  Partidos  com  representação  na  mesa  da  Assembleia  da
     República;
 23. Presidentes das Assembleias  Legislativas  das  regiões  autónomas  dos
     Açores e da Madeira;
 24. Presidentes dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira;
 25. Secretários de Estado e Subsecretários de Estado;
 26. Deputados à Assembleia da República;
 27. Deputados ao Parlamento Europeu;
 28. Presidente do Conselho Económico e Social;
 29. Governador do Banco de Portugal;
 30.  Presidente  da  Associação  Nacional   dos   Municípios   Portugueses;
     Presidente da Associação Nacional de Freguesias;
 31. Almirantes da Armada/Marechais;
 32. Restantes membros do Conselho de Estado;
 33. Vice-Presidente do Conselho Superior de Magistratura;
 34. Vice-Presidente do Supremo  Tribunal  de  Justiça;  Vice-Presidente  do
     Tribunal   Constitucional;   Vice-Presidente   do   Supremo    Tribunal
     Administrativo; Vice-Presidente do Tribunal de Contas;
 35. Juízes Conselheiros do Tribunal Constitucional; Juízes Conselheiros  do
     Supremo Tribunal de Justiça; Juízes Conselheiros  do  Supremo  Tribunal
     Administrativo; Juiz Conselheiros do Tribunal de Contas;
 36. Chefes dos Estados-Maiores dos três ramos das Forças Armadas (por ordem
     da sua antiguidade);
 37. Comandante Geral da Guarda Nacional Republicana e Director Nacional  da
     Polícia de Segurança Pública;
 38. Secretários Regionais dos Governos das Regiões Autónomas dos  Açores  e
     da Madeira;
 39. Chefe da Casa Civil do Presidente da República;
 40. Chefe da Casa Militar do Presidente da República;
 41. Secretário-Geral do Ministério dos Negócios  Estrangeiros;  Secretário-
     Geral da Presidência da República; Secretário-Geral  da  Assembleia  da
     República; Secretário-Geral da Presidência do Conselho de Ministros;
 42. Governador Civil, em cerimónias de âmbito nacional, que tenham lugar no
     distrito;
 43. Presidente da Câmara Municipal, em cerimónias de âmbito  nacional,  que
     tenham lugar no município;
 44. Presidentes das confederações patronais; Presidentes das  confederações
     sindicais; Bastonários das Ordens Profissionais;
 45.  Embaixadores  de  número;  Embaixadores  portugueses  em   função   no
     estrangeiro; Vice Procurador-Geral da República; Provedores de  Justiça
     Adjuntos; Almirantes e Generais de 4 estrelas; Presidente  do  Conselho
     Nacional de Reitores;
 46. Chefes de  Gabinete  do  Presidente  da  República,  do  Presidente  da
     Assembleia da República e do Primeiro-Ministro;
 47. Chanceleres das Ordens Honoríficas;
 48. Presidentes dos Tribunais da Relação e Reitores  das  Universidades  do
     Estado;
 49. Presidentes de Câmaras Municipais;
 50. Governadores Civis;
 51. Chefes de Gabinete dos Ministros, com precedência em função da pasta  a
     que respeita a cerimónia;
 52.  Presidente  da  Entidade  Reguladora  da  Comunicação  Social;   Alto-
     comissário para a Imigração e Minorias Étnicas; Presidente da  Comissão
     para a Igualdade e para os Direitos das Mulheres;  Secretário-Geral  do
     Serviço  de  Informações  da  República  Portuguesa;   Presidentes   de
     Entidades  Administrativas  Independentes;  Presidentes  de   Entidades
     Reguladoras Independentes; Presidentes das Comissões de  Coordenação  e
     Desenvolvimento Regional; Directores-Gerais da  Administração  Pública;
     Secretário-Geral  do  Conselho  Económico  e  Social;  Presidentes   de
     Institutos Públicos;
 53. Encarregados de Negócios com cartas de Gabinete;
 54. Vice-Reitores das  Universidades  do  Estado;  Juízes  Desembargadores;
     Procuradores-Gerais Adjuntos;
 55. Director do Centro de Altos Estudos da Defesa Nacional; Vice-Chefes dos
     Estados-Maiores da Armada, do Exército e da Força Aérea (por  ordem  da
     sua antiguidade); Comandante Naval do Continente, Governador Militar de
     Lisboa, Comandante Operacional da Força Aérea;
 56. Comandante da Escola Naval, da Academia Militar e da Academia da  Força
     Aérea (por ordem das suas antiguidades).

                                 Artigo 10º
                            (Membros do Governo)

   1. Os Ministros, Secretários e Subsecretários  de  Estado  ordenam-se  de
      acordo com o diploma orgânico do Governo.
   2. O Ministro dos Negócios  Estrangeiros  precede  todos  os  outros  nas
      cerimónias de natureza diplomática.
   3. O Ministro da Defesa Nacional precede todos os outros  nas  cerimónias
      de  natureza  militar,  salvo  as  que  respeitem  à  Guarda  Nacional
      Republicana em que a precedência cabe  ao  Ministro  da  Administração
      Interna.
   4. Nas cerimónias organizadas  no  âmbito  dos  diversos  ministérios,  o
      Ministro respectivo tem precedência.

                                 Artigo 11º
                    (Deputados à Assembleia da República)

   1. Os  Vice-Presidentes  da  Assembleia  da  República  têm  entre  si  a
      precedência correspondente à representação parlamentar  do  respectivo
      partido.
   2. Os Presidentes dos Grupos Parlamentares com representação na  mesa  da
      Assembleia da República têm a precedência indicada no número anterior.
   3. Os Presidentes das Comissões Permanentes da  Assembleia  da  República
      ordenam-se de acordo com a ordem das Comissões Parlamentares constante
      da Resolução que as criou.
   4.  Os  Deputados  ordenam-se  segundo  a  representação  parlamentar  do
      respectivo partido.

                                 Artigo 12º
                      (Deputados ao Parlamento Europeu)

Aplicam-se  aos  Deputados  ao  Parlamento  Europeu,  com   as   necessárias
adaptações, as regras aplicáveis aos Deputados à Assembleia da República.

                                 Artigo 13º
                           (Líderes dos Partidos)

Os Líderes dos Partidos com direito a representação na  Mesa  da  Assembleia
da República ordenam-se segundo a representação  parlamentar  do  respectivo
partido.

                                Capítulo III
                              Regiões Autónomas

                                 Artigo 14º
                             (Regiões Autónomas)

   1. O Representante da República tem, na  respectiva  região  autónoma,  a
      primeira precedência, que cede quando estiverem presentes o Presidente
      da República, o Presidente da Assembleia da República ou  o  Primeiro-
      Ministro.
   2.  O  Representante  da  República  é  substituído  pelo  Presidente  da
      Assembleia Legislativa da região autónoma o qual goza nessa  qualidade
      do estatuto protocolar do Representante da República.
   3. O Presidente da Assembleia  Legislativa  da  região  autónoma  preside
      sempre  às  sessões  respectivas  excepto  se  estiverem  presentes  o
      Presidente da República e ou Presidente da Assembleia da República.
   4. Na ordem  de  precedência  o  Presidente  do  Governo  Regional  segue
      imediatamente  o  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  da   região
      autónoma.

                                 Artigo 15º
                           (Cerimónias nacionais)

Em cerimónias nacionais, os Representantes  da  República  para  as  regiões
autónomas,  os  Presidentes  das  Assembleias   Legislativas   das   regiões
autónomas e os Presidentes dos Governos Regionais ordenam-se de  acordo  com
a antiguidade no exercício das respectivas funções.

                                 Artigo 16º
                           (Cerimónias regionais)

   1. As Altas Entidades Públicas de cada uma das regiões autónomas  têm  na
      outra  região  autónoma  estatuto  protocolar   equivalente   ao   das
      respectivas homólogas seguindo imediatamente a posição correspondente.
   2. As Altas Entidades  Públicas  com  precedência  sobre  os  Secretários
      Regionais e ainda não mencionadas expressamente, seguem imediatamente,
      pela respectiva ordem, o Presidente do Governo Regional.
   3. Nas  cerimónias  regionais,  as  Altas  Entidades  Públicas  regionais
      respectivas  não  incluídas  na  lista   têm   tratamento   protocolar
      equivalente às entidades nacionais homólogas.

                                 Capítulo IV
                                 Poder Local

                                 Artigo 17º
                    (Presidentes das Câmaras Municipais)

   1. Os Presidentes das Câmaras Municipais gozam do estatuto protocolar  de
      Ministro no respectivo concelho.
   2. Os Presidentes das  Câmaras  Municipais  presidem  a  todos  os  actos
      realizados nos paços do concelho  excepto  se  estiverem  presentes  o
      Presidente da República, o Presidente da Assembleia da República ou  o
      Primeiro-Ministro.
   3. Na presidência das cerimónias organizadas nos  paços  do  concelho  de
      autarquias das regiões autónomas têm ainda precedência o Representante
      da  República,  o  Presidente  da  Assembleia  Legislativa  da  região
      autónoma e o Presidente do Governo Regional.

                                 Artigo 18º
                  (Presidentes das Assembleias Municipais)

   1. Os Presidentes das Assembleias  Municipais,  no  respectivo  concelho,
      seguem imediatamente o Presidente da Câmara.
   2. Aos Presidentes das Assembleias Municipais é aplicável o disposto  nos
      números 2 e 3 do artigo anterior.

                                 Artigo 19º
           (Presidentes das Juntas e das Assembleia de Freguesia)

   1. Os Presidentes das Juntas  e  das  Assembleias  da  Freguesia  têm  na
      respectiva circunscrição estatuto análogo ao dos Presidentes de Câmara
      e de Assembleia Municipal.
   2. Aos Presidentes das Juntas e das Assembleias da Freguesia é  aplicável
      o disposto nos números 2 e 3 do artigo 16º, tendo ainda precedência os
      Presidentes de Câmara e de Assembleia Municipal respectivos.

                                 Capítulo V
                   Entidades estrangeiras e internacionais

                                 Artigo 20º
                  (Entidades estrangeiras e internacionais)

As entidades de Estados estrangeiros e de  organizações  internacionais  têm
tratamento protocolar equivalente às entidades nacionais homólogas.

                                 Capítulo VI
                           Autoridades religiosas

                                 Artigo 21º
                          (Autoridades religiosas)

As  Autoridades  Religiosas  recebem,  nas  cerimónias  de  Estado,   quando
convidadas, o tratamento  adequado  à  dignidade  e  representatividade  das
funções que exercem.

                                Capítulo VII
                         Declaração de luto nacional

                                 Artigo 22º
                                  (Decreto)

   1. O Governo declara o luto nacional, respectiva duração e âmbito, sob  a
      forma de decreto.
   2. O  luto  nacional  é  declarado  pelo  falecimento  do  Presidente  da
      República, Presidente da Assembleia da República ou  Primeiro-Ministro
      e de ex-Presidentes da República e ex-Primeiros-Ministros.
   3. O luto nacional é ainda declarado pelo falecimento  de  personalidade,
      ou ocorrência de evento, de excepcional relevância.



Lisboa, 17 de Maio de 2006


                                       OS DEPUTADOS,
