

                              Grupo Parlamentar


                          PROJECTO DE LEI N.º 270/X


    Altera a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, reforçando a participação da
     Assembleia da República no processo de construção da União Europeia


                            Exposição de motivos

      A construção do edifício legislativo do que é hoje  a  União  Europeia
passou por várias fases, atravessando actualmente um impasse  que  se  prevê
moroso e cuja solução se apresenta bastante complexa.
      Apesar de, até ao presente impasse,  não  se  ter  avançado  para  uma
consulta popular no nosso país, em todas as revisões efectuadas  ao  Tratado
de Roma, as cúpulas decisórias, conscientes da  necessidade  de  imprimir  à
União Europeia e às suas instâncias legitimidade democrática que,  devido  à
complexidade  do  seu  funcionamento,  parecem  inacessíveis  aos  cidadãos,
iniciaram com  os  Tratados  de  Maastricht,  de  Amesterdão  e  de  Nice  a
incorporação  do  princípio   da   legitimidade   democrática   no   sistema
institucional, reforçando os poderes do Parlamento  Europeu  em  matéria  de
nomeação e controlo da Comissão e ampliando, progressivamente, o  âmbito  de
aplicação do procedimento  de  co-decisão.  O  défice  democrático  exprime,
assim, a percepção de que o sistema  institucional  comunitário  é  dominado
por uma instituição que concentra os poderes legislativos  e  governamentais
- o Conselho da União  Europeia  -  e  por  uma  instituição  burocrática  e
tecnocrática sem verdadeira legitimidade democrática - a  Comissão  Europeia
- restando para o único órgão directamente eleito  pelo  voto  popular  -  o
Parlamento Europeu - um papel de mera  aquiescência,  sem  possibilidade  de
alterar seja o que for.
       Estes  mesmos  argumentos  podem  aplicar-se   ao   papel   reservado
actualmente  ao  Parlamento  português  na  participação  do   processo   de
construção da União Europeia. A legislação actualmente em  vigor  reserva  à
Assembleia da República, o segundo órgão de soberania do  país,  uma  função
de simples destinatária de informações provindas do governo  e  as  decisões
tomadas nos órgãos de decisão da União Europeia  são  apresentadas  como  um
facto consumado, facto que pouco dignifica este órgão de soberania.
      O Governo Português, constitucionalmente o órgão executivo do  país  e
encarregue de dirigir a política externa, depende, como  todos  sabemos,  da
Assembleia da República. Esta, por via deste facto, tem  de  ter,  pois,  um
papel diferente do que aquele que lhe é actualmente reservado.  Tem  de  ter
um papel mais actuante e determinante em todo o processo decisório  europeu.
Mas também é na  Assembleia  da  República  que  está  representado  o  povo
português em toda a sua pluralidade e diversidade, facto este  que,  dada  a
natureza e importância dos assuntos discutidos e decididos pelo  Governo  no
Conselho da União Europeia, por si só,  justifica  um  reforço  efectivo  da
participação deste órgão de soberania  na  tomada  de  decisões  do  Governo
naquele órgão europeu. Um reforço que seja determinante e que não submeta  a
Assembleia da República a  uma  mera  função  passiva,  fazendo  com  que  o
Governo,  mas  matérias  em  que  a  Constituição  da  República  Portuguesa
prescreve como sendo da competência reservada da  Assembleia  da  República,
apresente as propostas que pretende  ver  aprovadas  na  Conselho  da  União
Europeia e  dando  a  todos  os  partidos  representados  na  Assembleia  da
República oportunidade de apresentar as suas  propostas  e  dar  a  conhecer
qual o papel que pretendem para Portugal na construção da União Europeia.
       Para  que  tal  aconteça,  o  Governo  tem  uma  função  decisiva  no
cumprimento tempestivo do necessário dever de informação para que os  Grupos
Parlamentares possam conhecer bem quais os assuntos que  constam  na  agenda
política e, a partir daí, delinear  a  sua  posição  e  apresentar,  caso  o
entendam, propostas que possam enriquecer o debate em causa,  ganhando,  com
isso, todos os cidadãos portugueses que, via deste debate aberto  e  plural,
têm possibilidade de conhecer melhor todo o processo decisório  e  quais  os
assuntos que - de forma directa, mais cedo do que tarde, terão  impacto  nas
suas vidas - se discutem na União Europeia.
      No entanto, neste importantíssimo processo de  construção  legislativa
que tem lugar no Conselho da União  Europeia,  o  tempo  surge  como  factor
bastas vezes impeditivo de um real esclarecimento  e,  infelizmente  para  o
debate aberto  e  democrático,  muitas  vezes  é  usado  pelo  Governo  como
argumento impeditivo de um efectivo e determinante debate.
      Desta forma, o Bloco de Esquerda preconiza um  procedimento  aplicável
para  o  caso  específico  da  participação  de  Portugal  no  processo   de
construção da União Europeia, para que, de um lado, se  possam  alcançar  os
objectivos de participação democrática defendidos por  todos  e,  por  outro
lado, combater o argumento da urgência para que um debate  que  se  pretende
determinante  e  vinculativo  para   o   Governo   naquelas   matérias   que
constitucionalmente  são  da  competência   reservada   da   Assembleia   da
República.
      Assim, propõe-se que o Governo seja obrigado a enviar à Assembleia  da
República, seis semanas antes da realização do Conselho  da  União  Europeia
respectivo, as propostas que pretende apresentar nesse órgão e  qual  o  seu
sentido de voto em assuntos que já estão na agenda ou que  se  prevê  a  sua
inclusão a posteriori. Este documento dará entrada na comissão dos  assuntos
europeus, onde, em reunião marcada  para  o  efeito  e  com  a  presença  do
Governo, os Grupos  Parlamentares,  quando  estejam  em  causa  matérias  da
competência  reservada  da  Assembleia  da  República  e  caso  o  entendam,
apresentarão as suas propostas, sendo estas votadas  em  sede  de  comissão,
subindo o documento a plenário com as alterações aí  introduzidas.  Em  sede
de Plenário,  os  Grupos  Parlamentares,  com  a  participação  do  Governo,
votarão o documento saído  da  comissão,  precedido,  naturalmente,  de  uma
discussão plural e esclarecedora. O Bloco de Esquerda propugna também que  o
Governo esteja representado pelo Primeiro-ministro sempre  que  termine  uma
presidência do Conselho Europeu, para que se apresente o balanço da mesma  e
para que exista um pleno conhecimento das posições  defendidas  no  Conselho
Europeu por parte de Governo Português.
       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

       O  presente  diploma  altera  a  Lei  n.º  20/94,  de  15  de  Junho,
consagrando regras que reforçam a intervenção da  Assembleia  da  República,
quando  estejam  em  causa  matérias  constitucionalmente   de   competência
reservada deste órgão de soberania, na participação de Portugal no  processo
de construção da União Europeia.


                                 Artigo 2.º
                   Altera a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho

      Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º da Lei n.º 20/94, de 15  de  Junho,
passam a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1.º
                 Participação de Portugal na União Europeia

   1- A Assembleia da República acompanha, aprecia  e,  quando  se  discutam
      matérias que constitucionalmente são  da  sua  competência  reservada,
      apresenta propostas sobre a participação de Portugal  no  processo  de
      construção da União Europeia.
   2- [...].

                                 Artigo 2.º
                                    [...]

   1- O  Governo  envia  à  Assembleia  da  República  todas  as  propostas,
      documentos relevantes e informações sobre  negociações  em  curso  que
      serão discutidos, ou que se preveja a sua discussão,  no  Conselho  da
      União Europeia, 6 semanas antes do início da reunião daquele órgão.
   2- [...].
   3- [...].

                                 Artigo 3.º
    Acompanhamento, apreciação e participação da Assembleia da República

   1- O Governo previamente apresenta, de acordo com o  disposto  no  artigo
      5.º, à apreciação e aprovação da Assembleia da República os assuntos e
      posições a debater nas instituições europeias,  bem  como  informações
      sobre negociações em curso, sempre que esteja em causa  matérias  que,
      pelas  suas  implicações,  envolvam  a  reserva  de   competência   da
      Assembleia da República.
   2- Nas matérias referidas no número anterior, o Governo só pode  vincular
      Portugal nas instituições europeias  se  mandatado  por  Resolução  da
      Assembleia da República ou por parecer favorável, nos termos definidos
      no artigo 5.º.
   3- [...].
   4- A Assembleia da República procede regularmente à apreciação global  da
      participação portuguesa no processo de construção da  União  Europeia,
      devendo realizar para esse efeito um debate com a presença do  Governo
      no decurso de cada presidência do Conselho Europeu e um outro  debate,
      com a presença  do  primeiro-ministro,  para  discussão  das  decisões
      tomadas na Presidência que a antecedeu.
   5- [...].

                                 Artigo 4.º
                        Comissão de Assuntos Europeus

   1- [...].
   2- Compete, especificamente, à Comissão de Assuntos Europeus:
        a) [...];
        b) [...];
        c) [...];
        d) [...];
        e) Emitir parecer prévio obrigatório  sobre  os  representantes  de
           Portugal que o Governo designe para as instituições, agências ou
           órgãos das instituições europeias;
        f) Tratando-se de matérias que envolvam a reserva de competência da
           Assembleia da República, apresentar propostas  de  alteração  ao
           documento  sobre  a  participação  de   Portugal   no   Conselho
           apresentado pelo Governo de acordo  com  o  previsto  no  artigo
           seguinte.


                                 Artigo 5.º
                    Processo de participação e apreciação

   1- [...].
   2- [...].
   3- [...].
   4- [...]
   5- [...]
   6- O Governo envia à Comissão de Assuntos Europeus, seis semanas antes do
      seu início, documento contendo todas as propostas e informações  sobre
      negociações em curso que serão discutidas, ou que  se  preveja  a  sua
      discussão, no Conselho da União  Europeia,  contendo,  desde  logo,  a
      previsível orientação do Governo sobre cada matéria específica.
   7- A Comissão, em  reunião  marcada  para  o  efeito,  delibera  sobre  a
      suficiência  das  informações  apresentadas  pelo   Governo,   podendo
      requerer a junção  de  outros  documentos  que  considere  relevantes,
      agendando  nova  reunião  a  realizar  obrigatoriamente  nos  10  dias
      seguintes.
   8- Na segunda reunião, com a presença obrigatória do Governo,  os  Grupos
      Parlamentares, tratando-se de  matérias  que  envolvam  a  reserva  de
      competência  da  Assembleia  da   República,   apresentam,   querendo,
      propostas de alterações ao documento submetido pelo Governo, aplicando-
      se o previsto no número 5.
   9- A Proposta de  Resolução  ou  o  parecer  é  agendada  para  a  semana
      imediatamente anterior ao início  da  reunião  do  Conselho  da  União
      Europeia, sendo apreciada e votada nessa mesma reunião,  fazendo-se  o
      Governo  representar  pelo  Ministro  respectivo  ou,  tratando-se  de
      cimeira do Conselho Europeu, pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros.
  10- Em caso de fundamentada urgência, pode realizar-se apenas uma  reunião
      da Comissão de Assuntos Europeus.»


                                 Artigo 3.º
                 Aditamento à Lei n.º 20/94, de 15 de Junho


   É aditado à Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, o artigo 5.º-A, com a seguinte
   redacção:




                                «Artigo 5.º-A
                        Princípio da subsidiariedade


   1-  A  Comissão  de  Assuntos  Europeus  pode  apresentar  projectos   de
      resolução, a  submeter  a  Plenário,  para  aprovação  de  um  parecer
      dirigido ao órgão europeu emissor de proposta de texto legislativo  ou
      regulamentar,  apreciando  a  sua  conformidade  com  o  princípio  da
      subsidiariedade.
   2- Para efeitos do cumprimento do disposto no número anterior, o Governo,
      através dos seus representantes na União Europeia, envia, de imediato,
      ao Presidente da Assembleia da República para  posterior  distribuição
      pelos Grupos Parlamentares, qualquer proposta de texto legislativo  ou
      regulamentar  cujo  processo  se   tenha   iniciado   nas   instâncias
      competentes e do qual tenha conhecimento.»






                Assembleia da República, 26 de Maio de 2006.


                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
