
PROJECTO DE LEI N.º 212/IX

   ALTERA O CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, REGULAMENTANDO A MATÉRIA DAS BUSCAS
                                  NOCTURNAS

                            Exposição de motivos


      A Lei Constitucional n.º 1/2001, entre outros,  alterou  o  n.º  3  do
artigo 34.º, no sentido de permitir a  realização  de  buscas  domiciliárias
durante o período que medeia entre as 21 e as 7  horas,  quando  estejam  em
causa situações de flagrante delito  ou  mediante  autorização  judicial  em
casos de  criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente  organizada,
incluindo  o  terrorismo  e  o  tráfico  de   pessoas,   de   armas   e   de
estupefacientes.
      Esta alteração ao  texto  constitucional  resultou  de  uma  norma  do
projecto de revisão constitucional do CDS-PP, que logrou  obter  o  consenso
necessário em sede de Comissão Eventual  de  Revisão  Constitucional,  muito
por  força  do  contributo  trazido  para  a  comissão  por  parte  de  quem
reconheceu nesta norma um importante auxiliar de  investigação  e  prevenção
criminais.
      A concretização desta norma constitucional carece da intermediação  da
lei ordinária, mediante a alteração das pertinentes  disposições  do  Código
de Processo Penal.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 177.º e 251.º do Código de  Processo  Penal  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 78/87, de 17  de  Fevereiro,  alterado  pelos  Decretos-Leis
n.os 212/89, de 30 de Junho, 387-E/87, , de 29 de Dezembro,  317/95,  de  28
de Novembro, Lei n.º 59/98, de 25 de Agosto, e Decreto-Lei  n.º  320-C/2000,
de 15 de Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:


                                «Artigo 177.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - Podem ser efectuadas buscas domiciliárias  entre  as  21  e  as  7
horas, sem consentimento dos visados, e observados os requisitos  do  número
anterior, nos casos de criminalidade  especialmente  violenta  ou  altamente
organizada, incluindo o terrorismo e o tráfico de pessoas,  de  armas  e  de
estupefacientes.
      3  -  Podem  os  órgãos  de  polícia  criminal   proceder   a   buscas
domiciliárias sem prévia autorização da autoridade  judiciária,  no  período
horário previsto no número anterior, aquando de detenção  em  flagrante  por
crime a que corresponda pena de prisão. É  correspondentemente  aplicável  o
disposto no artigo 174.º, n.º 5.
      4 - (actual n.º 2)
      5 - (actual n.º 3)
      6 - (actual n.º 4).


                                Artigo 251.º
                                    (...)


      1 - Para além dos casos previstos nos artigos 174.º, n.º 4,  e  177.º,
n.º 3, os órgãos de polícia criminal podem proceder, sem prévia  autorização
da autoridade judiciária:


      a) (...)
      b) (...)


      2 - (...)».


                                 Artigo 2.º


      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.


      Assembleia da República, 23 de Janeiro de 2003. - Os Deputados:  Telmo
Correia - Nuno Teixeira de Melo - Álvaro Castello-Branco - Diogo Feio.



