
                        PROJECTO DE LEI N.º 232/VIII


     ELEVAÇÃO DE SANTA CRUZ DA TRAPA, NO CONCELHO DE SÃO PEDRO DO SUL, À
                              CATEGORIA DE VILA


  A Junta de Freguesia de Santa Cruz da Trapa, em 29 de Maio de 1999,  e  a
respectiva assembleia de freguesia, na sua sessão de 26 de  Junho  do  mesmo
ano, aprovaram, por  unanimidade,  a  proposta  de  elevação  a  vila  desta
importante localidade do concelho de São Pedro do Sul.
  De igual modo, a Assembleia Municipal de São Pedro do Sul, na sua  sessão
de 18 de Fevereiro de 2000, e a Câmara Municipal de São  Pedro  do  Sul,  na
sua sessão de 25 de Janeiro de 2000, aprovaram  essa  pretensão,  igualmente
por unanimidade.
  Começamos por aqui pois importa relevar que estamos perante uma pretensão
unanimemente desejada pelo povo de Santa Cruz da Trapa, claramente  expressa
pelos seus mais próximos representantes - os autarcas.
  O que está em causa é, desde logo, um justo reconhecimento  do  dinamismo
do desenvolvimento alcançado nos últimos anos.
  Tudo tem o seu início e o de Santa Cruz da Trapa remonta à Idade Média. A
primeira referência conhecida data de 1101, feita por D. João Gosende  a  D.
Ximena Froiaz. Mais tarde, em 1132, encontra-se nova referência na carta  de
Couto de D. Afonso Henriques,  do  vizinho  mosteiro  de  São  Cristóvão  de
Lafões.
  À data, Santa Cruz da Trapa era designada  por  São  Mamede  do  Barroso,
desempenhava a função de sede de um concelho  medieval  autónomo,  designado
por Trapa, e estava isento da intervenção das autoridades centrais.
  Desse  concelho,  embora  extinto  em  1834,  aquando  de   uma   reforma
administrativa  e  territorial,  é  possível  ainda  hoje  encontrar  vários
vestígios históricos e arquitectónicos,  como  sejam  as  ruínas  dos  paços
municipais, situados em frente à  Quinta  do  Pendão,  do  pelourinho  e  da
antiga cadeia.
  Santa Cruz da Trapa dista cerca de 10 Km da sede do concelho,  São  Pedro
do  Sul.  É  limitada   naturalmente   pelos   dos   Teixeira   e   Barroso,
respectivamente, a poente e a sul da freguesia.
  A importância  regional  de  Santa  Cruz  da  Trapa  é  também  fruto  da
implantação dos  mais  diversos  equipamentos,  actividades  e  serviços,  a
saber:


  - Uma escola básica integrada;
  - Extensão de saúde;
  - Igreja Paroquial;
  - Sede da junta de freguesia;
  - Bombeiros voluntários;
  - Casa do povo;
  - Estação dos CTT;
  - Farmácia;
  - Feira mensal;
  - Uma agência bancária;
  - Uma caixa ATM do Banco Espírito Santo, na sede da junta de freguesia;
  - Três escolas primárias;
  - Uma escola de ensino mediatizado;
  - Dois jardins de infância;
  - Uma casa de turismo de habitação;
  - Clube Desportivo Santa Cruzense;
  - Associação Recreativa e Cultural Santa Cruzense;
  - Colónia de férias do Ministério da Saúde;
  - Dois restaurantes;
  - Seis cafés;
  - Duas padarias;
  - Uma pensão;
  - Cinco mini-mercados;
  - Duas oficinas de automóveis;
  - Três oficinas de reparação de motos;
  - Diversos aviários;
  - Duas empresas de materiais de construção civil;
  - Cinco empresas de construção civil;
  - Cinco carpintarias;
  - Três talhos;
  - Um matadouro avícola;
  - Duas praças de táxi;
  - A Cooperativa Agrícola de São Pedro do Sul, com sede em Santa  Cruz  da
Trapa.


  Todos estes equipamentos, serviços e sectores  de  actividade  demonstram
uma dinâmica económica e social assinalável, reconhecida, aliás,  também  no
PDM, que coloca Santa Cruz da Trapa, a par da vila de São  Pedro  do  Sul  e
das termas, como um dos mais importantes núcleos urbanos do concelho.
  Tendo em conta a vontade unanimemente expressa pelos seus  representantes
autárquicos e a sua riqueza económica,  social  e  histórica,  os  Deputados
abaixo  assinados,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  em  vigor,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


  A povoação de Santa Cruz da Trapa, no concelho de São  Pedro  do  Sul,  é
elevada à categoria de vila.


  Assembleia da República, 8 de Junho de 2000. Os  Deputados  do  PS:  José
Junqueiro - Miguel Ginestal - João Sobral - Joaquim Sarmento.


