
                              Grupo Parlamentar



                         PROJECTO DE LEI N.º 239/XI



   SEGUNDA ALTERAÇÃO AO ESTATUTO DO ALUNO DOS ENSINOS BÁSICO E SECUNDÁRIO,
  APROVADO PELA LEI N.º 30/2002, DE 20 DE DEZEMBRO E ALTERADO PELA LEI N.º
                          3/2008, DE 18 DE JANEIRO



                            Exposição de motivos



A Lei n.º 3/2008 veio proceder a um conjunto  de  alterações  significativas
no Estatuto do Aluno. No  essencial,  estas  alterações  foram  apresentadas
como pretendendo responder a dois problemas que a escola  pública  enfrenta:
o absentismo dos alunos  e  problemas  relacionados  com  a  indisciplina  e
violência na escola. Dois anos passados, o resultado  é  claro  -  o  "novo"
Estatuto do Aluno  não  permitiu  responder  nem  a  um,  nem  a  outro  dos
problemas.

De facto, é hoje claro que a escola necessita de  instrumentos  vários  para
responder ao problema do absentismo e da  indisciplina  que  o  Estatuto  do
Aluno -  pela  sua  lógica  e  paradigma  -  não  permite  responder.  Esses
instrumentos passam por uma estratégia de prevenção, assente no trabalho  de
novos  profissionais,  e  no  trabalho  de  articulação  com  a   comunidade
educativa e com outras  instituições  sociais  que  é  necessário  promover,
apoiar e dinamizar.

Contudo,  é  também  necessário  corrigir  mecanismos  e  respostas  que  se
provaram erradas no âmbito de  actuação  em  que  o  Estatuto  do  Aluno  se
insere, bem  como  introduzir  novos  instrumentos  e  actores  na  vivência
escolar de modo a trabalhar numa óptica de  prevenção  e  acompanhamento  de
alunos com problemas graves de integração escolar.

Nesse  sentido,  propomos  neste  projecto  de  lei  a  criação  de  equipas
multidisciplinares a  criar  nos  agrupamentos  de  escolas,  compostas  por
profissionais que possam responder a actuar no acompanhamento  de  situações
de risco de abandono escolar ou situações de  indisciplina  e  violência  no
espaço escolar. Esta é uma medida que não pode mais  ser  adiada  -  é  hoje
consensual que as escolas necessitam de novos  profissionais  -  psicólogos,
técnicos  de  serviço  social,  mediadores  sócio-culturais  -  que   possam
trabalhar de forma integrada na resposta aos riscos conhecidos  de  abandono
escolar.

Em segundo lugar, há que reforçar a confiança e autonomia  dos  professores,
colocando à sua disposição os instrumentos que lhe permitam dar resposta  às
situações e aos seus alunos. Assim, e no que toca à questão das  faltas  dos
alunos, as alterações introduzidas em 2008  vieram  obscurecer  a  diferença
entre faltas justificadas e injustificadas, e  foi  criado  um  processo  de
provas de recuperação para alunos com excesso grave de faltas que se  provou
incapaz quer de prover à recuperação das aprendizagens  em  falta,  quer  da
correcção de comportamentos absentistas. Nesse sentido, uma  das  principais
alterações que  propomos  neste  projecto  de  lei  é  a  recuperação  dessa
distinção, e o reforço da confiança nas escolas e nos  docentes  na  procura
de  soluções  em  relação  às  situações  de   excesso   grave   de   faltas
injustificadas.   Por   outro   lado,   atribuímos   aos    professores    a
responsabilidade de decidir, em função do conhecimento concreto do aluno  em
causa, da sua maturidade e do seu percurso escolar, que medidas accionar  em
situações de ultrapassagem  do  limite  de  faltas  injustificadas  -  plano
individual  de  acompanhamento  que  reponha  as  aprendizagens  em   falta;
acompanhamento por parte da equipa multidisciplinar ou retenção, em caso  de
manifesta insuficiência das aprendizagens.

Em terceiro lugar, em matérias disciplinares, propomos  a  responsabilização
da comunidade educativa, recuperando o instrumento do  conselho  disciplinar
de turma, onde devem figurar professores e pais e encarregados de  educação,
responsáveis pela condução de procedimentos disciplinares e  pela  aplicação
das medidas disciplinares.



Nesse sentido, propomos:

  1.  Criação  de  equipas  multidisciplinares,  composta  por   psicólogos,
     técnicos de serviço social e  mediadores  sócio-culturais,  que  possam
     prevenir  acompanhar  situações  de  absentismo   grave   e   problemas
     disciplinares dos alunos;

  2. Confiança e responsabilidade dos professores da  turma  na  resposta  a
     situações de ultrapassagem do limite de faltas injustificadas, cabendo-
     lhes a decisão de que medidas aplicar nestas situações,  em  função  do
     seu conhecimento concreto dos alunos em questão;

  3.  Distinção  entre  faltas  justificadas  e  faltas  injustificadas:   é
     fundamental que a escola reconheça a existência de faltas  justificadas
     e de faltas injustificadas, e que estas quando ultrapassados os limites
     estipulados tenham um efeitos pedagógico sobre o aluno;

  4. Eliminação da  distinção  entre  medidas  disciplinares  correctivas  e
     medidas  disciplinares   sancionatórias:   a   aplicação   de   medidas
     disciplinares aos alunos é  suficiente  para  responder  aos  casos  de
     infracção disciplinar, e a eliminação desta distinção desburocratiza  o
     procedimento;

  5. Confiança e  responsabilização  da  comunidade  educativa,  mediante  a
     criação  do  conselho  de   turma   disciplinar,   onde   devem   estar
     representados os professores e  os  pais,  e  que  aplicam  as  medidas
     disciplinares;

  6. Responsabilização do Conselho Pedagógico: consideramos fundamental  que
     o Conselho Pedagógico tenha um papel determinante na decisão da  medida
     disciplinar e no acompanhamento da aplicação da mesma;

  7. Agilização da suspensão preventiva, a aplicar pela  direcção  executiva
     apenas  em  caso  de  manifesto  risco  imediato  para  os  alunos   ou
     profissionais da escola.



Assim, ao abrigo das disposições constitucionais e  regimentais  aplicáveis,
os deputados e as deputadas  do  grupo  parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
apresentam o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

A presente lei altera o Estatuto do Aluno dos Ensinos Básico  e  Secundário,
aprovado pela Lei n.º 30/2002, de 20 de  Dezembro,  alterado  pela  Lei  n.º
3/2008, de 18 de Janeiro.



                                 Artigo 2.º

               Alterações à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

São alterados os artigos 6.º, 16.º, 19.º,  21.º,  22.º,  23.º,  24.º,  25.º,
26.º, 28.º, 45.º, 46.º, 47.º, 48.º, 49.º e 55.º da Lei nº.  30/2002,  de  20
de Dezembro com as alterações da Lei nº.  3/2008,  de  18  de  Janeiro,  que
passam a ter a seguinte redacção:



                                 «Artigo 6.º

                                    [...]

1 - [...].
2 - [...]:
a) [...];
b) [...];
c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
g) Contribuir para o correcto  apuramento  dos  factos  em  procedimento  de
índole disciplinar instaurado ao seu  educando  e,  sendo  aplicada  a  este
medida disciplinar, diligenciar para que a mesma prossiga com os  objectivos
de reforço da sua formação cívica, do  desenvolvimento  equilibrado  da  sua
personalidade, da sua capacidade de se relacionar  com  os  outros,  da  sua
plena  integração  na   comunidade   educativa   e   do   seu   sentido   de
responsabilidade;
h) [...];
i) [...];
j) [...];
k) [...].

3 - Mediante a solicitação de 30% dos pais ou encarregados  de  educação  da
turma, através dos seus representantes, é concedido aos mesmos o  direito  à
realização de reuniões com o director de turma, com o professor  titular  da
turma ou com todos os professores da  turma,  para  apreciação  de  matérias
relacionadas com o funcionamento daquela, sem prejuízo  do  cumprimento  das
actividades   lectivas,   podendo   fazer-se    acompanhar    de    técnicos
especializados em matérias relacionadas com o tema da reunião.



                                 Artigo 16.º

                                    [...]

1 - [...].

2  -  São  registadas  no  processo  individual  do  aluno  as   informações
relevantes  do  seu  percurso  educativo,  designadamente  as  relativas   a
comportamentos meritórios e medidas disciplinares aplicadas e seus  efeitos.


3 - O processo individual do aluno constitui-se como  registo  exclusivo  em
termos disciplinares.

4 - [...].



                                 Artigo 19.º

                                    [...]
1 - [...].
a) - [...];
b) - [...];
c) - [...];
d) - [...];
e) - [...];
f) - [...];
g) - Comparência a consultas pré-natais, período  de  parto  e  amamentação,
tal como definido na Lei n.º 90/2001, de 20 de Agosto;
h) - [anterior g)];
i) - [anterior h)];
j) - [anterior i)];
k) - [anterior j)];
l) - [anterior k)].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - [...].



                                 Artigo 21.º

                                    [...]

1 - Verificada a existência de faltas injustificadas dos  alunos,  a  escola
pode promover a aplicação das medidas disciplinares  previstas  nas  alíneas
a) e c) do artigo 26.º, considerando igualmente o que  estiver  estabelecido
no regulamento interno.

2 - Quando for atingido o número de faltas injustificadas  correspondente  a
duas semanas no 1º ciclo do ensino básico, ou o dobro do  número  de  tempos
lectivo semanais, por disciplina, nos outros ciclos ou níveis de ensino,  os
pais e encarregados de educação ou, quando  maior  de  idade  o  aluno,  são
convocados, pelo meio mais expedito, pelo director, com o  objectivo  de  se
alertar para as consequências da situação e de se encontrar uma solução  que
permita garantir o cumprimento efectivo do dever de frequência.

3 - [anterior n.º 2].



                                 Artigo 22.º

         Efeitos da ultrapassagem do limite de faltas injustificadas

1 - Sempre que um aluno atinja um  número  total  de  faltas  injustificadas
correspondente a três semanas no 1.º ciclo do ensino básico ou o  triplo  de
tempos lectivos semanais, por disciplina, nos restantes ciclos e  níveis  de
ensino, devem o professor da disciplina em causa, o director de  turma  e  o
conselho de turma, ponderar a aplicação de uma das seguintes medidas:

a) O cumprimento  de  um  plano  de  acompanhamento  especial,  relativo  às
diferentes disciplinas em causa;

b) A retenção do aluno inserido no âmbito  da  escolaridade  obrigatória,  a
qual consiste na sua manutenção, no ano lectivo seguinte, no  mesmo  ano  de
escolaridade que frequenta;

c) A sinalização do aluno à equipa multidisciplinar do agrupamento  escolar,
para esta  elabore  um  plano  de  acompanhamento  de  acordo  com  as  suas
competências, tal como definidas no artigo 6.º - A.

2  -  Os  efeitos  da  ultrapassagem  do  limite  de  faltas  injustificadas
referidas  nos  números  anteriores  não  são  aplicáveis  aos  alunos   que
beneficiem do estatuto de trabalhador-estudante.

3 - A aplicação da medida referida  na  alínea  b)  do  n.º  2,  depende  de
parecer positivo do conselho de turma disciplinar.



                                 Capítulo V

                                    [...]


                                  Secção I

                            Infracção disciplinar


                                 Artigo 23.º

                    Qualificação de infracção disciplinar

A violação pelo aluno de algum dos deveres previstos no artigo  15.º  ou  no
regulamento interno da escola, em termos que  se  revelem  perturbadores  do
funcionamento normal das actividades da escola ou das relações no âmbito  da
comunidade  educativa,  constitui  infracção  disciplinar,   a   qual   pode
determinar à aplicação de medida disciplinar.







                                  Secção II

                            Medidas disciplinares


                                 Artigo 24.º

                    Finalidades das medidas disciplinares

1 - Todas  as  medidas  disciplinares  prosseguem  finalidades  pedagógicas,
preventivas e de integração, visando, de forma sustentada, a preservação  do
respeito  devido  a  funcionários  docentes  e  não   docentes,   o   normal
prosseguimento das actividades  da  escola,  a  correcção  do  comportamento
perturbador  e  o  reforço  da  formação  cívica  do  aluno,  com  vista  ao
desenvolvimento equilibrado da sua personalidade, da sua  capacidade  de  se
relacionar com os outros, da sua plena integração na  comunidade  educativa,
do seu sentido de responsabilidade e das suas aprendizagens.

2 - [Revogado].

3  -  Nenhuma  medida  disciplinar  pode,  por  qualquer  forma,  ofender  a
integridade física,  psíquica  e  moral  do  aluno,  nem  revestir  natureza
pecuniária.

4 - As medidas  disciplinares  devem  ser  aplicadas  em  coerência  com  as
necessidades educativas do aluno e com  os  objectivos  da  sua  educação  e
formação, no âmbito do desenvolvimento do plano de trabalho da  turma  e  do
projecto educativo  da  escola,  e  nos  termos  do  respectivo  regulamento
interno.



                                 Artigo 25.º

                                    [...]

Na determinação da medida disciplinar a aplicar deve ter-se em  consideração
a gravidade do incumprimento do dever, a idade e a maturidade  do  aluno,  o
grau de culpa, o seu aproveitamento escolar  anterior,  o  meio  familiar  e
social em que o mesmo se insere, os seus antecedentes disciplinares,  o  seu
reconhecimento, com arrependimento, da natureza ilícita da  sua  conduta,  e
todas as demais circunstâncias em que a infracção foi praticada que  militem
contra ou a seu favor.



                                 Artigo 26.º

                            Medidas disciplinares

1 - As medidas disciplinares prosseguem os objectivos referidos no n.º 1  do
artigo 24.º.

2 - São medidas disciplinares:

a) A advertência;

b) [...];

c) A realização  de  trabalho  comunitário  no  âmbito  das  actividades  da
escola, podendo para o  efeito  ser  aumentado  o  período  de  permanência,
diária ou semanal, do aluno na escola;

d) [...];

e) [...];

f) A transferência de escola.

3 - A advertência consiste numa chamada verbal de atenção ao aluno,  perante
um seu comportamento perturbador do funcionamento normal das actividades  da
escola ou das relações no âmbito da comunidade  educativa  passível  de  ser
considerado infracção disciplinar.

4 - A ordem de saída da sala de aula, e demais locais onde se  desenvolva  o
trabalho escolar, é aplicável ao aluno  que  aí  se  comporte  de  modo  que
impeça o prosseguimento do processo de ensino e aprendizagem  dos  restantes
alunos.

5 - [...].

6 - [...].

7 - A aplicação das medidas disciplinares previstas nas alíneas c), d) e  e)
do n.º 2 é comunicada aos pais ou aos encarregados de educação,  tratando-se
aluno menor de idade.



                                 Artigo 28.º

                                    [...]

A aplicação das medidas disciplinares previstas nas alíneas a), b), c),  d),
e) e f) do n.º 2 do artigo 26º é cumulável entre si.

                                 Artigo 45.º

                                    [...]

Presenciados que sejam ou participados os factos passíveis  de  constituírem
infracção disciplinar, o presidente do conselho  executivo  ou  o  director,
tem competência para instaurar o procedimento disciplinar,  devendo  fazê-lo
no prazo de um dia útil, convocando o conselho  de  turma  disciplinar,  nos
termos do artigo 44.º - A.



                                 Artigo 46.º

                                    [...]

1 -  A  instrução  do  procedimento  disciplinar  é  reduzida  a  escrito  e
concluída no prazo máximo de cinco dias úteis, contados da data de  nomeação
do instrutor pelo conselho  de  turma  disciplinar,  sendo  obrigatoriamente
realizada, para além das  demais  diligências  consideradas  necessárias,  a
audiência oral dos interessados, em particular do aluno e, sendo  menor,  do
respectivo encarregado de educação.

2 - [...].

3 - [...].

4 - O relatório do instrutor é remetido ao presidente do conselho  executivo
ou ao director, que convoca  o  conselho  de  turma  disciplinar,  que  deve
reunir no prazo máximo de dois dias úteis, e delibera nos termos  do  artigo
25º.

5 - [...].



                                 Artigo 47.º

                                    [...]

1 - Numa situação que o presidente  do  conselho  executivo  ou  o  director
considere estar criada uma situação de perigo iminente para a segurança  dos
membros da  comunidade  escolar,  este  tem  a  competência  para  suspender
preventivamente o  aluno,  mediante  despacho  fundamentado  e  consulta  ao
director de turma do aluno.

2 - [...].

3 - Da suspensão preventiva do aluno decorre  obrigatoriamente  procedimento
disciplinar nos termos do artigo 45.º.

4  -  A  aplicação  da  suspensão  preventiva  é  comunicada  aos  pais   ou
encarregados de educação do aluno, tratando-se de menor de idade.

5 - A suspensão preventiva é reavaliada pelo conselho de turma  disciplinar,
que reúne no dia útil seguinte à sua aplicação, e que tem  competência  para
manter ou não a suspensão.

6 - Deve garantir-se ao aluno um plano de actividades pedagógicas durante  o
período de ausência da escola, nos termos  a  definir  pelo  regulamento  da
escola.



                                 Artigo 48.º

                                    [...]

1 - A decisão final do procedimento disciplinar, devidamente fundamentada,
é proferida no prazo máximo de dois dias úteis, a contar do momento em que
a entidade competente para o decidir o receber, devendo constar dessa
decisão a indicação do momento a partir do qual a execução da medida
disciplinar aplicada começa a produzir efeitos.

2 - [Revogado.]

3 - [Revogado.]

4 - [...].

5 - [...].



                                 Artigo 49.º

                       Execução da medida disciplinar

Compete ao conselho de  turma  disciplinar  o  acompanhamento  do  aluno  na
execução da medida disciplinar a que foi  sujeito,  em  conformidade  com  o
disposto nos artigos 13.º e 15.º.

                                 Artigo 55.º

                                    [...]

1 - A aplicação de medida disciplinar prevista na presente lei,  não  isenta
o aluno e o respectivo representante legal da responsabilidade civil a  que,
nos termos gerais de direito, haja lugar,  sem  prejuízo  do  apuramento  da
eventual responsabilidade criminal daí decorrente.

2 - [...].

3 - Quando o comportamento do aluno menor de 16 anos,  que  for  susceptível
de desencadear a aplicação  de  medida  disciplinar,  se  puder  constituir,
simultaneamente, como facto qualificado de crime, deve a direcção da  escola
comunicar tal facto à comissão de protecção  de  crianças  e  jovens  ou  ao
representante do Ministério Público junto do tribunal competente em  matéria
de menores, conforme o aluno tenha, à data da prática do facto, menos de  12
anos ou entre 12  e  16  anos,  sem  prejuízo  do  recurso,  por  razões  de
urgência, às autoridades policiais.

4 - [...].»



                                 Artigo 3.º

               Aditamento à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro

São aditados os artigos 6.º-A, 19.º-A,  25.º-A,  26.º-A,  26.º-B,  26.º-C  e
44.º-A, à Lei n.º 30/2002, de 20 de Dezembro, com as alterações da  Lei  n.º
3/2008, de 18 de Janeiro, com a seguinte redacção:



                               «Artigo 6.º - A

                         Equipas multidisciplinares

1 - Cada agrupamento de escolas conta com uma  equipa  multidisciplinar  que
se constituem enquanto unidades elementares de tutoria, recuperação  escolar
e integração escolar dos alunos do ensino básico e  secundário,  e  que  são
constituídas  por  professores,  por  psicólogos,  por   mediadores   sócio-
culturais, técnicos de serviço social e por pessoal administrativo.

2 - São atribuições das equipas multidisciplinares:

a)  Elaborar  um  diagnóstico  individualizado  da  situação  escolar  e  do
contexto sócio-familiar do aluno colocado a seu cargo

b) Elaborar e auxiliar  na  execução  de  um  plano  de  recuperação  ou  de
integração escolar do aluno, capaz de  responder  às  suas  necessidades  de
apoio no processo de aprendizagem e de  integração  na  comunidade  escolar,
que pode implicar:

i) Sessões individualizadas de estudo acompanhado a realizar pela equipa;

ii) Sessões individualizadas de apoio psicopedagógico, de modo  a  assegurar
integração e sucesso escolar;

iii) Elaboração,  em  cooperação  com  os  professores  dos  alunos,  planos
individuais de recuperação e desenvolvimento no âmbito do  trabalho  escolar
das respectivas disciplinas;

iv) Elaboração e cumprimento de planos  de  tutoria  que  permita  seguir  o
percurso escolar dos  alunos a quem tenha sido aplicado com  sucesso  planos
de recuperação e integração escolar;

v) Elaboração e cumprimento, em articulação com os professores e  as  demais
unidades do agrupamento escolar, actividades não curriculares  que  promovam
a integração na comunidade escolar dos alunos;

vi) Assegurar a articulação com  os  pais  e  encarregados  de  educação,  e
promover  a sua participação  e  acompanhamento  dos  diferentes  planos  de
acompanhamento e de intervenção elaborados para os alunos.

c) Elaborar e auxiliar na execução de planos de prevenção  da  violência  no
espaço escolar;

d) Assegurar a articulação com as diversas instituições  sociais  e  com  as
Comissões de Protecção de Crianças e Jovens,  no  âmbito  do  acompanhamento
dos alunos sinalizados.



                                Artigo 19.º-A

                            Faltas injustificadas

As faltas são injustificadas quando para elas  não  tenha  sido  apresentada
justificação, quando a justificação apresentada o tenha sido fora  do  prazo
ou não tenha sido aceite, ou quando a marcação tenha decorrido da  ordem  de
saída da sala de aula.

                                Artigo 25.º-A

              Competência na determinação da medida disciplinar

A determinação das medidas disciplinares previstas nas alíneas c), d), e)  e
f) do n.º 2 do artigo 26.º  é  da  responsabilidade  do  conselho  de  turma
disciplinar.



                                Artigo 26.º-A


          Competência do professor e do professor titular de turma

O professor pode aplicar as medidas disciplinares de advertência,  ordem  de
saída da sala de  aula  e  demais  locais  onde  se  desenvolva  o  trabalho
escolar.



                                Artigo 26.º-B

                      Competência do director de turma

Fora das situações de desenvolvimento do plano de trabalho da turma na  sala
de aula, o comportamento do aluno  que  possa  vir  a  configurar  infracção
disciplinar, nos termos do artigo 23.º, deve ser participado ao director  de
turma, que pode aplicar a medida disciplinar de condicionamento no acesso  a
certos  espaços  da  escola,  ou  na  utilização  de  certos   materiais   e
equipamentos, sem prejuízo  dos  que  se  encontrem  afectos  a  actividades
lectivas, nos termos do artigo 25.º.



                                Artigo 26.º-C

                Competência do conselho de turma disciplinar

1 - O conselho de turma disciplinar, que se constitui nos termos  do  artigo
44.º-A, é competente para nomear o instrutor, que deve ser um  professor  da
escola, salvo qualquer impedimento.

2 - O conselho de turma  disciplinar  é  competente,  sem  prejuízo  da  sua
intervenção  para  advertir,  para  aplicar  as  medidas  disciplinares   de
realização de trabalho comunitário no âmbito das actividades da  escola,  de
mudança de turma e de transferência de escola.

3 - O conselho de turma disciplinar pode ainda requerer o acompanhamento  do
aluno pela equipa multidisciplinar.

4 - Na ponderação da  aplicação  das  medidas  disciplinares  no  âmbito  da
competência do conselho  de  turma  disciplinar,  o  aluno  é  ouvido  pelos
membros.



                                Artigo 44.º-A

                Constituição do conselho de turma disciplinar

1 - O conselho de  turma  disciplinar  constitui-se  no  momento  em  que  o
presidente  do  conselho  executivo  ou  o  director  toma  conhecimento  da
infracção disciplinar do aluno nos termos do n.º 2 do artigo 44º.

2 - O conselho  de  turma  disciplinar  é  constituído  pelo  presidente  do
conselho executivo ou pelo director, que convoca e preside,  por  um  membro
do conselho  pedagógico,  pelos  professores  da  turma  ou  pelo  professor
titular,  pelo  director  de  turma,  por  um  representante  dos   pais   e
encarregados de educação dos alunos da turma, designado pela  associação  de
pais e encarregados de educação da escola  ou,  se  esta  não  existir,  nos
termos do regulamento interno da escola, bem como, tratando-se do 3.º  ciclo
do ensino básico e do ensino secundário, pelo  delegado  ou  subdelegado  de
turma.

3 - O presidente do conselho executivo, ou o director, pode solicitar a
presença no conselho de turma disciplinar de um técnico da equipa
multidisciplinar, nos termos do artigo 6.º - A.

4 - As pessoas que, de forma directa ou indirecta, detenham uma  posição  de
interessados no objecto de apreciação do conselho de turma  disciplinar  não
podem nele participar, aplicando-se, com as devidas adaptações,  o  disposto
no Código do Procedimento Administrativo sobre garantias de imparcialidade.

5 - As reuniões do conselho de turma disciplinar  devem,  preferencialmente,
ter lugar em horário posterior ao final do  turno  da  tarde  do  respectivo
estabelecimento de ensino.

6 - A  não  comparência  dos  representantes  dos  pais  e  encarregados  de
educação ou  dos  alunos,  quando  devidamente  notificados,  não  impede  o
conselho de turma disciplinar de reunir e deliberar.»







                                 Artigo 4.º

                               Regulamentação

Compete ao Governo regulamentar a presente lei no prazo de 30  dias  após  a
sua publicação.



                                 Artigo 5.º

                              Norma Revogatória

São revogados os artigos 27.º e 43.º.



                                 Artigo 6.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



                Assembleia da República, 20 de Abril de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
