
PROJECTO DE LEI N.º 231/IX


      CRIA A ÁREA DE PAISAGEM PROTEGIDA DA BARRINHA DE ESMORIZ/LAGOA DE
                                   PARAMOS


   A Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos é uma lagoa costeira que  resulta
da confluência das águas da ribeira de Rio Maior (a norte) e da  ribeira  da
Maceda (a  sul),  ambas  fortemente  poluídas  por  efluentes  domésticos  e
industriais.  Situa-se  a  norte  do  distrito  de  Aveiro,  tem  uma  forma
grosseiramente triangular e ocupa uma área com cerca de 396 hectares.
   A primeira referência à  sua  existência  é  do  ano  897,  sendo  então
designada como Lagoa de Ovil, tendo servido de coutada no século XII  devido
à abundância em caça e pesca.
   Nos terrenos adjacentes apresenta, a sul e sul-oeste, uma zona de  dunas
fixas com vegetação arbórea e arbustiva, por vezes muito  densa,  fortemente
degradada pelo avanço da frente urbana; a oeste situa-se a praia e o  cordão
dunar litoral, cujo estado de degradação é preocupante, em especial  na  sua
parte mais a norte; a frente este é constituída essencialmente por  terrenos
agrícolas, enquanto que a parte  norte  da  lagoa  é  limitada  por  antigos
fundos com vegetação rasteira, onde estão implantadas instalações  militares
e um aeródromo.
   As lagunas costeiras representam, pelas suas características de zonas de
transição entre o meio terrestre e marítimo, ecossistemas de grande  riqueza
e  biodiversidade.  Podem  observar-se,  em   função   dos   gradientes   de
salinidade, meios diversos com tipos particulares de vegetação que  albergam
toda uma teia alimentar composta por insectos, anfíbios, répteis,  mamíferos
e aves.
   A  situação  geográfica  da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa   de   Paramos,
precisamente na zona fronteira entre os concelhos de Espinho e de  Ovar  tem
ocasionado indefinições e confusões quanto às entidades que devem assumir  a
administração  e  a  responsabilidade  pelas   acções   de   recuperação   e
preservação desta laguna costeira.
   Esta  indefinição  é  agravada  pelo  facto  daqueles   dois   concelhos
pertencerem   a   regiões-plano   diferentes    e,    consequentemente,    a
responsabilização pela  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa  de  Paramos  poder  ser
imputável a diferentes organismos desconcentrados da Administração  Central,
sejam as Direcções Regionais do Ambiente do Norte  e  do  Centro,  sejam  as
Comissões de Coordenação Regional do Norte e do Centro.
   Esta situação  provoca  e  potencia  situações  pouco  claras  quanto  à
assunção de competências e de  responsabilidades  o  que,  na  prática,  tem
gerado uma evidente desresponsabilização quanto à  resolução  integrada  dos
problemas  colocados  pela  recuperação  e  preservação  dos   incalculáveis
valores de biodiversidade que esta lagoa encerra.
   Na verdade, a Barrinha de Esmoriz/Lagoa de  Paramos  constitui  a  única
«laguna costeira» a norte do país e da costa ocidental de  Espanha,  estando
classificada  como  prioritária  na  Directiva  Habitat.  Alberga   inúmeras
espécies de grande importância, muitas das quais protegidas, como é  o  caso
do abetouro  galego.  Apresenta  igualmente  outros  habitats  prioritários,
merecendo destaque a existência da  jasione  lusitanica,  cuja  população  é
considerada única na região mediterrânica.
   No que  diz  respeito  ao  anexo  I  da  Directiva  Habitat,  (Directiva
92/43/CEE transposta pelo Decreto-Lei  n.º  226/97,  de  27  de  Agosto),  a
Barrinha de Esmoriz contabiliza no seu seio 11 habitats protegidos:  lagunas
costeiras, vegetação anual das zonas de acumulação de  detritos  pela  maré,
prados de Spartina (Spartinion maritimae), dunas móveis  embrionária,  dunas
móveis do cordão litoral com Ammophila («dunas brancas»),  dunas  fixas  com
vegetação  herbácea  («dunas   cinzentas),   dunas   fixas   descalcificadas
atlânticas  (Calluno-Ulicetea),  dunas  com  Salix  repens   ssp,   Argêntea
(Salicion arenariae),  comunidades  de  ervas  altas  higrófilas  das  orlas
basais e  dos  picos  montano  a  alpino,  e  florestas  aluviais  de  Alnus
glutinosa excelsior (Alno-Padion, Alnon incanae, Salicion albae).
   Quanto a espécies de aves de interesse ecológico foram já contabilizadas
na Barrinha de Esmoriz cerca de 190 espécies de aves, com  destaque  para  o
já referido abetouro galego, a garça real, a cegonha negra,  o  maçarico,  a
andorinha do mar,  o  milhafre  preto,  o  pato  real,  o  pato  marreco,  o
mergulhão, a galinha de água e  muitas  mais  espécies,  na  sua  esmagadora
maioria parte integrante do anexo A1 do Decreto-Lei n.º 140/99, referente  a
espécies de  aves  de  interesse  comunitário,  cuja  conservação  requer  a
designação de zonas de protecção especial.
   Sublinhe-se que a Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos constitui uma das
últimas zonas húmidas da  costa  litoral  norte  que  as  aves  migratórias,
nomeadamente limícolas, marinhas e passeriformes, têm como ponto  de  escala
dos seus trajectos migratórios. São elas, de entre  toda  a  fauna  e  flora
existente, que justificam com maior premência o  interesse  ecológico  deste
raro habitat.
   Reforçando a necessidade da protecção e reposição  da  dinâmica  natural
desta zona, lembrar-se-á que num  passado  recente  a  lagoa  foi  zona  com
influência de maré, riqueza adicional para o ecossistema lacustre e  marinho
ao permitir que várias espécies piscícolas a utilizem para desova.
   As principais ameaças que pairam hoje sobre a Barrinha de  Esmoriz/Lagoa
de Paramos são,  por  ordem  de  importância,  a  poluição  a  montante  das
ribeiras de Rio Maior e de Maceda, a falta de ordenamento do  território  e,
finalmente, o assoreamento da lagoa.
   A poluição deriva do facto de ambas as  ribeiras  percorrerem  zonas  de
grande densidade populacional  e  com  presença  assinalável  de  indústrias
fortemente poluidoras (papel, cortiça).
   O caos urbanístico presente, quer a sul, na freguesia de Esmoriz, quer a
norte, na freguesia de Paramos, aliado ao uso indevido  e  descontrolado  de
todo aquele meio (depósitos de lixo, passeios de jipes nas dunas, etc.)  têm
também provocado fortes estragos naquela área. O  assoreamento  da  Barrinha
representa uma consequência natural de deposição de areias arrastadas  pelas
ribeiras, agravado pelo facto de a Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos  ser
artificialmente tapada  no  Verão  para  preservar  a  qualidade  das  águas
balneares.
   Infelizmente, e apesar de constar da Lista Nacional de Sítios através da
Resolução do Conselho de Ministros n.º 76/2000,  este  ecossistema  não  tem
merecido a necessária atenção, facto para o qual, como já foi referido,  não
será alheia a localização da Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa  de  Paramos  entre
dois concelhos, duas Direcções Regionais do Ambiente  e  duas  CCR.  Acresce
também que o Estatuto de Reserva de Interesse Regional ou Local  (de  acordo
com o  POOC  Ovar-Marinha  Grande)  não  tem  permitido  uma  real  e  ampla
abordagem dos complexos problemas ligados a esta laguna costeira, sendo  que
no concreto não existe, neste momento,  nenhuma  entidade  responsável  pela
gestão deste património ambiental.
   Refira-se que a concessão do processo  de  despoluição  da  Barrinha  de
Esmoriz à empresa SIMRIA  representa  um  passo  importante  na  recuperação
daquele meio, mas continua a deixar em aberto a questão de se saber  qual  o
organismo ou entidade que vai preservar, valorizar  e  potencializar  aquele
espaço e com que meios.
   Face  à  dimensão  do  problema,  e  perante  o  conjunto  de  entidades
envolvidas na área geográfica de localização da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa
de Paramos, tem o PCP defendido que o Governo deveria criar um  programa  de
requalificação ambiental da  Barrinha  de  Esmoriz/Lagoa  de  Paramos.  Este
programa deveria articular  investimentos  e  coordenar  a  intervenção  dos
vários níveis da Administração, potenciando a concretização de  um  conjunto
de medidas destinadas à resolução dos problemas de poluição existentes  e  a
implementação  de  soluções  de  descontaminação  de  solos   e   de   águas
subterrâneas.
   Foi exactamente com o objectivo de vincular o Governo à  criação  de  um
programa dessa natureza que o Grupo Parlamentar do  PCP  apresentou,  já  na
anterior legislatura, o projecto de resolução n.º 166/VIII.
   Se a despoluição é um objectivo que constitui  uma  condição  necessária
para a sua existência, a verdade  é  que  há  que  ir  bem  mais  além  para
preservar o ecossistema ambiental  de  valor  incalculável  da  Barrinha  de
Esmoriz/Lagoa de Paramos.
   O facto, evidentemente positivo, de a lagoa pertencer à Rede Natura 2000
exige  dos   responsáveis   políticos,   e   sobretudo   do   Governo,   uma
responsabilidade acrescida em relação à  forma  como  deve  ser  encarada  a
recuperação e preservação desta zona tão sensível mas  igualmente  tão  rica
do ponto de vista ecológico e ambiental.
   De acordo com o processo de criação da Rede Natura 2000, cabe aos países
comunitários que tenham proposto Listas Nacionais de Sítios a elaboração  de
planos de recuperação e valorização desses  sítios,  num  horizonte  que  se
esgota já em  2004.  A  Resolução  n.º  66/2001  do  Conselho  de  Ministros
determinou,  de  resto,  a  elaboração  destes  planos   ao   Instituto   de
Conservação da Natureza, fixando um prazo de um ano para a sua conclusão.  O
que, até hoje, ainda não aconteceu.
   Neste contexto, é urgente avançar com soluções que  do  ponto  de  vista
institucional possam criar condições para  uma  acção  concertada  entre  as
diversas entidades envolvidas.
   O Grupo Parlamentar do PCP decidiu, por isso, assumir a responsabilidade
política de  avançar  com  as  soluções  institucionais  que  entende  serem
adequadas para resolver a situação da Barrinha de Esmoriz/Lagoa de  Paramos.
Tendo em conta que a lagoa constitui  um  ecossistema  de  enorme  valor,  o
Partido Comunista Português considera que se justifica  criar  aí  uma  área
protegida de interesse nacional com o modelo de gestão de reserva natural.
   Assim, e tendo em atenção o Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro,  os
Deputados do PCP, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação


   É criada a Área de Paisagem Protegida de interesse nacional da  Barrinha
de Esmoriz/Lagoa de Paramos.


                                 Artigo 2.º
                                Classificação


   Propõe-se a classificação da  Área  Protegida  como  Reserva  Natural  a
ratificar nos termos do n.º 3 do artigo 13.º da Lei  n.º  19/93,  de  23  de
Janeiro.


                                 Artigo 3.º
                                   Limites


   A Área Protegida tem os limites  que  correspondem  aos  definidos  pela
Resolução do Conselho de Ministros n.º 76/2000, de 15  de  Junho,  publicada
no Diário da República n.º 153, I-Série B, de 5 de Julho de 2000.


                                 Artigo 4.º
                                 Objectivos


   Sem prejuízo do disposto no artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 19/93,  de  23
de Janeiro, constituem objectivos específicos da criação da Área Protegida:


   a) A recuperação e preservação de valores naturais e  culturais  através
da conservação dos seus aspectos paisagísticos, florestais e faunísticos;
   b) A conservação e melhoria de aptidões para a educação  ambiental  e  o
lazer, para a defesa da diversidade  ecológica,  e  para  a  valorização  do
património histórico e cultural;
   c)  A  promoção  da  melhoria  da  qualidade  de  vida  das  populações,
compatibilizando-a com um desenvolvimento sustentável.


                                 Artigo 5.º
                               Regulamentação


   Cabe ao Governo regulamentar a criação e gestão da  Reserva  Natural  da
Barrinha de Esmoriz/Lagoa de Paramos, sem prejuízo do disposto no n.º  1  do
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 19/93, de 23 de Janeiro.


                                 Artigo 6.º
                            Comissão instaladora


   1 - O Governo nomeará uma Comissão Instaladora que  deverá  integrar  um
representante de cada uma das seguintes entidades:


   a) O Instituto de Conservação da Natureza;
   b) As Câmaras Municipais de Ovar e Espinho;
   c) As Juntas de Freguesia de Esmoriz e Paramos;
   d) A Comissão de Coordenação Regional do Centro;
   e) A Comissão de Coordenação Regional do Norte;
   f) A Universidade de Aveiro;
   g) Associações de conservação da natureza com actividade local.


   2  -  A  Comissão  Instaladora  será  presidida  pelo  representante  do
Instituto de Conservação da Natureza.


                                 Artigo 7.º
                     Competência da Comissão Instaladora


   Compete à Comissão Instaladora elaborar a  proposta  de  regulamento  da
área  de  paisagem  protegida,  a  aprovar  pelo  Ministério  das   Cidades,
Ordenamento do Território e Ambiente.


                                 Artigo 8.º
                            Plano de Ordenamento


   1 - A Área de Paisagem Protegida disporá, no prazo máximo de 1 ano  após
a sua criação,  de  um  plano  de  ordenamento  que  definirá  a  utilização
diversificada do território da Reserva Natural.
   2 - A elaboração e aprovação deste plano de ordenamento deve  ser  feito
em colaboração com as  CCR  Norte  e  Centro,  as  autarquias  locais  e  as
associações locais de natureza ambiental.
   3  -  A  aprovação  final  deste  plano  de  ordenamento  terá  que  ser
obrigatoriamente precedida de um período de discussão pública  não  inferior
a 30 dias.


                                 Artigo 9.º
                      Disposições finais e transitórias


   Até à aprovação do regulamento previsto no artigo 7.º  ficam  interditas
as seguintes acções:


   a) Alterações do relevo natural ou no uso do solo;
   b) Operações de loteamento e de urbanização sem  prejuízo  da  aplicação
dos planos directores municipais (PDM) respectivos;
   c) Depósitos de lixos ou entulhos;
   d) Extracção e recolha de areias;
   e) O derrube de árvores em maciço e a recolha de espécies  vegetais  que
não sejam provenientes de explorações agrícolas ou florestais permitidas;
   f) A caça e outras actividades que possam constituir ameaça à avifauna;
   g) A plantação de novas espécies florestais;
   h)  Demolições  ou  novas  construções  com  excepção  das   que   forem
determinadas  em  execução  estrita  dos  planos  directores  municipais  de
Espinho e de Ovar;
   i) Circulação de veículos.


   Assembleia da República, 20 de Fevereiro de 2003. - Os Deputados do PCP:
Honório Novo - António Filipe - Rodeia Machado - Bernardino  Soares  -  Lino
de carvalho - Bruno Dias - Luís Mesquita - Odete Santos.



