







                        Projecto de Lei n.º 383/XI/1ª

    Redução do número de elementos dos Conselhos de Administração de cada
                               Hospital, EPE.


                            Exposição de motivos

Portugal apresenta um quadro financeiro difícil, com um  défice  das  contas
públicas de 9,4% do PIB no final de 2009. As medidas que vêem sendo  tomadas
no sentido de  obter  uma  resolução  rápida  do  elevado  endividamento  do
Estado, são  claramente  viradas  para  um  aumento  da  receita  fiscal  em
detrimento da redução da despesa.

O aumento da receita do Estado  tem  passado  pelo  consecutivo  aumento  de
impostos directos sobre as Pequenas e Médias Empresas e Famílias, levando  a
um sufoco  de  tesouraria  das  empresas,  e  reduzindo  substancialmente  o
consumo privado. Os  dados  estatísticos  de  Junho  de  2010  do  Banco  de
Portugal revelam uma degradação dos índices de confiança das Famílias  e  da
Indústria.

De acordo com fonte do Ministério das Finanças, os  Contribuintes  serão  os
que mais vão pagar a austeridade imposta pelo  Governo  até  2013.  Por  sua
vez, as Empresas Públicas aparecem no fim deste ranking.

De acordo com os estatutos dos Hospitais,  EPE  presentes  no  anexo  II  do
Decreto-Lei 233/2005, cada Conselho de Administração de  um  Hospital,  EPE,
pode ser composto por um presidente e um  máximo  de  6  vogais,  sendo  que
obrigatoriamente, o director-clínico e o enfermeiro-director  têm  de  fazer
parte da administração. Existe ainda a possibilidade de se poder indicar  um
administrador não executivo a nomear por  despacho  conjunto  dos  Ministros
das Finanças e da Saúde, sob proposta do município onde se situa a  sede  do
Hospital, EPE.

Num período excepcionalmente grave  para  a  economia  Portuguesa,  onde  as
contas públicas apresentam enormes desequilíbrios  financeiros,  na  opinião
do CDS-PP, são necessárias medidas  excepcionais  de  contenção  da  despesa
pública.

Para o CDS-PP, um Hospital, EPE, deve servir condignamente os seus  utentes,
prestando-lhes  um  serviço  seguro,  eficaz  e  de  qualidade  reconhecida.
Pensamos que a qualidade do serviço prestado e o  bom  funcionamento  de  um
Hospital  não  depende  da  existência   de   um   número   tão   vasto   de
administradores hospitalares.

Somos da opinião que  esse  número  deverá  ser  substancialmente  reduzido,
reiterando a necessidade de reduzir a despesa Nacional. Propomos  a  redução
do número de Administradores de cada Hospital, EPE para um máximo de  quatro
elementos, mantendo a obrigatoriedade de o Director-clínico e o  Enfermeiro-
director constarem nos Conselhos de Administração.

Continuamos a ser  de  opinião  favorável  à  existência  de  um  vogal  não
executivo a ser indicado pelo  município  onde  o  Hospital  se  insere,  no
entanto este elemento não deverá receber  qualquer  remuneração  pelo  cargo
exercido.

Face ao exposto e reiterando a necessidade de redução de despesa  do  Estado
Português, o CDS-PP propõe o seguinte Projecto de Lei, que  altera  o  anexo
II do Decreto-Lei nº 233/2005 de 29 de Dezembro  onde  versam  os  Estatutos
dos Hospitais, EPE.:

       Alteração ao anexo do Decreto-Lei nº 233/2005 de 29 de Dezembro

                                  Artigo 1º

   O artigo 6º dos Estatutos dos Hospitais, EPE, aprovados e publicados em
 anexo ao Decreto-Lei nº 233/2005 de 29 de Dezembro, passa a ter a seguinte
                                  redacção:

                                 "Artigo 6º
                            Composição e mandato

1 - O conselho de Administração é composto por um presidente e um máximo  de
três vogais, em função da dimensão e complexidade do  Hospital,  EPE,  sendo
um  deles,  obrigatoriamente,  o  director-clínico  e  outro  o  enfermeiro-
director.
2 - .....
3 - Pode ainda integrar o conselho de administração um vogal  não  executivo
a nomear por despacho conjunto dos Ministros das Finanças e  da  Saúde,  sob
proposta do município onde se situa a sede do Hospital, EPE, sendo que  este
elemento não pode receber qualquer remuneração pelo cargo exercido."
4 - ....."

                                  Artigo 2º

A presente Lei entra em vigor no dia seguinte  ao  da  sua  publicação,  sem
prejuízo  da  manutenção  da  actual  administração,  até   ao   final   dos
respectivos mandatos.


Palácio de São Bento, 15-07-2010

                           Os Deputados do CDS-PP,

