
                         PROJECTO DE LEI N.º 31/VIII
                   ELEVAÇÃO DE SENDIM À CATEGORIA DE VILA


  1 - A freguesia de Sendim, em área, a maior do concelho de Tabuaço e a
segunda em número de habitantes, é composta por cinco povoações - Aldeia,
Paço, Guedieiros, Bouções e Cabriz. Abrangendo uma área aproximada de 22
km2, ocupa a parte sul do concelho e faz fronteira com os vizinhos
concelhos de Moimenta da Beira e Sernancelhe. A oriente é banhada pelo rio
Távora.
  Sendim foi outrora concelho e teve, por isso, Casa de Câmara, cadeia,
tribunal, juiz ordinário e outras autoridades civis e militares. As suas
origens remontam aos tempos da pré-história, tão inúmeros são os vestígios
que chegaram até nós. Não só existem diversas mamoas, castros e sepulturas
cavadas nas rochas, como é extenso o património arquitectónico. O
pelourinho é o único monumento classificado, símbolo da autonomia
municipal. Como concelho foi extinto pela reforma de 6 de Novembro de 1836,
transitando para o actual concelho de Tabuaço.
  Dentro da arquitectura secular conserva ainda algumas casas brasonadas de
elegante estilo das nobres famílias dos Guedes, Mendonças, Castilhos
Monteiros, Soeiros, Regos e Gouveias Couraças.
  A Igreja Matriz continua sendo um dos mais importantes monumentos do
ponto de vista arquitectónico do concelho, mostrando ter sido Sendim uma
importante e antiga paróquia.
  2 - Sendim dedica-se principal e essencialmente à agricultura, contando
entre os seus produtos o vinho, o azeite, a batata, a fruta, a castanha e o
cereal. Na bacia do rio Távora produz-se o vinho generoso, tendo nesta zona
as suas plantações algumas das principais quintas da Região do Douro.
  Além da viticultura, nesta freguesia produz-se também em força azeite de
óptima qualidade e alguma fruta.
  A indústria existente é ainda reduzida e cinge-se somente ao ramo
alimentar e artesanato. Guedieiros foi terra de pirotécnicos e Cabriz terra
de costeiros que faziam os afamados cestos vindimos.
  Os moinhos que havia ao longo do rio Távora foram sacrificados à
construção da barragem em 1963.
  O sector terciário tem pouca representação.
  As principais estruturas económicas e sociais são as seguintes:
  Estruturas económicas:
  - Um lagar de azeite;
  - Uma oficina de carpintaria e marcenaria;
   . Uma estação de combustíveis;
   .  Três oficinas de reparação de automóveis;
   . Seis cafés;
  - Três restaurantes;
  - Cinco mercearias e mini-mercados;
  - Dois talhos;
  - Uma casa de venda de móveis;
  - Uma barbearia;
  - Um salão de cabeleireira;
  - Três armazéns de materiais de construção civil;
  - Um alfaiate.
  Estruturas sociais:
  - Um jardim de infância;
  - Três edifícios de ensino primário;
  - Um consultório médico privado;
  - Uma farmácia;
  - Um clube desportivo;
  - Uma banda de música;
   . Três táxis;
   . Um campo de futebol;
  - Dois polidesportivos;
  - Um centro de dia e lar da terceira idade;
  - Uma Igreja;
  - Sete Capelas;
  - Três associações culturais;
  - Uma associação agro-florestal.


                                Artigo único


  A povoação de Sendim, sede de freguesia do mesmo nome, é elevada à
categoria de vila.


  Palácio de São Bento, 2 de Dezembro de 1999. O Deputado do PSD, Melchior
Moreira.



