
PROJECTO DE LEI N.º 385/IX
   PROÍBE A DISCRIMINAÇÃO DOS PORTADORES DE VIH/SIDA OU DE DOENÇA CRÓNICA

                            Exposição de motivos


      A Declaração Universal dos Direitos  Humanos  consagra  que  os  seres
humanos nascem livres e iguais e que  nenhuma  distinção  poderá  ser  feita
entre os mesmos. No entanto, diariamente,  milhares  de  homens  e  mulheres
vivem  sob  o  espectro  da  discriminação  devida   ao   facto   de   serem
portadores/as de uma doença crónica.
      Entende-se  por  doença  crónica  todos  os  estados  patológicos  com
evolução prolongada no tempo, devidos a causas múltiplas,  com  períodos  de
remissão e de exacerbação de sintomas (por vezes de início  insidioso),  com
consequentes sequelas, muitas das  vezes  incapacitantes,  a  nível  físico,
psicológico, familiar e de índole social para quem dela é portador.
      Pode encontrar-se, dentro do rol das doenças crónicas, uma  a  que  se
dará especial destaque, sem  prejuízo  para  as  restantes,  devido  ao  seu
carácter de mortalidade e morbilidade, pela gravidade  dos  seus  números  e
pelo facto  de  estar  muito  proximamente  ligada  à  triste  realidade  da
discriminação - a infecção pelo VIH/SIDA.
      Em Portugal, e globalmente, a epidemia da SIDA continua a  crescer  de
uma forma alarmante. De acordo com as estimativas da  ONUSIDA,  existem,  no
nosso país, cerca  de  50  000  pessoas  infectadas  pelo  VIH,  só  estando
notificados, segundo  o  Centro  de  Vigilância  Epidemiológica  de  Doenças
Transmissíveis (CVEDT), cerca de 22 000 destes casos  -  situando-se  a  sua
grande maioria (89%) na faixa etária dos 15  aos  45  anos.  A  situação  em
Portugal, que apresenta a maior taxa  de  incidência  na  União  Europeia  e
ocupa o sexto lugar entre todos os países europeus, é  de  alerta,  exigindo
actuação com carácter de urgência.
      Consultando os dados revelados pelo EUROHIV, entidade que centraliza a
vigilância epidemiológica no espaço europeu, verifica-se que  o  nosso  país
apresentou a taxa mais elevada de novos  casos  quando,  de  acordo  com  os
dados da Comissão Nacional de Luta Contra a SIDA  (CNLCS),  a  evolução  dos
casos notificados de infecção aumentou durante o período  de  1991  a  2001,
representando este crescimento uma realidade que  urge  inverter,  tal  como
tem sucedido em vários países europeus.
      Pode dizer-se que  o  estigma  e  a  discriminação  sobre  as  pessoas
portadoras do VIH ou com SIDA - síndrome correspondente à última das  quatro
fases da infecção pelo VIH -  constituem  uma  epidemia,  com  uma  expansão
ainda maior do que da própria doença. Este factor merece ser tido em  conta,
uma vez que tem  efeitos  psicossociais  directos  sobre  os  portadores  do
vírus, agravando-se assim o risco de mortalidade, podendo também  contribuir
para a sua disseminação: perante o  estigma  e  o  desconhecimento  sobre  a
doença, não são poucas as pessoas que se recusam a  enfrentar  a  realidade,
testando-se ou assumindo serem portadores da doença. Como é dito pela  CNLCS
(Ciclo de Conferências «Ser Positivo no Combate à Discriminação»,  documento
apresentado à Assembleia da República em 2003), «Podemos  considerar  que  o
estigma e a discriminação, para além de serem um drama individual,  causando
imenso sofrimento às pessoas infectadas e suas famílias, são também,  em  si
mesmos, um sério problema colectivo, já que  põem  claramente  em  perigo  a
saúde pública».
      Embora as características da discriminação tenham sofrido mudanças  de
forma e conteúdo ao longo dos anos - se, até ao princípio dos anos 90,  esta
se erigia de forma directa  e  quase  ostentadora,  de  então  para  cá  tem
assumido um modo mais insidioso mas nem por isso menos violento. Combater  a
discriminação das pessoas infectadas com VIH/SIDA  é  também  uma  forma  de
combater  todas  as  outras  formas  de  discriminação  -   etnia,   género,
orientação sexual - que continuam a fazer vítimas, e  é  também  combater  a
rejeição social dos  que  têm  capacidades  diferentes  resultantes  de  uma
situação crónica. Estas é então uma luta pela defesa dos  direitos  humanos,
pela defesa de minorias e dos seus direitos, contra a intolerância para  com
a diferença, pela qual temos que nos responsabilizar  e  empenhar,  de  modo
sério e urgente.
      Na Declaração de Compromisso sobre o VIH/SIDA, da Assembleia Geral das
Nações Unidas de 2001, considerava-se  como  objectivo  e  compromisso  para
2003  «promulgar,  reforçar  ou  fazer  cumprir,  consoante  seja  o   caso,
regulamentos  e  outras  medidas  para   eliminar   todas   as   formas   de
discriminação contra as pessoas que vivem com  o  VIH/SIDA,  bem  como  para
garantir que gozem de todos os direitos humanos  e  liberdades  fundamentais
e, em especial, garantir-lhes o acesso a, entre coisas,  educação,  direitos
sucessórios, emprego, cuidados de  saúde,  prevenção,  apoio,  informação  e
protecção legal, respeitando a sua privacidade e confidencialidade, e  criar
estratégias  para  combater  o  estigma  e  a  exclusão  social  ligados   à
epidemia».
      Por tudo isto, é necessário criar e aprovar medidas  legislativas  que
se destinem a transformar de uma forma positiva  a  mentalidade  social,  de
forma a  abolir  o  estigma  e  a  discriminação,  e  onde  as  práticas  de
tolerância e de integração sejam beneficiadas.
      As áreas do trabalho, saúde, seguros e educação são, para  as  pessoas
infectadas com o VIH, muitas vezes sinónimo de exclusão e estigma.  No  meio
laboral, por exemplo, são comuns os rastreios cegos e  sistemáticos  para  a
detecção do vírus, com consequentes despedimentos - o que  leva  a  CNLCS  a
propor que  se  consagre  na  lei  geral  uma  presunção  de  discriminação,
recaindo sobre a  entidade  empregadora  a  prova  dos  factos  impeditivos,
modificativos  ou  extintivos,  de  modo  a  desfazer  essa   presunção   (à
semelhança do que acontece no Código de Trabalho  em  Itália),  bem  como  a
proibição de realização de testes para a detecção  do  VIH,  como  requisito
para aceder ou manter um posto de trabalho,  o  que,  aliás,  consiste  numa
recomendação de todas as instâncias internacionais credenciadas na área.
      Na área da saúde, onde a discriminação é, por todos os motivos,  ainda
mais  inadmissível,  esta  também  é  uma  realidade  frequente,  sendo  das
principais situações denunciadas  pela  CNLCS  a  recusa  de  tratamento  ou
internamento a  utentes  com  VIH,  a  espera  mais  prolongada  para  actos
cirúrgicos por parte de utentes com VIH,  tratamento  diferente  de  utentes
pertencentes aos chamados «grupos de risco»,  realização  de  testes  sem  o
consentimento do ou da  utente,  frequente  quebras  de  sigilo  e  atitudes
discriminatórias por parte de outros utentes.
      Por outro lado, na actividade seguradora assiste-se  constantemente  à
recusa em conceder apólices a pessoas portadoras do vírus,  não  obstante  o
facto do seu estado de saúde  ser  considerado,  por  quem  de  competência,
estável. Numa altura em que se assume,  cada  vez  mais,  a  SIDA  como  uma
doença crónica,  e  perante  a  longevidade  destes  doentes,  tal  prática,
baseada numa análise de riscos parcial, incorre numa flagrante violação  dos
direitos fundamentais destes cidadãos e cidadãs, que  assistem,  impotentes,
a ser-lhes vedado um direito tão importante como a compra de habitação.
      Na educação as situações de discriminação são ainda sistemáticas  e  a
CNLCS aponta, entre outras,  o  bloqueio  no  acesso  da  criança  ou  jovem
seropositivo a escolas e equipamentos  sociais  ou  desportivos,  como,  por
exemplo, piscinas, ou o desrespeito das leis de protecção de dados.
      O  estigma  e  a  discriminação  em  relação  ao  VIH/SIDA  só   serão
erradicados quando esta patologia começar a ser considerada uma doença  como
as outras, assistindo aos seus portadores a plenitude dos seus direitos.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)


      O presente diploma tem por objecto a proibição da  discriminação  e  a
sanção da prática  de  actos  que  se  traduzam  na  violação  de  quaisquer
direitos fundamentais, ou na  recusa  ou  condicionamento  do  exercício  de
quaisquer direitos económicos, sociais, culturais ou outros, dos  portadores
de VIH/SIDA ou de doença crónica, sob todas as suas formas.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


      1  -  O  presente  diploma  vincula  todas  as  pessoas  singulares  e
colectivas, públicas ou privadas.
      2 - O disposto no presente  diploma  não  prejudica  a  vigência  e  a
aplicação  de  disposições  de   natureza   legislativa,   regulamentar   ou
administrativa, que beneficiem  os  portadores  de  VIH/SIDA  ou  de  doença
crónica, com o objectivo de garantir o exercício de  direitos  em  condições
de igualdade.


                                 Artigo 3.º
                          (Noção de doença crónica)


      Para efeitos da aplicação do presente diploma, entende-se  por  doença
crónica todos os estados  patológicos  com  evolução  prolongada  no  tempo,
devidos a causas múltiplas, com períodos de remissão  e  de  exacerbação  de
sintomas, por vezes de início insidioso, com consequentes  sequelas,  muitas
das vezes incapacitantes, a nível físico, psicológico, familiar e de  índole
social para quem dela é portador.


                                 Artigo 4.º
                          (Noção de discriminação)


      Para efeitos do presente diploma, por discriminação dos portadores  de
VIH/SIDA ou de doença crónica entende-se qualquer  distinção  ou  restrição,
que tenha por objectivo ou produza como resultado a anulação  ou  diminuição
do reconhecimento, fruição ou  exercício,  em  condições  de  igualdade,  de
direitos, liberdades e  garantias  ou  de  direitos  económicos,  sociais  e
culturais.


                                 Artigo 5.º
                         (Práticas discriminatórias)


      1  -  Consideram-se  práticas  discriminatórias  contra   as   pessoas
portadoras de VIH/SIDA ou de doença crónica, as acções ou  omissões  dolosas
ou negligentes que, em razão da doença, violem  o  princípio  da  igualdade,
designadamente:


      a) Adopção de procedimento,  medida  ou  critério,  directamente  pela
entidade empregadora ou através de instruções dadas aos  seus  trabalhadores
ou a agência de emprego, que subordine a oferta de emprego,  a  cessação  de
contrato de trabalho,  a  recusa  de  contratação  ou  qualquer  aspecto  da
relação laboral ao facto do candidato a trabalhador ou  do  trabalhador  ser
portador de VIH/SIDA ou de doença crónica;
      b) A recusa de fornecimento ou  o  impedimento  de  fruição  de  bens,
equipamentos ou serviços, por parte de qualquer pessoa  singular  ou  pessoa
colectiva pública ou privada;
      c) O impedimento ou a limitação ao acesso e exercício  normal  de  uma
actividade económica, por  qualquer  pessoa  singular  ou  pessoa  colectiva
pública ou privada;
      d) A  recusa  ou  o  condicionamento  de  aquisição,  arrendamento  ou
subarrendamento de  imóveis,  assim  como  a  recusa  ou  a  penalização  na
celebração de contratos de seguros;
      e) A recusa, o impedimento ou a limitação de acesso a locais  públicos
ou abertos ao público;
      f) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso  aos  cuidados  de
saúde prestados em estabelecimentos de saúde públicos ou privados;
      g) A recusa, a limitação ou o impedimento de acesso a estabelecimentos
de ensino público ou privado, assim como a qualquer meio de  compensação  ou
apoio  adequado  às  necessidades  específicas  dos  alunos  portadores   de
VIH/SIDA ou de doença crónica;
      h) A constituição  de  turmas  ou  a  adopção  de  outras  medidas  de
organização interna  nos  estabelecimentos  de  ensino  público  ou  privado
segundo critérios de discriminação com base na doença;
      i) A adopção de  prática  ou  medida  por  parte  de  qualquer  órgão,
funcionário ou agente da administração directa ou indirecta do  Estado,  das
regiões autónomas ou das  autarquias  locais  que  condicione  ou  limite  a
prática do exercício de qualquer direito;
      j) A adopção, por entidade empregadora, de prática que  no  âmbito  da
relação laboral discrimine um trabalhador que seja portador de  VIH/SIDA  ou
de doença crónica;
      l) A adopção de qualquer acto em que, publicamente ou com intenção  de
ampla divulgação, pessoa singular  ou  colectiva  emita  uma  declaração  ou
transmita uma informação em  virtude  da  qual  um  grupo  de  pessoas  seja
ameaçado, insultado ou aviltado por motivos de  discriminação  em  razão  de
serem portadores de VIH/SIDA ou de doença crónica;


      2 - É proibido despedir, aplicar sanções ou  prejudicar  por  qualquer
outro meio o cidadão portador de VIH/SIDA ou de doença  crónica  por  motivo
de  exercício   de   direito   ou   de   acção   judicial   contra   prática
discriminatória.


                                 Artigo 6.º
                         (Discriminação no emprego)


      1 - As práticas discriminatórias definidas na alínea a) do  n.º  1  do
artigo 5.º não constituirão discriminação se, em virtude da natureza  ou  do
contexto da actividade profissional em causa, a situação  de  doença  afecte
níveis e áreas de funcionalidade  que  constituam  requisitos  essenciais  e
determinantes para o exercício dessa actividade, na  condição  do  objectivo
ser legítimo e o requisito proporcional.
      2 - A aplicação do disposto no  número  anterior,  depende  de  prévia
análise e parecer da comissão  contra  a  discriminação  dos  portadores  de
VIH/SIDA e  de  doença  crónica  relativamente  à  viabilidade  da  entidade
empregadora  realizar  as  transformações  necessárias,  face   à   situação
concreta, para que a pessoa portadora de doença tenha acesso a  um  emprego,
ou possa nele progredir.


                                 Artigo 7.º
                                  (Seguros)


      1 - A ninguém pode ser recusada a celebração de contrato de seguro  em
virtude de ser portador de VIH/SIDA ou de doença crónica.
      2 - Todos os  dados  relativos  ao  estado  de  saúde  constantes  nas
propostas de contratos de seguro  são  sigilosos,  devendo  as  instituições
criar condições materiais para que os mesmos não possam ser consultados  por
todos  as  pessoas  que  tenham  acesso  aos  mesmos,  mas   somente   pelos
responsáveis médicos da companhia a  quem  compete  transmitir  uma  decisão
genérica sobre o estado de saúde do proponente.
      3  -  O  Governo  assegurará  as  condições  de  acesso  dos  cidadãos
portadores de VIH/SIDA ou de doença crónica aos contratos de seguro.


                                 Artigo 8.º
                       (Acesso ao crédito à habitação)


      O Governo assegurará as condições de acesso dos cidadãos portadores de
VIH/SIDA ou de doença crónica ao crédito à habitação.


                                 Artigo 9.º
                       (Exames e informação clínicos)


      1 - Os resultados dos exames clínicos são sigilosos, estando o  acesso
aos mesmos limitado ao utente e aos técnicos de saúde responsáveis pelo  seu
acompanhamento, sendo obrigatória a sua circulação  em  envelopes  fechados,
sem  qualquer  sinal  exterior  que  permita  identificar  a  existência  de
qualquer doença.
      2 - O acesso à  informação  clínica  ou  a  quaisquer  documentos  que
contenham dados clínicos só é permitido ao próprio utente e aos técnicos  de
saúde responsáveis pelo seu acompanhamento.
      3 -  As  cópias  das  fichas  de  ligação  escolar  enviadas  para  os
estabelecimentos de ensino só podem ser abertas e consultadas  pelo  técnico
de saúde responsável  pelo  acompanhamento  no  estabelecimento  escolar  em
causa.


                                 Artigo 10.º
                               (Terapêuticas)


      É proibida a interrupção de terapêutica ministrada aos  portadores  de
VIH/SIDA ou de doença crónica, susceptível de colocar em risco o seu  êxito,
por motivos não imputáveis aos doentes.


                                 Artigo 11.º
                               (Ónus da prova)


      Todo o cidadão portador de  VIH/SIDA  ou  de  doença  crónica  que  se
considerar alvo de qualquer uma das formas de  discriminação  enunciadas  no
presente diploma deverá invocá-lo, fundamentando  e  apresentando  elementos
do facto constitutivos da presunção de  discriminação,  incumbindo  à  parte
requerida o ónus da prova.


                                 Artigo 12.º
                                  (Coimas)


      1 - A prática de qualquer acto discriminatório  referido  na  presente
lei, por pessoa singular, constitui contra-ordenação punível  com  coima  de
cinco a 10 vezes o valor mais elevado do  salário  mínimo  nacional  mensal,
sem prejuízo da eventual responsabilidade civil ou  da  aplicação  de  outra
sanção que ao caso couber.
      2 - A prática de qualquer acto discriminatório  referido  na  presente
lei, por  pessoa  colectiva  de  direito  privado  ou  de  direito  público,
constitui contra-ordenação punível com coima de 20 a 30 vezes o  valor  mais
elevado  do  salário  mínimo  nacional  mensal,  sem  prejuízo  da  eventual
responsabilidade civil ou da aplicação de outra sanção que ao caso couber.
      3 - Em caso de reincidência, os limites mínimo e máximo serão elevados
para o dobro.


                                 Artigo 13.º
                              (Pena acessória)


      Sem prejuízo das demais sanções que ao  caso  couberem,  relativamente
aos actos discriminatórios previstos na  presente  lei,  o  juiz  pode,  com
carácter acessório, aplicar as seguintes penas:


      a) A publicidade da decisão;
      b)  A  advertência  ou  censura  públicas  aos  autores   da   prática
discriminatória.


                                 Artigo 14.º
                               (Indemnização)


      As vítimas de discriminação nos termos do presente diploma têm direito
a uma indemnização, a qual atenderá ao grau de violação  dos  interesses  em
causa, ao poder económico dos autores  das  infracções  e  às  condições  da
pessoa objecto da prática discriminatória.


                                 Artigo 15.º
                          (Concurso de infracções)


      1 - Se o mesmo facto  constituir,  simultaneamente,  ilícito  penal  e
contra-ordenação, o agente é sempre punido a título penal.
      2 - As sanções aplicadas às contra-ordenações em concurso  são  sempre
cumuladas materialmente.


                                 Artigo 16.º
                             (Omissão de dever)


      Sempre que a contra-ordenação  resulte  da  omissão  de  um  dever,  a
aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensa o infractor  do  seu
cumprimento, se este ainda for possível.


                                 Artigo 17.º
      (Comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e de
                               doença crónica)


      1 - A aplicação da presente lei  será  acompanhada  por  uma  comissão
contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de  doença  crónica,  a
criar junto da Presidência do Conselho de Ministros.
      2 - Compete especialmente à comissão referida no número anterior:


      a) Aprovar o seu regulamento interno;
      b) Emitir parecer obrigatório não vinculativo em todos os processos de
inquérito,  disciplinares  e  sindicâncias  instaurados  pela  Administração
Pública por actos proibidos pela presente lei e praticados por titulares  de
órgãos, funcionários, agentes ou equiparados da  administração  pública,  no
prazo de 30 dias;
      c)  Recolher  toda  a  informação  relativa   à   prática   de   actos
discriminatórios das respectivas sanções;
      d) Recomendar a adopção  de  medidas  legislativas,  regulamentares  e
administrativas  que  considere   adequadas   para   prevenir   prática   de
discriminações dos portadores de VIH/SIDA e de doença crónica;
      e) Promover a realização de estudos e trabalhos de investigação  sobre
a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e de doença crónica;
      f) Tornar públicos, por todos  os  meios  ao  seu  alcance,  casos  de
efectiva violação da presente lei;
      g) Elaborar  e  publicitar  relatórios  anuais  sobre  a  situação  de
igualdade e discriminação dos portadores de VIH/SIDA e de doença crónica  em
Portugal.
      h) Promover a realização de acções de prevenção  e  de  sensibilização
sobre VIH/SIDA e sobre as várias doenças crónicas
      i) Proceder à análise e elaboração de pareceres referidos no n.º 2  do
artigo 6.º.


                                 Artigo 18.º
                                (Composição)


      A comissão contra a discriminação dos  portadores  de  VIH/SIDA  e  de
doença crónica é constituída pelas seguintes entidades:


      a) Um representante eleito pela Assembleia da República;
      b)  Três  representantes  do  Governo,  a  designar  pelos  organismos
governamentais responsáveis pelo emprego, solidariedade e segurança  social,
pela saúde e pela educação;
      c)  Seis  representantes  de  associações  de  pessoas  portadoras  de
VIH/SIDA e de doença crónica;
      d)  Três  representantes  de  organizações  não   governamentais   com
actividade na área do VIH/SIDA e das doenças crónicas;
      e) Dois representantes de organizações não  governamentais  de  defesa
dos direitos humanos;
      f) Um representante da Ordem dos Advogados a designar pela mesma;
      g) Dois representantes das centrais sindicais;
      h) Dois representantes das associações patronais;
      i) Três personalidades a designar pelos restantes membros.


                                 Artigo 19.º
                               (Funcionamento)


      1 - Compete ao Governo dotar a comissão  contra  a  discriminação  dos
portadores de VIH/SIDA e de doença crónica  dos  meios  necessários  ao  seu
funcionamento.
      2 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de
doença crónica dispõe de uma comissão permanente, composta  pelo  presidente
e por quatro membros eleitos pelos restantes,  sendo  obrigatoriamente  três
deles  representantes  de  organizações  ou  associações  de  portadores  de
VIH/SIDA ou de doença crónica.
      3 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de
doença crónica reúne  ordinariamente  bimestralmente  e  extraordinariamente
sempre que convocada pelo presidente, ouvida a comissão permanente.
      4 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de
doença crónica deverá criar serviços permanentes ou grupos  de  trabalho  de
carácter técnico com vista a tornar  mais  eficaz  e  célere  a  sua  acção,
nomeadamente no que diz respeito à elaboração  dos  pareceres  referidos  no
n.º 2 do artigo 17.º.


                                 Artigo 20.º
                            (Dever de cooperação)


      Todas as entidades públicas têm o dever de  cooperar  com  a  comissão
contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de  doença  crónica  na
prossecução das suas actividades, nomeadamente fornecendo-lhes os dados  que
esta solicitar com vista à elaboração do seu relatório anual.


                                 Artigo 21.º
                               (Boas práticas)


      1 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de
doença  crónica  elaborará  um  guia  de  boas  práticas,  que  enuncie   os
princípios a seguir no âmbito da não discriminação  de  cidadãos  portadores
de VIH/SIDA ou de doenças crónicas.
      2 - A comissão contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e  de
doença crónica realizará campanhas de divulgação quer do  guia  referido  no
número anterior quer de exemplos concretos de boas práticas.
      3 - Será criado um símbolo, destinado a distinguir todas as  entidades
com boas práticas  nesta  matéria,  cuja  atribuição  competirá  à  comissão
contra a discriminação dos portadores de VIH/SIDA e de doença crónica.


                                 Artigo 22.º
                             (Plano estratégico)


      A comissão contra a discriminação dos  portadores  de  VIH/SIDA  e  de
doença crónica  elaborará  anualmente  um  plano  estratégico,  que  deverá,
nomeadamente:


      a) Incluir medidas de articulação dos meios  públicos  de  difusão  de
rádio, televisão, ou outros, no sentido  de  dar  prioridade  às  acções  de
promoção da saúde e da aceitação e tolerância com  a  diferença  ou  repúdio
pela discriminação;
      b) Promover a estreita colaboração entre o Ministério  da  Saúde  e  o
Ministério da Educação,  assegurando  o  respeito  integral  pelos  direitos
humanos, para a implementação de medidas de  prevenção  e  planos  contra  a
discriminação;
      c) Garantir mecanismos céleres de comunicação com os centros de  saúde
da área do estabelecimento escolar  de  modo  a  responder  a  situações  de
emergência, assegurar a existência  de  unidade  de  emergência  básica  nos
próprios estabelecimentos escolares.


                                 Artigo 23.º
                              (Regulamentação)


      1 - O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 60 dias.
      2 - Compete ao Governo, no âmbito da regulamentação da  presente  lei,
tomar as medidas  necessárias  para  a  instituição  da  comissão  contra  a
discriminação dos portadores de VIH/SIDA e de doença crónica  e  definir  as
entidades administrativas competentes  para  a  aplicação  das  coimas  pela
prática dos actos discriminatórios.


                                 Artigo 24.º
                        (Interpretação e integração)


      Os preceitos da presente lei devem ser interpretados e  integrados  de
harmonia com a Carta Internacional dos Direitos Humanos,  que  compreende  a
Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  o  Pacto  Internacional   de
Direitos Civis e Políticos e  também  a  Convenção  sobre  os  Direitos  das
Crianças  e  a  Convenção  sobre  a  Eliminação  de  Todas  as   Formas   de
Discriminação contra a Mulher, bem como a Declaração de Compromisso sobre  o
VIH/SIDA da Assembleia Geral das Nações Unidas.


                                 Artigo 25.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação
com excepção das disposições com implicações financeiras as quais entram  em
vigor com a aprovação do Orçamento do Estado subsequente à sua publicação.


      Assembleia da República, 1 de Dezembro de 2003. Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda.

