

                       Projecto de Lei n.º 352/XI/1.ª

  Constituição de turmas - Número máximo de alunos nos estabelecimentos de
           educação pré-escolar e dos ensinos básico e secundário


"Todos têm direito  ao  ensino  com  garantia  do  direito  à  igualdade  de
oportunidades de acesso e êxito escolar", pode  ler-se  no  artigo  74.º  da
Constituição da República  Portuguesa.  No  entanto,  a  política  educativa
seguida pelos sucessivos governos tem colocado em causa  este  direito,  com
base  em  objectivos  economicistas  que   assentam   numa   estratégia   de
desresponsabilização do Estado e de desinvestimento  humano  e  material  na
Escola  Pública,  estratégia  essa  que  se  traduz   na   sua   planificada
desfiguração, assim criando o espaço fértil para a progressiva  privatização
e "empresarialização" desse importante pilar da democracia.

A situação insustentável de sobrelotação das escolas e consequentemente  das
turmas (de  desrespeito  pelo  número  de  alunos  por  turma  mesmo  quando
integram alunos com necessidades educativas especiais) tem consequências  no
processo pedagógico, no insucesso e no ambiente escolar.

De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo,  a  educação  pré-escolar
visa "a) Estimular  as  capacidades  de  cada  criança  e  favorecer  a  sua
formação e o desenvolvimento equilibrado de todas as suas  potencialidades";
o ensino básico visa "a) Assegurar uma  formação  geral  comum  a  todos  os
portugueses que lhes garanta a  descoberta  e  o  desenvolvimento  dos  seus
interesses  e  aptidões,  capacidade  de  raciocínio,  memória  e   espírito
crítico, criatividade, sentido moral e sensibilidade estética, promovendo  a
realização individual em harmonia com os  valores  da  solidariedade  social
(...) e o) Criar condições de promoção do  sucesso  escolar  e  educativo  a
todos os alunos". No ensino secundário pretende-se "c) Fomentar a  aquisição
e aplicação de um saber cada vez mais  aprofundado  assente  no  estudo,  na
reflexão crítica, na observação e na experimentação".

Tais objectivos são incompatíveis com turmas de 26 e  mais  alunos,  onde  o
professor  não  tem   condições   objectivas   de   acompanhar   próxima   e
atempadamente o processo de aprendizagem específico de cada um  dos  alunos,
quer seja no ensino pré-escolar, quer seja no ensino básico ou secundário.

Esta preocupação do PCP encontra-se  já  plasmada  em  diversas  iniciativas
legislativas apresentadas nesta sessão  legislativa,  das  quais  destacamos
pela sua dimensão estratégica:

- Projecto de Resolução  nº  93/XI-1.ª  "Recomenda  ao  Governo  medidas  de
intervenção no sistema de ensino público no sentido do combate  à  violência
em contexto escolar e do reforço do da escola inclusiva e democrática";

- Projecto de Lei n.º 183/XI-1.ª "Segunda alteração à Lei nº 30/2002, de  20
de Dezembro, que aprova o Estatuto do Aluno do Ensino  Básico  e  Secundário
alterada pela Lei n.º 3/2008, de 18 de Janeiro";

- Projecto de Lei n.º 160/XI/1.ª "Regime Jurídico da Educação Especial".


A escola pública de  qualidade  deve  responder  sempre  aos  objectivos  de
inclusão democrática garantindo efectivamente a igualdade  de  oportunidades
para todos.

Também do ponto de vista humano e pedagógico, às exigências que  se  colocam
à Escola Pública devem corresponder os meios e as  condições.  A  capacidade
de acompanhamento  de  cada  aluno,  o  envolvimento  com  as  famílias  dos
estudantes, por parte dos professores tem uma relação íntima com a  dimensão
das turmas que lecciona e com o número total de  estudantes  que  tutela.  A
continuação de uma política  de  empobrecimento  dos  recursos  materiais  e
humanos da Escola coloca os professores numa posição cada  vez  mais  frágil
perante o papel que lhes cabe cumprir e representa um  desgaste  ainda  mais
acentuado no âmbito dos factores que  caracterizam  o  desempenho  do  papel
docente. A  tudo  isso  correspondem  efeitos  na  eficácia  pedagógica  das
escolas e na equidade e  igualdade  dos  estudantes  no  acesso,  fruição  e
frequência da Escola Pública.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  PCP,  apresentam  o
seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                           Constituição de turmas

Na  constituição  das  turmas  devem  prevalecer   critérios   de   natureza
pedagógica definidos no projecto educativo da escola,  competindo  ao  órgão
de  direcção  executiva  aplicá-los  no  quadro  de  uma  eficaz  gestão   e
rentabilização de recursos humanos e  materiais  existentes  e  no  respeito
pelas regras constantes da presente lei.


                                 Artigo 2.º
                  Estabelecimentos de educação pré-escolar

1. Nos estabelecimentos de educação pré-escolar a relação  deve  ser  de  19
crianças para um docente, alterando-se  para  15  quando  existam  condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.

2. Sem prejuízo do número anterior, deve ainda ser  colocado  um  assistente
operacional por sala de estabelecimento pré-escolar.



                                 Artigo 3.º
            Constituição de turmas no 1.º ciclo do ensino básico

As turmas do 1.º ciclo do ensino  básico  são  constituídas  por  um  número
máximo  de  19  alunos,  alterando-se  para  15  quando  existam   condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.


                                 Artigo 4.º
         Constituição de turmas do 5.º ao 12.º anos de escolaridade

1. As turmas do 5.º ao 12.º anos de escolaridade, são  constituídas  por  um
número máximo de 22 alunos, alterando-se para 18  quando  existam  condições
especiais, designadamente crianças com necessidades educativas especiais  ou
outros critérios pedagógicos julgados pertinentes, no  quadro  da  autonomia
das instituições.

2. Do 5.º ao 12.º ano, cada docente não poderá leccionar,  anualmente,  mais
de cinco turmas, num limite máximo de 120 alunos.

                                 Artigo 5.º
    Constituição de turmas nos cursos científico-humanísticos, nos cursos
             Tecnológicos e nos cursos artísticos especializados

Nos cursos científico-humanísticos, nos cursos  tecnológicos  e  nos  cursos
artísticos especializados, nos domínios  das  artes  Visuais,  incluindo  de
ensino recorrente, as turmas são constituídas por um  número  máximo  de  22
alunos.

                                 Artigo 6.º
                                  Revogação

São revogadas todas as disposições legais e regulamentares que contrariem  o
disposto na presente lei.

                                 Artigo 7.º
                              Entrada em vigor

A presente lei é aplicada no ano lectivo seguinte à sua publicação.

                Assembleia da República, 30 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

 RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS; PAULA SANTOS; HONÓRIO
      NOVO; JORGE MACHADO; AGOSTINHO LOPES; JOSÉ SOEIRO; JOÃO OLIVEIRA;
                              BERNARDINO SOARES
