
PROJECTO DE LEI N.º 370/IX


    REGULA OS PRINCÍPIOS DA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA EM CÉLULAS ESTAMINAIS
                         E A UTILIZAÇÃO DE EMBRIÕES


                            Exposição de motivos


      O isolamento de células estaminais em animais e depois em  humanos,  a
partir de 1998, permitiu  um  desenvolvimento  importante  e  prometedor  da
medicina. A obtenção,  conservação  e  utilização  terapêutica  das  células
estaminais obtidas a partir de embriões, do cordão umbilical ou da  placenta
- ainda não  sendo  possível  correntemente  isolar  células  estaminais  de
adultos - abriu novas  esperanças  para  o  combate  a  doenças  crónicas  e
degenerativas, como os diabetes ou as doenças de Alzheimer e  de  Parkinson,
mas também  para  regeneração  tecidular  após  lesões  da  medula  espinal,
enfarte  do  miocárdio  e  muitas  outras  doenças.  Por   isso   mesmo,   a
investigação  científica  que  pode  definir  o  futuro  da  medicina  nesta
importante área deve ser estimulada, no contexto da aplicação  de  rigorosos
padrões éticos e deontológicos.
      Considerando a importância de tais descobertas, o  comissário  europeu
responsável pela investigação em saúde propôs o financiamento destas  linhas
de investigação. Nos Estados Unidos está em vigor desde 1  Janeiro  de  2003
uma lei da Califórnia que permite  e  estimula  a  investigação  em  células
estaminais. O Director-Geral da UNESCO, Koichiro Matsuura,  defendeu  que  a
investigação em  células  estaminais  pode  mudar  a  medicina  regenerativa
(Financial Times, 10 de Setembro de 2003). Em Outubro de  2002  a  Junta  de
Andaluzia decidiu financiar este tipo de investigação,  em  particular  para
avaliar as suas implicações para o tratamento de diabéticos tipo  I,  depois
de ter recebido uma petição com 1,3 milhão de  assinaturas.  Em  Portugal  a
generalidade  da  comunidade  científica  tem-se   mostrado   favorável   ao
desenvolvimento de uma investigação de ponta em  que  o  país  não  se  deve
atrasar, e  a  Sociedade  Portuguesa  de  Medicina  da  Reprodução  divulgou
parecer  favorável  à  utilização  de  embriões  excedentários   para   essa
investigação. O Governo encomendou  ao  professor  Daniel  Serrão  um  Livro
Branco sobre o Uso de  Embriões  Humanos  em  Investigação  Científica,  que
contribui igualmente para o debate filosófico acerca desta questão.
      Neste curto período que decorre desde  o  início  da  investigação  em
células estaminais, a comunidade científica tem  considerado  cuidadosamente
as implicações éticas desta técnica, e tem valorizado  os  seus  contributos
fundamentais para o futuro da medicina.  Tratando-se  de  embriões  que  não
serão  implantados,  e   que   em   grande   percentagem   não   têm   mesmo
potencialidades de implantação, parece óbvio  que  não  podem  ser  tratados
como  seres  humanos  autónomos.  Para   mais,   como   assinalam   diversos
cientistas, só é possível  melhorar  a  capacidade  embrionária  através  de
estudos dos próprios embriões. De facto, cerca de 80% dos embriões  não  têm
qualquer potencialidade de implantação, constituindo um  aglomerado  celular
totipotente, não sendo ainda um conjunto celular parcialmente diferenciado.
      Por  outro  lado,  verifica-se  que,  na  utilização   da   procriação
medicamente  assistida  por   fertilização   in   vitro   ou   injecção   de
espermatozóide no  interior  do  ovócito,  é  raro  que  se  gerem  embriões
excedentários para criopreservação. Atendendo ainda a  que  a  limitação  do
número  de  ovócitos  a  inseminar  para  evitar  embriões  excedentários  é
tecnicamente  inaceitável,  porque  o  risco  de  falta  de  embriões   para
transferência seria assim muito elevado, o desenvolvimento  do  processo  de
investigação  deve  ser  estimulado   a   partir   dos   recursos   escassos
disponíveis.  A  experiência  do  Centro  da  Genética  da   Reprodução   da
Universidade do Porto é a este respeito elucidativa: entre 1997 e  2003,  de
um total de 3000  ciclos,  só  196  (7%)  conduziram  à  criopreservação  de
embriões (382 embriões) e, em 63% dos ciclos de criopreservação os  embriões
foram reutilizados.  Assim,  a  generalidade  dos  embriões  que  permanecem
criopreservados  vão  ser  utilizados  pelos  casais,  o  que   evita   nova
estimulação ovárica da paciente, diminuindo  riscos  para  a  sua  saúde,  e
diminui os custos de procriação medicamente assistida.
      Ponderando  os  contributos  para  a  vida  humana  que  decorrem  das
investigações nos embriões excedentários que, não tendo sido  doados,  serão
necessariamente destruídos, dado perderem ao fim de uns anos a sua  validade
de  utilização  para  procriação  medicamente  assistida,  e  nos   embriões
inviáveis, que não têm qualquer outra aplicação possível, este  projecto  de
lei opta por estimular a investigação científica em condições  rigorosamente
determinadas. Só deste modo se combate o contrabando de material  biológico,
e a  sua  utilização  em  condições  impróprias  e  gravemente  lesivas  dos
direitos das pessoas e da dignidade humana.  Assim  sendo,  é  indispensável
criar desde já um quadro legal rigoroso para enquadrar esta investigação.
      A presente lei baseia-se nos seguintes princípios:


      1 - A investigação científica em  embriões  autorizada  por  organismo
regulador  competente  é  aquela  que  tem  como  objectivo   a   prevenção,
diagnóstico ou terapêutica  de  doenças  humanas  ou  o  aperfeiçoamento  de
técnicas médicas que não possam ser prosseguidas por outros meios.
      2 - Podem ser utilizados para investigação os embriões inviáveis ou os
embriões excedentários dos processos de  procriação  medicamente  assistida,
que não  foram  criopreservados  por  não  apresentarem  as  características
morfológicas  e  os  critérios  de   viabilidade   indispensáveis   ou   que
ultrapassaram o prazo de três anos sem terem sido utilizados pelo  casal  ou
doados  para  outros  casais  inférteis.  A  criopreservação  dos   embriões
excedentários tem todo o sentido, dado que são necessárias  em  média  cinco
tentativas de fertilização in vitro  para  dar  origem  a  uma  gravidez  de
termo, pelo  que  a  grande  maioria  dos  embriões  tenderá  sempre  a  ser
utilizada pelo próprio casal ou doada para outros casais inférteis.
      3 - Recomendam as boas práticas médicas que só  sejam  criopreservados
os embriões excedentários AB, sendo os embriões de grau A os que têm 6  a  8
blastómetros, ou células estaminais embrionárias, e 0% de fragmentos,  e  os
de grau B os com 6 a 8 blastómetros e menos  de  25%  de  fragmentos.  Sendo
assim, os restantes são considerados  inviáveis  e  actualmente  destruídos,
devendo passar a poder ser utilizados para investigação.
      4 - É proibida a produção propositada de embriões especificamente para
fins de investigação.
      5 - A lei proíbe e pune qualquer comercialização do material biológico
obtido  durante  o  processo  de  procriação  medicamente  assistida  ou  na
investigação  que  decorra  do  aproveitamento  de  embriões  inviáveis   ou
excedentários.


      Assim, nos termos constitucionais e regimentais, os Deputados do Bloco
de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      A presente lei regula a investigação em células estaminais  obtidas  a
partir de embriões.


                                 Artigo 2.º
                 Objectivo da investigação médico-científica


      1  -  A  utilização  de  embriões  para  fins   de   investigação   ou
experimentação médico-científicas só é permitida se tiver como objectivos  a
prevenção, o diagnóstico ou a terapêutica de embriões, o aperfeiçoamento  de
técnicas de procriação medicamente assistida, a  prevenção,  diagnóstico  ou
terapêutica de doenças humanas ou o aperfeiçoamento de técnicas médicas  que
não possam ser prosseguidas por outros meios.
      2 - Compete ao Ministério da Saúde avaliar e autorizar os projectos de
investigação  ou  experimentação  médico-científica  referidos   no   número
anterior.


                                 Artigo 3.º
    Proibição de criação de embriões para fins diversos do da procriação


      É proibida a criação de embriões para fins diversos dos da procriação.


                                 Artigo 4.º
                     Embriões excedentários e inviáveis


      1 - São embriões excedentários  aqueles  que  são  obtidos  durante  o
processo  de  procriação  medicamente  assistida,  mas  não  chegam  a   ser
utilizados pelo casal, ou doados para outros  casais  inférteis,  dentro  do
prazo útil definido pela lei.
      2 - São  embriões  inviáveis  aqueles  que  são  obtidos  através  das
técnicas de procriação  medicamente  assistida,  mas  que,  segundo  parecer
fundamentado de médico nos termos das boas  práticas  médicas,  não  têm  as
características  indispensáveis  para  a  transferência   intra-uterina   e,
portanto, para criopreservação.


                                 Artigo 5.º
                                Consentimento


      Os embriões excedentários não utilizados  pelo  próprio  casal  a  que
pertencem podem ser  utilizados  para  doação,  sendo  necessária  para  tal
utilização a autorização expressa do casal mediante uma  declaração  escrita
de consentimento informado, a ser assinada antes da  aplicação  de  técnicas
de procriação medicamente assistida, ou  para  investigação  científica  nas
condições determinadas pela lei.


                                 Artigo 6.º
      Utilização de embriões excedentários e inviáveis em investigação
                                 científica


      1  -  Os  embriões  excedentários  de  qualidade  compatível  com   os
requisitos  técnicos  da  procriação   medicamente   assistida   devem   ser
criopreservados, sendo destinados a transferência para o útero  da  paciente
nos seis meses seguintes, no caso de falha da gravidez,  ou  nos  três  anos
seguintes após o nascimento, para novas  tentativas  de  gestação  do  mesmo
casal por procriação medicamente assistida.
      2 - Os embriões excedentários eventualmente obtidos que  o  casal  não
deseje utilizar e os que foram criopreservados mas não utilizados  nos  três
anos seguintes e que o casal não tenha decidido doar, podem  ser  utilizados
para investigação com os objectivos definidos nos termos do artigo 2.º.
      3 - Os embriões inviáveis podem ser utilizados para  investigação  com
os objectivos definidos nos termos do artigo 2.º.


                                 Artigo 7.º
                   Criação de bancos de células estaminais


      No âmbito dos projectos de investigação médico-científica  autorizados
pelo  organismo  de  regulação  previsto  no  n.º  dois  do  artigo  2.º,  é
autorizada a criação de bancos de linhas celulares estaminais.


                                 Artigo 8.º
                             Proibição de venda


      1 - É proibida a comercialização do material biológico obtido  durante
o processo de  procriação  medicamente  assistida  ou  na  investigação  que
decorra do aproveitamento de embriões inviáveis ou excedentários.
      2 - A violação do disposto no número anterior constitui  crime  punido
com pena entre dois e cinco anos de prisão.
                                 Artigo 9.º
                         Relatório de acompanhamento


      O Ministério da Saúde apresenta anualmente um relatório  à  Assembleia
da República descrevendo  a  investigação  que  está  em  curso  e  os  seus
resultados,  avaliando  as  instituições  autorizadas  a  proceder  a   essa
investigação,  comparando  os  trabalhos  em  curso  com  os  da  comunidade
científica  internacional  e  fazendo  recomendações   acerca   de   medidas
legislativas e outras que sejam adequadas.


                                 Artigo 10.º
                               Regulamentação


      O Governo regulamenta a presente lei no prazo de 90 dias  após  a  sua
publicação.


                                 Artigo 11.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia  seguinte  à  sua  publicação  em
Diário da República.


      Palácio de São Bento, 4 de Novembro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - Luís Fazenda - João Teixeira Lopes.



