
                         PROJECTO DE LEI N.º 33/VIII


     REGIME DE CONTAGEM DE TEMPO DE SERVIÇO, QUOTAS E CONTRIBUIÇÕES PARA
                         APOSENTAÇÃO DE EX-MILITARES


  É conhecido de todos os portugueses o tremendo esforço exigido a  quantos
cumpriram  o  serviço  militar  antes  do  25  de  Abril  e   as   condições
particularmente gravosas que, em muitos casos, tal obrigação assumiu.
  Basta, por exemplo, recordar uma primeira consequência que  fez  com  que
muitos desses jovens vissem interrompidas, ou adiadas, por  vários  anos  as
suas carreiras profissionais.
  É da mais elementar justiça que  o  processo  de  contagem  do  tempo  do
serviço militar para efeitos de aposentação não contribua para a criação  de
desigualdades, quer para os ex-militares que ingressaram na  função  pública
antes ou depois de cumprido o serviço militar obrigatório quer para  os  que
nela não ingressaram.
  Assim, importa adequar a legislação existente no sentido de a  harmonizar
de forma a tornar os diversos regimes iguais e que se apliquem do modo  mais
favorável.
  Ao mesmo tempo, a questão levantada quanto à contagem do tempo de serviço
e bonificações e à dispensabilidade,  para  esse  efeito,  do  pagamento  de
quotas ou contribuições merece uma atenção particular.
  Parece-nos de seguir a recomendação formulada por S. Ex.ª o Sr.  Provedor
de Justiça, que gostosamente acolhemos neste texto.
  Nesses  termos,  e  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo  Parlamentar  do  PSD,  abaixo  assinados,
apresentam o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º


  1 - São uniformizados os regimes de apreciação e  contagem  do  tempo  de
serviço militar para efeitos de aposentação.
  2 - A uniformização de regimes referida no número anterior abrange  tanto
os beneficiários do regime normal da segurança social como os  beneficiários
do regime da Caixa Geral  de  Aposentações  e,  entre  estes,  quer  os  que
ingressaram na função pública antes de cumprido o serviço  militar  quer  os
que o fizeram depois.
  3 - A uniformização de regimes  faz-se  pela  aplicação  do  regime  mais
favorável.


                                 Artigo 2.º


  Os cidadãos que tenham cumprido serviço militar obrigatório têm direito à
contagem do tempo desse serviço e às bonificações,  sem  que  isso  comporte
qualquer pagamento de quotas ou contribuições para:


  a) Aqueles que são subscritores da Caixa Geral de Aposentações que  ainda
não requereram a contagem do tempo de serviço militar obrigatório  e/ou  das
bonificações ou que, já o  tendo  requerido,  os  respectivos  processos  de
liquidação de quotas ainda não estejam concluídos;
  b) Os que são beneficiários e pensionistas da segurança social que  ainda
não requereram a contagem das bonificações decorrentes do tempo  de  serviço
militar obrigatório ou que, já o tendo requerido, os  respectivos  processos
de liquidação de contribuições ainda não estejam concluídos.

                                 Artigo 3.º


  A presente lei entra em vigor com o Orçamento do Estado para 2000.


  Palácio de São Bento, 3 de Dezembro de 1999. Os Deputados do PSD:  Carlos
Encarnação - Luís Marques Guedes - ,






   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social



                                  Relatório




  A) Nota prévia



  Foi apresentado à Mesa da Assembleia da República o projecto de  lei  n.º
33/VIII, subscrito por um grupo de Deputados do PSD, de acordo com o  artigo
161.º alínea c) da  Constituição  da  República  Portuguesa,  observando  os
requisitos formais previstos nos artigos 130.º a 133.º,  136.º  e  137.º  do
Regimento da Assembleia da República.



  B) Exposição sucinta dos motivos



  O presente  diploma,  de  acordo  com  o  seu  preâmbulo,  visa  corrigir
desigualdades existentes nos regimes de aposentarão  de  ex-militares,  quer
tenham ingressado «na função pública antes ou depois de cumprido  o  serviço
militar obrigatório quer para os que nela não ingressaram»  ou,  por  outras
palavras, quer estejam abrangidos pelo  regime  da  Caixa  de  Aposentações,
quer estejam abrangidos pelo regime da segurança social.
  De acordo com o presente projecto, tal correcção será obtida  mediante  a
uniformização dos vários regimes e sub-regimes  existentes,  aplicando-se  a
cada caso concreto o regime mais favorável.
  Esta medida tem por especial objectivo isentar o  pagamento  de  qualquer
quota pelos pensionistas que prestaram  serviço  militar,  para  efeitos  de
contabilização desse tempo, aumentando assim o seu período  contributivo  e,
desde logo, o montante da pensão a que têm direito.
  Por outro lado, e para aqueles que tenham  prestado  serviço  militar  em
zonas consideradas de risco, a bonificação a que por lei  têm  direito  será
igualmente  concedida  sem  que  os  beneficiários  tenham  de  proceder  ao
pagamento de qualquer montante.
  Os efeitos do regime constante deste diploma repercutir-se-ão  na  esfera
jurídica daqueles que dele beneficiarão, apenas quando tenham  pendentes  os
respectivos  processos  de  contabilização  do  tempo  do  serviço   militar
obrigatório, aplicando-se apenas para o futuro.



  C) Enquadramento constitucional



  O artigo 63.º da Constituição da República Portuguesa consagra o  direito
de todos os cidadãos  à  segurança  social,  cabendo  ao  Estado  organizar,
coordenar e subsidiar um sistema unificado e descentralizado, que permita  a
contabilização de todo o tempo de trabalho prestado para efeitos do  cálculo
das pensões de velhice ou  de  invalidez,  independentemente  do  sector  de
actividade onde este tiver sido prestado.
  O artigo 276.º, n.º 7, da Constituição da República Portuguesa prevê  que
nenhum cidadão pode ser prejudicado nos seus beneficios sociais por  virtude
do cumprimento de serviço militar.


  D) Enquadramento legal


  A aposentação dos beneficiários  ex-militares,  inscritos  no  regime  da
Caixa de Aposentação, encontra-se actualmente prevista  no  Decreto-Lei  n.º
498/72, de 9 de Dezembro (vulgo Estatuto de Aposentação), com as  alterações
resultantes de legislação superveniente e que, no seu artigo  13.º,  n.º  3,
determina a necessidade de  os  ex-militares  procederem  ao  pagamento  das
quotas em atraso e referentes ao serviço militar prestado, sem juros  e  com
base  na  remuneração  do  cargo  do  subscritor  à  data  da   entrada   do
requerimento, onde solicita a contabilização do referido tempo para  efeitos
de aposentação. Do mesmo modo, o artigo 34.º da  Lei  n.º  30/87,  de  7  de
Julho, no seu n.º 2, estabelece que todo o tempo  de  serviço  militar  deve
ser contado para efeitos  de  aposentação,  assim  como  o  artigo  71.º  do
Decreto-Lei n.º 463/88, de 15 de Dezembro, estende este  princípio  para  os
docentes.
  Em relação ao regime previsto para aqueles que  se  encontrem  abrangidos
pelo sistema da segurança social, o mesmo encontra-se  previsto  no  Decreto
Regulamentar n.º 17/81, de 28 de Abril, que considera equivalente à  entrada
de prestações, os casos em que o beneficiário  interrompe  o  pagamento  das
prestações por motivo não imputável, nomeadamente aquando  da  prestação  de
serviço militar e de acordo com os requisitos previstos neste diploma ou  no
artigo 24.º do Decreto n.º 45266, de 23 de Setembro de  1963,  devendo  para
tal os beneficiários requerer essa mesma equivalência nos termos do  Decreto
Regulamentar n.º 80/85, de 4 de Dezembro.
  Em relação à bonificação conferida aos militares que  tenham  prestado  o
seu serviço militar em  zonas  consideradas  de  risco,  o  Decreto-Lei  n.º
311/97, de 13 de Novembro, determina  para  os  beneficiámos  do  regime  de
segurança social a necessidade de  proceder  ao  pagamento  de  um  montante
calculado mediante a aplicação de  uma  taxa  de  18%  ao  valor  médio  dos
últimos 12 meses com registo de remunerações, que  precedem  a  apresentação
do requerimento para o efeito, para aceder à referida bonificação  em  tempo
contributivo, nos termos do artigo 9.º do  diploma  referido.  Este  diploma
teve como objectivo, enunciado no seu  preâmbulo,  corrigir  a  desigualdade
existente entre estes beneficiários e aqueles que se encontram inscritos  na
Caixa de Aposentação, que já dispunham de um regime semelhante ao  nível  da
bonificação do tempo prestado em zonas de alto risco.


  E) Parecer


  Atentas as considerações produzidas, somos de parecer que o  projecto  de
lei n.º 33/VIII reúne os requisitos constitucionais, legais  e  regimentais,
pelo que está em condições de subir a Plenário.


      Palácio de São Bento, 4 de Abril de 2000. - O Deputado Relator,  Telmo
Correia - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


  Nota. - O relatório e parecer foram aprovados por unanimidade.





