
PROJECTO DE LEI N.º 306/IX

                      APROVA A LEI DE BASES DA EDUCAÇÃO

                            Exposição de motivos


      A Lei de Bases do Sistema Educativo (Lei n.º 46/86, de 14 de  Outubro)
mereceu a aprovação de uma ampla maioria parlamentar.  Este  resultado  teve
directamente a ver com o facto de  a  sua  elaboração  ter  sido  feita  com
cuidada preparação técnica e com sentido de  concertação  e  compromisso.  A
lei vigorou sem alterações durante mais de uma década e apenas  foi  objecto
de pequenas alterações introduzidas pela Lei n.º 115/97, de 19 de  Setembro.
Esta lei serviu  de  quadro  de  referência  à  realização  de  uma  reforma
significativa no sistema  educativo  e  permitiu  a  aplicação  de  diversas
políticas  educativas,  em  função  da  natural  sucessão  de  governos   de
diferente orientação ideológica.
      A evolução do sistema educativo  tornou,  entretanto,  imperativa  uma
nova e mais profunda revisão da sua lei de bases. Importa que  o  método  de
discussão alargada e concertação social e política usado em 1986  possa  ser
de novo seguido para que o novo quadro  normativo  disponha  da  mesma  base
ampla de sustentação  em  consenso  técnico,  social  e  político,  e  possa
exprimir  um  projecto  nacional  para  o  desenvolvimento  da  educação  no
horizonte da próxima década.
      Ao apresentar este projecto de lei  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista quer contribuir para a construção desse consenso. Certamente  que
da discussão pública deste projecto de lei, da proposta de lei do Governo  e
de outros projectos de lei que sejam apresentados resultarão  comentários  e
sugestões que concorrerão para a melhoria substancial  do  seu  conteúdo.  O
esforço de todas as  forças  parlamentares  para  confrontarem  propostas  e
procurarem  concertar  um  compromisso  global  dará  origem  também  a   um
aprofundamento da qualidade da futura lei de bases.
      O  presente  projecto  de  lei  consagra   múltiplas   alterações   na
organização do sistema educativo. Entre as mais importantes, destacamos:


      I) A consagração do direito à educação e formação ao  longo  da  vida,
bem  como  do  direito  ao  reconhecimento,  validação  e  certificação  das
competências  adquiridas,  por  cada  indivíduo,  ao  longo  da   sua   vida
profissional, cívica e social;
      II) O princípio da articulação necessária entre o sistema de  educação
e o sistema de formação profissional, designadamente inicial;
      III) A extensão  da  obrigatoriedade  de  frequência  de  educação  ou
formação ao nível secundário, sob a forma inovadora de prever  a  frequência
obrigatória do ensino secundário,  ou,  para  os  maiores  de  16  anos  que
estejam empregados, a frequência obrigatória de cursos e acções de  formação
profissional conducentes à obtenção de qualificações do mesmo nível;
      IV) A extensão progressiva do  princípio  da  gratuitidade  ao  ensino
secundário;
      V) O princípio da articulação necessária entre a educação  pré-escolar
e a rede de cuidados com a  primeira  infância,  dando  especial  atenção  à
dimensão educativa destes cuidados;
      VI) A clarificação da identidade própria e da  natureza  certificadora
do ensino secundário, assim como da articulação entre os  diferentes  cursos
deste  nível  de  ensino  e  a  formação  profissional  inicial  que  lhe  é
equivalente;
      VII)  A  consagração  da  formação  pós-secundária   como   forma   de
aprofundamento da formação obtida no  ensino  secundário  e  de  articulação
deste com o ensino superior;
      VIII) A organização do ensino superior em dois ciclos de estudos  e  a
clarificação das condições necessárias para ministrar os  diferentes  cursos
superiores;
      IX) A clarificação da natureza binária do sistema do ensino superior;
      X) A atribuição aos  estabelecimentos  do  ensino  superior  de  maior
capacidade na definição das condições de ingresso aos seus cursos;
      XI)  O  favorecimento  da  abertura  dos  estabelecimentos  de  ensino
superior a novos públicos;
      XII) A consagração de um sistema próprio de  educação  e  formação  de
adultos;
      XIII) A modernização da concepção  e  da  organização  da  educação  a
distância;
      XIV) A extensão a todos os estudantes, independentemente  da  natureza
jurídica,  pública  ou  privada  dos  estabelecimentos  que  frequentam,  do
direito à acção social escolar;
      XV) A articulação dos estabelecimentos de  ensino  e  outros  recursos
educativos numa rede nacional de educação e formação;
      XVI) A valorização das actividades de enriquecimento curricular  e  de
ligação entre escolas e comunidades;
      XVII) A flexibilização das modalidades de administração e  gestão  dos
estabelecimentos  de  educação,  sempre  em  obediência  aos  princípios  da
autonomia e da participação democrática.
      Apresentando o presente projecto de lei, o  Grupo  Parlamentar  do  PS
quer contribuir para uma discussão no Parlamento e na  sociedade  portuguesa
sobre as bases da evolução e da organização do sistema  educativo.  O  grupo
parlamentar acredita que, numa matéria tão  estruturante,  a  concertação  é
possível e necessária.
      Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Capítulo I
                             Âmbito e princípios


                                 Artigo 1.º
                             Âmbito e definição


      1 - A presente lei estabelece os princípios orientadores das políticas
públicas de educação e formação e o quadro geral de organização  do  sistema
educativo.
      2 - O sistema educativo é o conjunto de meios pelo qual se  concretiza
o direito à educação, que se exprime pela garantia de uma  permanente  acção
formativa   orientada   para   favorecer   o   desenvolvimento   global   da
personalidade, o progresso social e a democratização da sociedade.
      3 - O sistema educativo desenvolve-se segundo um  conjunto  organizado
de  estruturas  e  de  acções   diversificadas,   por   iniciativa   e   sob
responsabilidade  de   diferentes   instituições   e   entidades   públicas,
particulares e cooperativas.
      4 - O sistema educativo tem por  âmbito  geográfico  a  totalidade  do
território português - continente e regiões autónomas -, mas  deve  ter  uma
expressão suficientemente flexível e diversificada, de  modo  a  abranger  a
generalidade  dos  países  e  dos  locais  em  que  vivam   comunidades   de
portugueses ou em que se verifique acentuado interesse pelo  desenvolvimento
e divulgação da cultura portuguesa.
      5  -  A  coordenação  da  política  relativa  ao  sistema   educativo,
independentemente das instituições que o compõem, incumbe ao Governo.


                                 Artigo 2.º
                              Princípios gerais


      1 - Todos têm o  direito  à  educação  e  à  cultura,  nos  termos  da
Constituição da República.
      2  -  O  direito  à  educação  concretiza-se  no  quadro  de  diversas
modalidades e percursos de formação e ao  longo  de  toda  a  vida  de  cada
indivíduo.
      3 - O direito à educação compreende  o  direito  a  ver  reconhecidos,
validados e certificados os conhecimentos e as  competências  adquiridas  na
vida profissional, social e cívica.
      4  -  É  da  especial   responsabilidade   dos   Estado   promover   a
democratização do ensino, garantindo  o  direito  a  uma  justa  e  efectiva
igualdade de oportunidades no acesso e sucesso educativo.
      5 - No acesso à educação e na  sua  prática  é  garantido  a  todos  o
respeito  pelo  princípio  da  liberdade  de  aprender  e  de  ensinar,  com
tolerância para com as escolhas possíveis, tendo em  conta,  designadamente,
os seguintes princípios:


      a) O Estado não pode atribuir-se o direito de programar a educação e a
cultura segundo quaisquer  directrizes  filosóficas,  estéticas,  políticas,
ideológicas ou religiosas;
      b) O ensino público não é confessional;
      c) É  garantido  o  direito  de  criação  de  escolas  particulares  e
cooperativas.


      6 - O  sistema  educativo  responde  às  necessidades  resultantes  da
realidade social, contribuindo para o desenvolvimento pleno e harmonioso  da
personalidade dos indivíduos, incentivando a formação  de  cidadãos  livres,
responsáveis, autónomos e solidários e  valorizando  a  dimensão  humana  do
trabalho.
      7 - A educação promove o desenvolvimento  do  espírito  democrático  e
pluralista, respeitador dos outros e das suas ideias, aberto ao diálogo e  à
livre troca de opiniões, formando cidadãos capazes de julgarem com  espírito
crítico e criativo o meio social em que se integram e de  se  empenharem  na
sua transformação progressiva.
      8  -  É  garantida  a  articulação  entre  a  educação  e  a  formação
profissional, tendo em  vista  a  adequação  dos  conceitos,  finalidades  e
certificação das duas formas complementares de aprendizagem.


                                 Artigo 3.º
                          Princípios organizativos


      1 - O sistema educativo promove  a  articulação  entre  as  diferentes
modalidades e percursos de formação  e,  designadamente,  entre  a  educação
escolar e a formação profissional inicial.
      2 - O sistema educativo organiza-se de forma a:


      a) Contribuir para a defesa da identidade nacional e para o reforço da
fidelidade à matriz histórica de  Portugal,  através  da  consciencialização
relativamente ao  património  cultural  do  povo  português,  no  quadro  da
tradição  universalista  europeia  e   da   crescente   interdependência   e
necessária solidariedade entre todos os povos do mundo;
      b)  Contribuir  para  a  realização  do  educando,  através  do  pleno
desenvolvimento da personalidade, da formação do carácter  e  da  cidadania,
preparando-o para uma reflexão  consciente  sobre  os  valores  espirituais,
estéticos,  morais   e   cívicos   e   proporcionando-lhe   um   equilibrado
desenvolvimento físico;
      c) Assegurar a formação cívica e moral dos jovens;
      d)  Assegurar  o  direito  à  diferença,  mercê  do   respeito   pelas
personalidades e pelos projectos individuais  da  existência,  bem  como  da
consideração e valorização dos diferentes saberes e culturas;
      e) Desenvolver a capacidade para o trabalho e proporcionar,  com  base
numa sólida formação geral, uma formação específica para a  ocupação  de  um
justo  lugar  na  vida  activa  que  permita  ao  indivíduo  prestar  o  seu
contributo ao progresso da sociedade em consonância com os seus  interesses,
capacidades e vocação;
      f) Assegurar aos cidadãos novas oportunidades de educação  e  formação
ao longo  da  vida,  dando  especial  atenção  aos  que  não  usufruíram  de
escolaridade na idade própria;
      g) Contribuir para a realização pessoal e comunitária dos  indivíduos,
não só pela formação para o sistema  de  ocupações  socialmente  úteis,  mas
ainda pela prática e aprendizagem da utilização criativa dos tempos livres;
      h) Descentralizar, desconcentrar e diversificar as estruturas e acções
educativas, de modo a proporcionar uma correcta adaptação às realidades,  um
elevado sentido de participação das populações,  uma  adequada  inserção  no
meio comunitário e níveis de decisão eficientes;
      i) Contribuir para a  correcção  das  assimetrias  de  desenvolvimento
regional e local,  devendo  incrementar  em  todas  as  regiões  do  País  a
igualdade no acesso aos benefícios da educação, da cultura e da ciência;
      j)  Assegurar  a  igualdade  de  oportunidade  para  ambos  os  sexos,
nomeadamente através das práticas de coeducação e da  orientação  escolar  e
profissional, e sensibilizar, para o efeito, o conjunto  dos  intervenientes
no processo educativo;
      l) Contribuir para desenvolver o espírito e  a  prática  democráticos,
através da adopção de estruturas e processos participativos na definição  da
política educativa, na administração  e  gestão  do  sistema  escolar  e  na
experiência  pedagógica  quotidiana,   em   que   se   integram   todos   os
intervenientes no processo educativo, em especial os alunos, os  docentes  e
as famílias.


                                 Capítulo II
                      Organização do sistema educativo


                                 Artigo 4.º
                   Organização geral do sistema educativo


      1 - O sistema educativo compreende a educação pré-escolar, a  educação
escolar e a educação e formação de adultos.
      2 - A educação pré-escolar, no seu aspecto formativo, é complementar e
ou supletiva da acção educativa da família, com a qual  estabelece  estreita
cooperação.
      3 - A educação escolar compreende  os  ensinos  básico,  secundário  e
superior e integra ainda modalidades especiais de ensino.
      4 - A educação e formação de  adultos  engloba  a  educação  de  base,
actividades de aperfeiçoamento e actualização  cultural  e  científica  e  a
iniciação, reconversão  e  aperfeiçoamento  profissional  e  realiza-se  num
quadro aberto de iniciativas múltiplas, de natureza formal e não formal.


                                  Secção I
                        Acesso à educação e formação


                                 Artigo 5.º
                         Princípio da universalidade


      1 - No desenvolvimento do  sistema  educativo,  o  Estado  assegura  a
generalização do acesso a todos os níveis de educação.
      2 - Incumbe ao Estado garantir a existência de um serviço  público  de
educação acessível a todos.
      3 - O ensino básico é universal.
      4  -  O   Estado   toma   as   medidas   necessárias   para   garantir
progressivamente a universalização da frequência da educação ou formação  de
nível secundário.


                                 Artigo 6.º
                        Princípio da obrigatoriedade


      1  -  A  frequência  da  educação  pré-escolar   é   facultativa,   no
reconhecimento de que cabe à família  um  papel  essencial  no  processo  da
educação pré-escolar.
      2 - O ensino básico é obrigatório e tem a duração de nove anos.
      3 - É obrigatória a frequência do sistema de ensino até à conclusão do
ensino secundário ou, no caso  dos  indivíduos  que  estejam  empregados,  é
obrigatória a frequência de  cursos  e  acções  de  formação  conducentes  à
obtenção de qualificação profissional de nível secundário.
      4 - Ingressam no ensino básico as crianças que  completem  6  anos  de
idade até 15 de Setembro.
      5 - As crianças que completem os 6 anos de idade entre 16 de  Setembro
e 31 de Dezembro podem ingressar no ensino básico se tal for requerido  pelo
encarregado de educação, em termos a regulamentar.
      6  -  A  obrigatoriedade  de  frequência  do  ensino  ou  de  formação
profissional inicial termina aos 18 anos de idade.
      7 - No caso dos jovens com idade inferior a 16 anos, a obrigatoriedade
referida no número  anterior  realiza-se  exclusivamente  na  frequência  da
educação escolar.


                                 Artigo 7.º
                          Princípio da gratuitidade


      1 -  A  gratuitidade  na  educação  pré-escolar  abrange  as  propinas
relacionadas com a matrícula e frequência, podendo ainda as crianças  dispor
gratuitamente do uso  de  material  educativo,  bem  como  de  transporte  e
alimentação, quando necessários.
      2 -  A  gratuitidade  no  ensino  básico  abrange  propinas,  taxas  e
emolumentos relacionados com  a  matrícula,  frequência  e  certificação  do
nível  de  ensino  ou  da  formação,  podendo   ainda   os   alunos   dispor
gratuitamente do uso de livros e material escolar ou material  de  formação,
bem como de transporte, alimentação e alojamento, quando necessários.
      3 - O Estado estabelece  progressivamente  a  gratuitidade  do  ensino
secundário para todos os jovens até aos 18 anos, abrangendo propinas,  taxas
e emolumentos relacionados com a matrícula,  frequência  e  certificação  do
nível de ensino ou  da  formação,  podendo  ainda  ser  alargada  a  livros,
material escolar ou material de formação.


                                  Secção II
                            Educação pré-escolar


                                 Artigo 8.º
              Objectivos e organização da educação pré-escolar


      1 - São objectivos da educação pré-escolar:


      a) Estimular as capacidades de cada criança e favorecer a sua formação
e o desenvolvimento equilibrado de todas as suas potencialidades;
      b) Contribuir para a estabilidade e segurança afectivas da criança;
      c) Favorecer a observação e a compreensão do  meio  natural  e  humano
para melhor integração e participação da criança;
      d)  Desenvolver  a  formação  moral  da  criança  e   o   sentido   da
responsabilidade, associado ao da liberdade;
      e) Fomentar a  integração  da  criança  em  grupos  sociais  diversos,
complementares  da  família,  tendo  em  vista  o  desenvolvimento  da   sua
sociabilidade;
      f) Desenvolver as capacidades de expressão e comunicação  da  criança,
assim como a imaginação criativa, e estimular a actividade lúdica;
      g) Incutir  hábitos  de  higiene  e  de  defesa  da  saúde  pessoal  e
colectiva;
      h)  Proceder  à   despistagem   de   inadaptações,   deficiências   ou
precocidades e promover a melhor orientação e encaminhamento da criança.


      2 - A prossecução dos objectivos enunciados  far-se-á  de  acordo  com
conteúdos, métodos e técnicas apropriados, tendo em conta a articulação  com
o meio familiar.
      3  -  A  educação  pré-escolar  destina-se  às  crianças  com   idades
compreendidas entre os três anos e a idade de  ingresso  no  ensino  básico,
sem prejuízo do disposto no número seguinte.
      4 - O Estado assegurará a  articulação  das  redes  de  educação  pré-
escolar com a rede dos cuidados com as crianças até aos três anos.
      5 - Compete ao Estado  definir  as  normas  gerais  da  educação  pré-
escolar, nomeadamente nos seus aspectos organizativo, pedagógico e  técnico,
e  assegurar  o  seu  cumprimento  e  aplicação,  através  da   criação   de
procedimentos de avaliação e fiscalização.
      6 - O  disposto  no  número  anterior  é  extensivo,  com  as  devidas
adaptações, à componente educativa dos cuidados  com  as  crianças  até  aos
três anos.
      7 - Os  estabelecimentos  de  educação  pré-escolar  da  rede  pública
funcionam  na  dependência  da  administração  central,  regional  e  local,
cabendo-lhes a generalização da  oferta  de  serviços  vocacionados  para  o
desenvolvimento da criança, de acordo com as necessidades.
      8 - Os estabelecimentos de educação pré-escolar que  integram  a  rede
privada funcionam no  âmbito  de  entidades  privadas  ou  cooperativas,  de
instituições particulares de solidariedade social e outras instituições  sem
fins lucrativos.
      9 - O Estado deve apoiar o alargamento da rede privada de educação pré-
escolar, assegurando os meios financeiros necessários.


                                 Secção III
                              Educação escolar


                                 Subsecção I
                                Ensino básico


                                 Artigo 9.º
                                 Objectivos


      São objectivos do ensino básico:


      a) Assegurar uma formação geral comum a  todos,  que  lhes  garanta  a
descoberta e o desenvolvimento dos seus interesses  e  aptidões,  capacidade
de raciocínio, memória e espírito crítico,  criatividade,  sentido  moral  e
sensibilidade estética, promovendo a realização individual em  harmonia  com
os valores da solidariedade social;
      b)  Assegurar  que  nesta  formação  sejam   equilibradamente   inter-
relacionados o saber e o saber fazer,  a  teoria  e  a  prática,  a  cultura
escolar e a cultura do quotidiano;
      c)  Proporcionar  o  desenvolvimento  físico  e  motor,  valorizar  as
actividades manuais e promover a educação artística, de modo a  sensibilizar
para as diversas formas de  expressão  estética,  detectando  e  estimulando
aptidões nesses domínios;
      d) Proporcionar a aprendizagem de uma primeira língua estrangeira e  a
iniciação de uma segunda;
      e) Proporcionar a aquisição dos conhecimentos basilares que permitam o
prosseguimento de estudos e a inserção do  aluno  em  esquemas  de  formação
profissional, bem como facilitar a aquisição e o desenvolvimento de  métodos
e instrumentos de trabalho  pessoal  e  em  grupo,  valorizando  a  dimensão
humana do trabalho;
      f) Fomentar a consciência nacional aberta à  realidade  concreta  numa
perspectiva de humanismo universalista, de  solidariedade  e  de  cooperação
internacional;
      g) Desenvolver o conhecimento e o apreço pelos valores característicos
da identidade, língua, história e cultura portuguesas;
      h) Proporcionar aos alunos experiências que favoreçam a sua maturidade
cívica e sócio-afectiva, criando  neles  atitudes  e  hábitos  positivos  de
relação e cooperação, quer no plano dos seus vínculos de família quer no  da
intervenção consciente e responsável na realidade circundante;
      i) Proporcionar a aquisição de atitudes autónomas, visando a  formação
de cidadãos civicamente responsáveis e  democraticamente  intervenientes  na
vida comunitária;
      j) Assegurar às  crianças  com  necessidades  educativas  específicas,
devidas,  designadamente,  a  deficiências  físicas  e  mentais,   condições
adequadas  ao  seu  desenvolvimento  e   pleno   aproveitamento   das   suas
capacidades;
      l) Fomentar o gosto por uma constante actualização de conhecimentos;
      m) Participar no processo de informação e orientação  educacionais  em
colaboração com as famílias;
      n) Proporcionar, em liberdade de consciência, a aquisição de noções de
educação cívica e moral;
      o) Criar condições de promoção do sucesso escolar e educativo a  todos
os alunos.


                                 Artigo 10.º
                                 Organização


      1 - O ensino básico compreende três ciclos sequenciais, sendo o 1.º de
quatro anos, o 2.º de dois anos e  o  3.º  de  três  anos,  organizados  nos
seguintes termos:


      a) No 1.º ciclo o ensino é globalizante,  da  responsabilidade  de  um
professor único, que pode ser coadjuvado em áreas especializadas;
      b) No 2.º ciclo o ensino organiza-se por áreas  interdisciplinares  de
formação básica e desenvolve-se predominantemente  em  regime  de  professor
por área;
      c) No 3.º ciclo o  ensino  organiza-se  segundo  um  plano  curricular
unificado, integrando áreas vocacionais diversificadas, e  desenvolve-se  em
regime de um professor por disciplina ou grupo de disciplinas.


      2 - A articulação  entre  os  ciclos  obedece  a  uma  sequencialidade
progressiva, conferindo a cada ciclo a função  de  completar,  aprofundar  e
alargar o ciclo anterior, numa  perspectiva  de  unidade  global  do  ensino
básico.
      3 - Os objectivos específicos de cada ciclo integram-se nos objectivos
gerais do ensino básico, nos termos dos números anteriores e de  acordo  com
o desenvolvimento etário  correspondente,  tendo  em  atenção  as  seguintes
particularidades:


      a) Para o 1.º ciclo o desenvolvimento da linguagem oral e a  iniciação
e progressivo domínio da leitura e da  escrita,  das  noções  essenciais  da
aritmética e do cálculo, do meio físico e social, das  expressões  plástica,
dramática, musical e motora;
      b) Para o 2.º  ciclo  a  formação  humanística,  artística,  física  e
desportiva, científica e tecnológica e a educação moral  e  cívica,  visando
habilitar os alunos a assimilar e  interpretar  crítica  e  criativamente  a
informação, de modo a possibilitar a aquisição de métodos e instrumentos  de
trabalho e de conhecimento que permitam o prosseguimento  da  sua  formação,
numa perspectiva  do  desenvolvimento  de  atitudes  activas  e  conscientes
perante a comunidade e os seus problemas mais importantes;
      c) Para o 3.º ciclo a aquisição sistemática e diferenciada da  cultura
moderna, nas suas dimensões  humanística,  literária,  artística,  física  e
desportiva, científica e tecnológica,  indispensável  ao  ingresso  na  vida
activa e ao prosseguimento de estudos,  bem  como  a  orientação  escolar  e
profissional que faculte a opção de formação subsequente ou de  inserção  na
vida activa, com respeito pela realização autónoma da pessoa humana.


      4 - Em escolas especializadas do ensino básico  podem  ser  reforçadas
componentes de ensino artístico ou de  educação  física  e  desportiva,  sem
prejuízo da formação básica.
      5 - A conclusão com aproveitamento do ensino básico confere o  direito
à  atribuição  de  um  diploma,  devendo  igualmente   ser   certificado   o
aproveitamento de qualquer ano ou ciclo, quando solicitado.


                                Subsecção II
                              Ensino secundário


                                 Artigo 11.º
                                 Objectivos


      O ensino secundário tem por objectivos:


      a) Assegurar  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  da  reflexão  e  da
curiosidade científica e o aprofundamento dos elementos fundamentais de  uma
cultura humanística, artística, científica e técnica que constituam  suporte
cognitivo e metodológico apropriado para o prosseguimento de estudos e  para
a inserção na vida activa;
      b) Facultar aos jovens conhecimentos  necessários  à  compreensão  das
manifestações estéticas e culturais e possibilitar o aperfeiçoamento da  sua
expressão artística;
      c) Fomentar a  aquisição  e  aplicação  de  um  saber  cada  vez  mais
aprofundado assente no estudo, na  reflexão  crítica,  na  observação  e  na
experimentação;
      d) Formar, a partir da realidade concreta da vida regional e nacional,
e no apreço pelos valores permanentes da sociedade, em geral, e  da  cultura
portuguesa, em particular, jovens interessados na  resolução  dos  problemas
do País e sensibilizados para os problemas da comunidade internacional;
      e)  Facultar  contactos  e  experiências  com  o  mundo  do  trabalho,
fortalecendo os mecanismos de aproximação entre a escola, a vida activa e  a
comunidade e dinamizando a função inovadora e interventora da escola;
      f) Proporcionar a inserção dos alunos, que o desejem,  em  modalidades
de formação profissional, através da preparação  técnica  e  tecnológica,  e
assegurar a respectiva  certificação,  com  vista  à  entrada  no  mundo  do
trabalho;
      g) Criar hábitos de trabalho, individual e em  grupo,  e  favorecer  o
desenvolvimento de atitudes de reflexão metódica, de abertura  de  espírito,
de sensibilidade e de disponibilidade e adaptação à mudança.


                                 Artigo 12.º
                                 Organização


      1  -  Têm  acesso  a  qualquer  curso  do  ensino  secundário  os  que
completarem com aproveitamento o ensino básico, bem como os  maiores  de  18
anos de idade que, não tendo completado o ensino básico  regular,  possuírem
o reconhecimento, a validação e a certificação das  suas  competências,  com
equivalência à conclusão do ensino básico, nos termos da lei.
      2 - Os cursos do ensino secundário têm a duração de três anos.
      3 - O ensino secundário organiza-se de modo a garantir que  os  alunos
que concluam com aproveitamento este nível de ensino  estejam  em  condições
de prosseguir estudos de nível superior, bem como ingressar na  vida  activa
com qualificação profissional certificada.
      4 - Qualquer curso de ensino secundário organiza-se  a  partir  de  um
tronco comum de formação geral que inclui  obrigatoriamente  a  língua  e  a
cultura  portuguesas,  e   assegura   componentes   de   formação   técnica,
tecnológica e profissionalizante.
      5 - Os cursos  do  ensino  secundário  dividem-se  em  cursos  gerais,
tecnológicos e profissionais, em função dos objectivos e perfis de  formação
e, designadamente, da ponderação  das  componentes  técnica,  tecnológica  e
profissionalizante.
      6 - A  conclusão  com  aproveitamento  do  ensino  secundário  confere
direito à atribuição de um diploma, que certifica a  formação  adquirida,  e
no caso dos cursos tecnológicos e profissionais constitui condição  bastante
para a certificação de qualificação profissional para  o  exercício  de  uma
actividade.
      7 - Os estabelecimentos de ensino secundário garantem  aos  diplomados
dos  cursos  secundários  gerais   a   formação   técnica,   tecnológica   e
profissionalizante que seja necessária  ao  reconhecimento  do  seu  diploma
como  certificando  qualificação  profissional,  no  caso  de  optarem   por
ingressar directamente na vida activa.
      8 - É garantida a intercomunicabilidade  entre  os  cursos  de  ensino
secundário, bem como entre as  acções  e  cursos  de  formação  profissional
inicial e os cursos de ensino secundário.
      9 - Com vista à certificação de qualificação profissional e à promoção
da intercomunicabilidade entre os cursos, o Governo estabelece, por decreto-
lei, as formas  de  articulação  entre  os  Ministérios  responsáveis  pelas
políticas de educação, da formação  profissional  e  do  emprego,  tendo  em
conta, designadamente, o sistema nacional de certificação profissional.
      10 - Podem ser criados estabelecimentos  especializados  destinados  à
educação orientada para a inserção na vida activa, incluindo componentes  de
natureza técnica e tecnológica ou de índole artística.


                                 Artigo 13.º
                           Formação pós-secundária


      1 - Os cursos de especialização pós-secundária visam o aperfeiçoamento
da formação de nível secundário, tendo em vista a qualificação  profissional
para o exercício de uma actividade.
      2  -  Têm  acesso  aos  cursos  de  especialização  pós-secundária  os
diplomados com o curso do ensino secundário regular, bem como os  indivíduos
que, não tendo completado o ensino secundário regular, possuam,  nos  termos
da lei, o reconhecimento, a validação e certificação das suas  competências,
como equivalentes à conclusão do ensino secundário.
      3 - Os cursos de especialização  pós-secundária  são  ministrados  nos
estabelecimentos de ensino  secundário  e  nos  estabelecimentos  de  ensino
superior,   devendo   assentar   em   parcerias   que    envolvam    também,
designadamente, agentes do tecido económico e social local.
      4 - Os cursos  de  especialização  pós-secundária  não  conferem  grau
académico.
      5 - Os diplomados com os cursos de especialização  pós-secundária  que
ingressem no ensino superior têm o direito  à  creditação  de  parte  ou  da
totalidade da formação  pós-secundária  obtida,  mediante  a  avaliação  dos
respectivos estabelecimentos de ensino superior, com vista à progressão  nos
estudos superiores.


                                Subsecção III
                               Ensino superior


                                 Artigo 14.º
                             Âmbito e objectivos


      1 - O ensino superior compreende dois ciclos de estudos superiores pré-
graduados e pós-graduados e desenvolve-se em duas modalidades de  ensino:  o
ensino universitário e o ensino politécnico.
      2 - São objectivos do ensino superior:


      a) Estimular a  criação  cultural  e  o  desenvolvimento  do  espírito
científico e do pensamento reflexivo;
      b) Formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos  para
a  inserção  em  sectores   profissionais   e   para   a   participação   no
desenvolvimento  da  sociedade  portuguesa,  e  colaborar  na  sua  formação
contínua;
      c) Incentivar  o  trabalho  de  pesquisa  e  investigação  científica,
visando o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e a criação  e  difusão
da cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do homem e do meio  em
que vive;
      d) Promover a divulgação de  conhecimentos  culturais,  científicos  e
técnicos que constituem património da humanidade e comunica o saber  através
do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;
      e)  Suscitar  o  desejo  permanente  de  aperfeiçoamento  cultural   e
profissional e possibilitar a correspondente  concretização,  integrando  os
conhecimentos  que  vão  sendo   adquiridos   numa   estrutura   intelectual
sistematizadora do conhecimento de cada geração;
      f) Estimular o  conhecimento  dos  problemas  do  mundo  de  hoje,  em
particular os nacionais  e  regionais,  prestar  serviços  especializados  à
comunidade e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade;
      g) Continuar a formação cultural  e  profissional  dos  cidadãos  pela
promoção de formas adequadas de extensão cultural.


      3 - Constitui  condição  necessária  do  ensino  universitário  a  sua
articulação com o desenvolvimento  de  investigação  fundamental,  no  mesmo
contexto formativo e institucional.
      4  -  Constitui  condição  necessária  do  ensino  politécnico  a  sua
articulação com a realização  de  actividades  de  investigação  aplicada  e
desenvolvimento, com vista à formação  profissional  dos  seus  alunos  e  à
aproximação às necessidades e aos recursos do meio envolvente.


                                 Artigo 15.º
                                   Acesso


      1 - Têm acesso ao ensino superior  os  indivíduos  habilitados  com  o
curso secundário ou equivalente, que façam prova de capacidade  para  a  sua
frequência.
      2 -  Compete  aos  estabelecimentos  de  ensino  superior  definir  as
condições de ingresso nos respectivos cursos, em  obediência  aos  seguintes
princípios:


      a) Democraticidade, equidade e igualdade de oportunidades;
      b) Objectividade dos critérios utilizados para a selecção  e  seriação
dos candidatos;
      c) Valorização do  percurso  educativo  anteriormente  realizado  pelo
candidato;
      d)  Coordenação  dos  estabelecimentos  de  ensino  superior  para   a
realização  da  avaliação,  selecção  e  seriação,  de  forma  a  evitar   a
proliferação de provas a que os candidatos venham a submeter-se.


      3 - No processo de avaliação da capacidade para a frequência, bem como
no processo de selecção e seriação dos candidatos, pode ser valorizada,  com
ponderação específica, designadamente para suprir  a  insatisfação  da  nota
mínima  de  candidatura,  a  habilitação  com   cursos   de   especialização
tecnológica adequados ao ingresso  nos  cursos  e  nos  estabelecimentos  de
ensino superior.
      4  -  O  Estado  deve  progressivamente  assegurar  a  eliminação   de
restrições quantitativas de carácter global no  acesso  ao  ensino  superior
(numerus clausus) e criar as condições para que os  cursos  existentes  e  a
criar correspondam globalmente às necessidades em quadros  qualificados,  às
aspirações  individuais  e  à  elevação  do  nível  educativo,  cultural   e
científico do  País  e  para  que  seja  garantida  a  qualidade  do  ensino
ministrado.
      5 - Têm igualmente acesso ao ensino superior os indivíduos maiores  de
23 anos que, não estando habilitados com um curso do  ensino  secundário  ou
equivalente e não sendo titulares de um curso  de  ensino  superior,  façam,
junto dos estabelecimento de ensino superior, prova  especialmente  adequada
de que possuem as competências e a capacidade para a sua frequência.
      6 - O acesso aos cursos ou programas  de  mestrado  e  doutoramento  é
reservado aos titulares de  diploma  de  licenciatura  ou  equivalente,  nos
termos legais.
      7 - O Estado deve criar as  condições  que  garantam  aos  cidadãos  a
possibilidade de frequentar  o  ensino  superior,  de  forma  a  impedir  os
efeitos  discriminatórios  decorrentes  das   desigualdades   económicas   e
regionais ou de desvantagens sociais prévias.


                                 Artigo 16.º
                              Graus e diplomas


      1 - No primeiro ciclo de estudos superiores  é  conferido  o  grau  de
licenciado e no segundo ciclo de estudos superiores são conferidos os  graus
de mestre e doutor.
      2 - A concessão do grau de doutor é reservado aos estabelecimentos  de
ensino superior que, nos termos da lei, demonstrem possuir  uma  experiência
acumulada e os recursos humanos e organizativos necessários à realização  de
investigação científica fundamental.
      3 - Os cursos conferentes de  grau  são  organizados  pelo  regime  de
unidades de crédito.
      4 - Os cursos conducentes ao grau de licenciado têm a  duração  mínima
de três anos.
      5 - Os cursos ou programas conducentes aos graus de  mestre  e  doutor
integram obrigatoriamente o desenvolvimento de actividades de  investigação,
de que resultem trabalhos próprios originais.
      6  -  O  Governo  regulará,  através  de   decreto-lei,   ouvidos   os
estabelecimentos de ensino superior, as condições de  atribuição  dos  graus
académicos de forma a garantir o nível científico da formação adquirida.
      7 - Os estabelecimentos de ensino superior podem realizar  cursos  não
conferentes de grau académico cuja conclusão com  aproveitamento  conduza  à
atribuição de um diploma.
      8 - A mobilidade entre o ensino universitário e o ensino politécnico é
assegurada com base  no  princípio  do  reconhecimento  mútuo  do  valor  da
formação e competências adquiridas.


                                 Artigo 17.º
                     Estabelecimentos de ensino superior


      1 - O ensino universitário realiza-se em universidades  e  em  escolas
universitárias não integradas.
      2  -  O  ensino  politécnico  realiza-se  em   institutos   superiores
politécnicos e em escolas superiores politécnicas.
      3 - As universidades podem ser constituídas por escolas, institutos ou
faculdades diferenciados e ou por departamentos ou outras unidades.
      4 - Os institutos superiores politécnicos são constituídos por escolas
superiores politécnicas.
      5 - Serão promovidos os meios de articulação entre os estabelecimentos
de   ensino   superior,   universitário   e   politécnico,    desenvolvendo,
regionalmente, uma oferta concertada de ensino superior.
      6 - Não é permitido o  funcionamento  de  estabelecimentos  de  ensino
superior em regime de franquia.


                                 Artigo 18.º
                           Investigação científica


      1 - O Estado deve assegurar as  condições  materiais  e  culturais  de
criação e investigação científicas.
      2 - Nas instituições de ensino superior  serão  criadas  as  condições
para  a  promoção  da  investigação  científica  e  para  a  realização   de
actividades de investigação e desenvolvimento.
      3 - A investigação científica no ensino superior deve ter em conta  os
objectivos predominantes da instituição em que se insere,  sem  prejuízo  da
sua perspectivação em função do progresso,  do  saber  e  da  resolução  dos
problemas postos pelo desenvolvimento social, económico e cultural do País.
      4  -  Deve  garantir-se  as  condições  de  publicação  dos  trabalhos
científicos  e  facilitar-se  a  divulgação  dos   novos   conhecimentos   e
perspectivas  do  pensamento  científico,  dos  avanços  tecnológicos  e  da
criação cultural.
      5 - Compete ao Estado incentivar  a  colaboração  entre  as  entidades
públicas, privadas e cooperativas no sentido de fomentar  o  desenvolvimento
da ciência, da tecnologia e da cultura, tendo particularmente  em  vista  os
interesses da colectividade.


                                Subsecção IV
                  Modalidades especiais de educação escolar


                                 Artigo 19.º
                                 Modalidades


      1 - Constituem modalidades especiais de educação escolar:


      a) A educação especial;
      b) A educação a distância;
      c) O ensino recorrente;
      d) O ensino português no estrangeiro.


      2 - Cada  uma  destas  modalidades  é  parte  integrante  da  educação
escolar, mas rege-se por disposições especiais.


                                 Artigo 20.º
                  Âmbito e objectivos da educação especial


      1 -  A  educação  especial  visa  a  integração  sócio-educativas  dos
indivíduos com necessidades educativas específicas  devidas  a  deficiências
físicas e mentais.
      2 - A educação especial integra actividades dirigidas aos educandos  e
acções dirigidas às famílias, aos educadores e às comunidades.
      3 - No âmbito dos objectivos do sistema educativo, em  geral,  assumem
relevo na educação especial:


      a) O desenvolvimento das potencialidades físicas e intelectuais;
      b) A ajuda na aquisição da estabilidade emocional;
      c) O desenvolvimento das possibilidades de comunicação;
      d) A redução das limitações provocadas pela deficiência;
      e) O apoio na inserção familiar, escolar e social de crianças e jovens
deficientes;
      f) O desenvolvimento da independência a todos  os  níveis  em  que  se
possa processar;
      g) A preparação para uma adequada formação profissional  e  integração
na vida activa.


                                 Artigo 21.º
                      Organização da educação especial


      1 - A educação especial organiza-se preferencialmente segundo  modelos
diversificados de integração em estabelecimentos regulares de ensino,  tendo
em conta as necessidades educativas de atendimento específico, e com  apoios
de educadores especializados.
      2 - A educação especial  processar-se-á  em  instituições  específicas
quando comprovadamente o exijam o tipo e o grau de deficiência do educando.
      3 - São também organizadas  formas  de  educação  especial  visando  a
integração profissional do deficiente.
      4 - A escolaridade básica para crianças e jovens deficientes deve  ter
currículos e programas devidamente  adaptados  às  características  de  cada
tipo e grau de deficiências, assim como formas  de  avaliação  adequadas  às
dificuldades específicas.
      5 - Incumbe ao Estado promover  e  apoiar  a  educação  especial  para
deficientes.
      6 - As iniciativas de  educação  especial  podem  pertencer  ao  poder
central, regional ou local ou a outras entidades colectivas,  designadamente
associação de pais e de moradores,  organizações  cívicas  e  confessionais,
organizações sindicais e de empresa e instituições de solidariedade social.
      7 - Ao Ministério responsável pela coordenação da  política  educativa
compete definir as normas gerais  da  educação  especial,  nomeadamente  nos
seus  aspectos  pedagógicos  e  técnicos,  e  apoiar  e  fiscalizar  o   seu
cumprimento e aplicação.
      8 - Ao Estado cabe promover, a nível  nacional,  acções  que  visem  o
esclarecimento, a prevenção e o tratamento precoce da deficiência.


                                 Artigo 22.º
                              Ensino recorrente


      1 - Para os indivíduos que já não se  encontram  na  idade  normal  de
frequência  dos  ensinos  básico  e  secundário  é  organizado   um   ensino
recorrente nos estabelecimentos de ensino básico e secundário.
      2 - Este ensino é também destinado  aos  indivíduos  que  não  tiveram
oportunidade de se enquadrar no sistema de educação escolar na idade  normal
de formação, tendo em especial atenção  a  eliminação  do  analfabetismo,  a
promoção da literacia e a universalização da educação básica
      3 - Têm acesso a esta modalidade de ensino os indivíduos:


      a) Ao nível do ensino básico, a partir dos 15 anos;
      b) Ao nível do ensino secundário, a partir dos 18 anos ou a partir dos
16 anos, nos casos em que se encontrem a trabalhar.


      4 - Este ensino atribui os  mesmos  diplomas  e  certificados  que  os
conferidos pelo ensino regular, sendo as formas de  acesso  e  os  planos  e
métodos de estudos organizados de modo distinto, tendo em  conta  os  grupos
etários a que se destinam, a experiência de vida entretanto  adquirida  e  o
nível de conhecimentos demonstrados.
      5 - A formação  profissional  pode  ser  também  organizada  de  forma
recorrente.


                                 Artigo 23.º
                            Educação à distância


      1 - Os estabelecimentos de ensino secundário e superior  garantem  uma
oferta adequada de educação a distância, mediante o recurso  aos  multimedia
e  às  novas  tecnologias   da   informação   e   comunicação   e   através,
designadamente,  de  uma  articulação  equilibrada  entre  a  comunicação  à
distância e a relação tutorial.
      2 - A Universidade Aberta tem competências específicas  no  âmbito  da
educação a distância, em termos a definir por decreto-lei.


                                 Artigo 24.º
                       Ensino português no estrangeiro


      1 - O Estado promoverá a divulgação e o estudo da língua e da  cultura
portuguesas no  estrangeiro  mediante  acções  e  meios  diversificados  que
visem, nomeadamente, a  sua  inclusão  nos  planos  curriculares  de  outros
países  e  a  criação  e  a  manutenção  de  leitorados  de  português,  sob
orientação de professores portugueses, em universidades estrangeiras.
      2 - Será incentivada a criação de escolas portuguesas  nos  países  de
língua oficial portuguesa e junto das comunidades de emigrantes.
      3 - O ensino da língua e  da  cultura  portuguesas  aos  trabalhadores
emigrantes e seus filhos será assegurado através  de  cursos  e  actividades
promovidos  nos  países  de  imigração  em  regime  de  integração   ou   de
complementaridade relativamente aos respectivos sistemas educativos.
      4 - Serão incentivadas  e  apoiadas  pelo  Estado  as  iniciativas  de
associações de portugueses  e  as  de  entidades  estrangeiras,  públicas  e
privadas, que contribuam para a prossecução dos objectivos enunciados  neste
artigo.


                                  Secção IV
                       Educação e formação de adultos


                                 Artigo 25.º
                                   Âmbito


      1  -  Ao  Estado  incumbe  criar  as  condições  necessárias  para   o
desenvolvimento de um sistema de educação e formação  dirigido  aos  maiores
de 18 anos que não se encontrem em situação de escolarização formal.
      2 - São objectivos fundamentais do sistema de educação e  formação  de
adultos:


      a) A eliminação do analfabetismo e a promoção da literacia;
      b) A oferta de formação geral e profissional conducente a habilitações
equivalentes  aos  ensinos  básico  e  secundário  e   à   certificação   de
qualificação profissional para o exercício de uma actividade;
      c) A realização de actividades sócio-educativas que contribuam para  o
desenvolvimento pessoal,  cultural  e  social  dos  adultos  e  para  a  sua
participação na vida cívica e social.


      3 - As condições específicas  de  acesso  dos  adultos  às  diferentes
modalidades de formação são definidas por lei, tendo especialmente em  conta
os projectos individuais e comunitários que enriqueçam a formação, bem  como
as competências adquiridas ao longo da vida.


                                 Artigo 26.º
                                 Modalidades


      A educação e formação de adultos pode revestir  diversas  modalidades,
designadamente:


      a) Reconhecimento, validação e certificação de competências;
      b) Cursos de educação e formação;
      c) Acções de educação e formação de curta duração.


                                 Artigo 27.º
                                 Organização


      1 - A organização do sistema de educação e formação de adultos obedece
ao princípio da cooperação  entre  o  Estado,  as  autarquias  locais  e  as
instituições e agentes da sociedade civil.
      2 - A educação e formação de adultos  realiza-se  em  instituições  de
formação  certificadas,  segundo  modelos  diversificados  de  aprendizagem,
tendo em conta as necessidades de cada região, e com o  apoio  e  orientação
das entidades públicas competentes.
      3 - A frequência e  aproveitamento  em  qualquer  das  modalidades  de
educação e formação de adultos é comprovada pela atribuição  de  diplomas  e
certificados pelas instituições respectivas.
      4 - Os  diplomas  que  certificam  a  conclusão  de  cursos  e  acções
integradas em qualquer das modalidades da educação  e  formação  de  adultos
determinam as habilitações escolares e as qualificações profissionais a  que
são equivalentes, designadamente para efeitos de prosseguimento  de  estudos
ou formação profissional.
      5 - Para os efeitos do número anterior,  as  entidades  promotoras  de
educação e formação de  adultos  respeitam  as  regras  e  procedimentos  do
sistema nacional de certificação profissional.
      6 - Os planos e métodos de estudos são organizados de  modo  flexível,
tendo em conta os grupos etários a que se destinam, a  experiência  de  vida
entretanto adquirida e o nível de conhecimentos demonstrados.


                                  Secção V
                            Formação profissional


                                 Artigo 28.º
                                 Objectivos


      1 - A formação profissional constitui uma  modalidade  de  educação  e
formação especialmente vocacionada para a preparação da integração no  mundo
do trabalho e no sistema de emprego, através da aquisição  de  conhecimentos
e competências profissionais,  em  conjugação  com  a  formação  cultural  e
científica geral.
      2 - O quadro de desenvolvimento da formação profissional é definido em
lei  própria,  obedecendo  aos  princípios  de  articulação  com  o  sistema
educativo estabelecidos na presente lei.
      3 - A formação profissional pode ser inicial ou contínua.
      4 - Têm acesso à formação profissional inicial os que tenham concluído
o ensino básico e os que, não  tendo  concluído  o  ensino  básico,  já  não
estejam abrangidos pela escolaridade obrigatória.
      5 - Têm acesso à formação  profissional  contínua  os  indivíduos  que
pretendam frequentar acções de qualificação, aperfeiçoamento ou  reconversão
profissional.
      6 - As entidades promotoras de  formação  profissional  inicial  devem
garantir aos  seus  formandos  a  aplicação  dos  princípios  essenciais  do
sistema de reconhecimento, validação e certificação dos conhecimentos e  das
competências adquiridas  ao  longo  da  vida,  de  modo  a  que  possam  ser
capitalizados e integrados no processo de formação.


                                 Artigo 29.º
                                 Modalidades


      1  -  A  formação  profissional   estrutura-se   segundo   um   modelo
institucional e pedagógico suficientemente flexível que permita integrar  os
formandos com níveis de formação e características diferenciados.
      2 - A formação profissional estrutura-se de forma a desenvolver acções
de:


      a) Iniciação profissional;
      b) Qualificação profissional;
      c) Aperfeiçoamento profissional;
      d) Reconversão profissional.


      3 - A organização dos cursos de formação profissional deve  adequar-se
às necessidades conjunturais  nacionais  e  regionais  de  emprego,  podendo
integrar módulos de duração variável e combináveis entre  si,  com  vista  à
obtenção de níveis profissionais sucessivamente mais elevados.


                                 Artigo 30.º
                           Estruturas de formação


      O funcionamento dos cursos e módulos de formação profissional pode ser
realizado segundo formas institucionais diversificadas, designadamente:


      a) Utilização de estabelecimentos de ensino básico e secundário;
      b) Desenvolvimento de escolas profissionais;
      c) Protocolos com empresas e autarquias;
      d) Apoios a instituições e iniciativas estatais e não estatais;
      e) Dinamização de acções comunitárias e de serviços à comunidade;
      f) Criação de instituições específicas.


                                 Artigo 31.º
                                Certificação


      1 - A conclusão com aproveitamento de um módulo ou curso  de  formação
profissional confere o direito à atribuição de um certificado.
      2 - É garantida a intercomunicabilidade com o ensino  secundário,  nos
moldes definidos no artigo  12.º,  bem  como  a  progressão  no  sistema  de
educação escolar dos que completarem cursos de formação profissional.


                                 Capítulo IV
             Apoios, complementos educativos e desporto escolar


                                 Artigo 32.º
                         Promoção do sucesso escolar


      São estabelecidas e desenvolvidas actividades e  medidas  de  apoio  e
complemento educativos visando contribuir para a igualdade de  oportunidades
de acesso e sucesso escolar.


                                 Artigo 33.º
           Apoios a alunos com necessidades escolares específicas


      Nos estabelecimentos de ensino básico é  assegurada  a  existência  de
actividades  de  acompanhamento   e   complemento   pedagógicos,   de   modo
positivamente   diferenciado,   a   alunos   com   necessidades    escolares
específicas.


                                 Artigo 34.º
            Apoio psicológico e orientação escolar e profissional


      O  apoio  ao  desenvolvimento  psicológico  dos  educandos  e  à   sua
orientação escolar e profissional,  bem  como  o  apoio  psicopedagógico  às
actividades educativas e ao sistema de relações da comunidade  escolar,  são
realizados por serviços de  psicologia  e  orientação  escolar  profissional
inseridos em estruturas regionais escolares.


                                 Artigo 35.º
   Actividades complementares e especializadas integradas em meio escolar


      Será promovida a colaboração de profissionais para  o  desenvolvimento
de  actividades  integrantes   nos   projectos   educativos   das   escolas,
designadamente assistentes sociais, animadores culturais, documentalistas  e
profissionais de áreas artísticas e técnicas.


                                 Artigo 36.º
                            Acção social escolar


      1 - São desenvolvidos, no âmbito da educação pré-escolar e da educação
escolar,  serviços  de  acção  social  escolar,  concretizados  através   da
aplicação de critérios de discriminação positiva  que  visem  a  compensação
social e educativa dos alunos economicamente mais carenciados.
      2 - Os serviços de acção social escolar são traduzidos por um conjunto
diversificado de acções, em que  avultam  a  comparticipação  em  refeições,
serviços de cantina, transportes, alojamento, manuais e material escolar,  e
pela concessão de bolsas de estudo.
      3 - O direito à acção social  escolar  abrange  os  alunos  do  ensino
público, privado e cooperativo.


                                 Artigo 37.º
                           Apoio de saúde escolar


      Será  realizado   o   acompanhamento   do   saudável   crescimento   e
desenvolvimento dos alunos, o qual é assegurado, em princípio, por  serviços
especializados dos centros comunitários  de  saúde  em  articulação  com  as
estruturas escolares.


                                 Artigo 38.º
                      Apoio a trabalhadores-estudantes


      Aos trabalhadores-estudantes será proporcionado um regime  de  estudos
que tenha em consideração a sua situação de trabalhadores e de estudantes  e
que lhes permita a aquisição de conhecimentos, a progressão  no  sistema  do
ensino e a criação de oportunidades de  formação  profissional  adequadas  à
sua valorização pessoal.


                                 Artigo 39.º
                              Desporto escolar


      1 - O desporto escolar visa:


      a) A promoção de saúde e condição física;
      b) A aquisição de hábitos e condutas motoras;
      c) O entendimento do desporto como factor de cultura;
      d) Estimular os sentimentos de solidariedade, cooperação, autonomia  e
criatividade dos jovens.


      2 - A gestão do desporto escolar deve  assentar  na  participação  dos
estudantes praticantes, salvaguardando-se  a  orientação  por  profissionais
qualificados.


                                 Capítulo IV
                              Recursos humanos


                                 Artigo 40.º
       Princípios gerais sobre a formação de educadores e professores


      1 - A formação de  educadores  e  professores  assenta  nos  seguintes
princípios:


      a) Formação inicial de nível superior, proporcionando aos educadores e
professores de todos os  níveis  de  educação  e  ensino  a  informação,  os
métodos e as  técnicas  científicos  e  pedagógicos  de  base,  bem  como  a
formação pessoal e social adequadas ao exercício da função;
      b) Formação contínua que complemente e actualize  a  formação  inicial
numa perspectiva de educação permanente;
      c) Formação flexível  que  permita  a  reconversão  e  mobilidade  dos
educadores e  professores  dos  diferentes  níveis  de  educação  e  ensino,
nomeadamente o necessário complemento de formação profissional;
      d)  Formação  integrada  quer  no  plano  da  preparação   científico-
pedagógica quer no da articulação teórico-prática;
      e) Formação assente em práticas metodológicas afins das que o educador
e o professor vierem a utilizar na prática pedagógica;
      f) Formação que,  em  referência  à  realidade  social,  estimule  uma
atitude simultaneamente crítica e actuante;
      g) Formação que favoreça e  estimule  a  inovação  e  a  investigação,
nomeadamente em relação com a actividade educativa;
      h)  Formação  participada  que  conduza  a  uma  prática  reflexiva  e
continuada de auto-informação e auto-aprendizagem.


      2 - A orientação e as actividades pedagógicas na educação  pré-escolar
são asseguradas por educadores de infância, sendo a  docência  em  todos  os
níveis e ciclos de ensino assegurada por professores detentores  de  diploma
que certifique a formação  profissional  específica  com  que  se  encontram
devidamente habilitados para o efeito.


                                 Artigo 41.º
       Formação inicial de educadores de infância e de professores dos
                         ensinos básico e secundário


      1 - Os educadores de infância e os professores dos  ensinos  básico  e
secundário adquirem a qualificação profissional  em  cursos  superiores  que
conferem o grau de licenciatura, organizados  de  acordo  com  o  desempenho
profissional no respectivo nível de educação e ensino.
      2 - Os perfis de competência e de formação de educadores e professores
para ingresso na carreira docente são definidos por decreto-lei.
      3 - A formação dos educadores de infância e dos  professores  do  1.º,
2.º e 3.º ciclos do  ensino  básico  realiza-se  em  escolas  superiores  de
educação e em estabelecimentos de ensino universitário.
      4 - Os requisitos a  que  as  escolas  superiores  de  educação  devem
satisfazer para poderem ministrar cursos de formação inicial de  professores
do 3.º ciclo do ensino básico, nomeadamente  a  que  se  refere  a  recursos
humanos e materiais, de forma que  seja  garantido  o  nível  científico  da
formação adquirida são definidas por decreto-lei.
      5 - A formação de  professores  do  ensino  secundário  realiza-se  em
estabelecimentos de ensino universitário.
      6 - A qualificação profissional  dos  professores  de  disciplinas  de
natureza  profissional,  vocacional  ou  artística  dos  ensinos  básico  ou
secundário pode adquirir-se  em  cursos  de  licenciatura  que  assegurem  a
formação científica  na  área  de  docência  respectiva  complementados  por
formação pedagógica adequada.
      7 - A qualificação profissional dos professores do  ensino  secundário
pode ainda adquirir-se através de cursos de  licenciatura  que  assegurem  a
formação científica  na  área  de  docência  respectiva  complementados  por
formação pedagógica adequada.


                                 Artigo 42.º
               Qualificação para professor do ensino superior


      1 - Adquirem qualificação  para  a  docência  no  ensino  superior  os
habilitados com os graus de doutor ou de mestre,  bem  como  os  licenciados
que tenham prestado provas de aptidão pedagógica  e  capacidade  científica,
podendo ainda exercer a docência  outras  individualidades  reconhecidamente
qualificadas.
      2 - Podem coadjuvar na  docência  do  ensino  superior  os  indivíduos
habilitados com o grau de licenciado ou equivalente.


                                 Artigo 43.º
                 Qualificação para outras funções educativas


      1 - Adquirem qualificação para a  docência  em  educação  especial  os
educadores de infância e os professores do ensino básico  e  secundário  com
prática  de  educação  ou  de  ensino  regular  ou  especial  que   obtenham
aproveitamento  em  cursos  especialmente   vocacionados   para   o   efeito
realizados em estabelecimentos de ensino superior que disponham de  recursos
próprios nesse domínio.
      2 - Nas instituições de formação referidas no n.º 3   e  5  do  artigo
41.º podem ainda ser ministrados cursos especializados  de  administração  e
inspecção escolares, de animação sócio-cultural, de educação e  formação  de
adultos e outros necessários ao desenvolvimento do sistema educativo.
      3 - São  qualificados  para  o  exercício  das  actividades  de  apoio
educativo os indivíduos habilitados com formação superior adequada.


                                 Artigo 44.º
                            Outros profissionais


      São qualificados para o exercício das actividades referidas no  artigo
35.º  os  indivíduos  habilitados  com   formação   superior   ou   técnico-
profissional adequada.


                                 Artigo 45.º
                        Pessoal auxiliar de educação


      O pessoal auxiliar de educação deve possuir como habilitação mínima  o
ensino básico ou equivalente, devendo  ser-lhe  proporcionada  uma  formação
complementar adequada.


                                 Artigo 46.º
                              Formação contínua


      1 - A todos os  educadores,  professores  e  outros  profissionais  da
educação é reconhecido o direito à formação contínua.
      2 - A formação contínua deve  ser  suficientemente  diversificada,  de
modo  a  assegurar  o  complemento,   aprofundamento   e   actualização   de
conhecimentos e de competências profissionais, bem  como  a  possibilitar  a
mobilidade e a progressão na carreira.
      3  -  A  formação  contínua  é  assegurada   predominantemente   pelas
respectivas instituições de formação inicial, em estreita cooperação com  os
estabelecimentos onde os educadores e professores trabalham.
      4 - Serão atribuídos aos docentes períodos especialmente destinados  à
formação contínua, os quais poderão revestir a forma de anos sabáticos.


                                 Artigo 47.º
       Princípios gerais das carreiras de pessoal docente e de outros
                          profissionais da educação


      1 - Os educadores, professores e outros profissionais da educação  têm
direito a retribuição e carreira compatíveis  com  as  suas  habilitações  e
responsabilidades profissionais, sociais e culturais.
      2 - A progressão na carreira deve estar ligada à avaliação de  toda  a
actividade  desenvolvida,  individualmente  ou  em  grupo,  na   instituição
educativa, no plano da educação  e  do  ensino  e  da  prestação  de  outros
serviços à comunidade, bem como às qualificações profissionais,  pedagógicas
e científicas.
      3 - Aos educadores, professores e outros profissionais da  educação  é
reconhecido o direito de recurso  das  decisões  da  avaliação  referida  no
número anterior.


                                 Capítulo V
                             Recursos materiais


                                 Artigo 48.º
                    Rede nacional de educação e formação


      1 - Compete ao Estado criar uma rede nacional de educação  e  formação
que cubra as necessidades de toda a população.
      2 - Os recursos de  educação  e  formação,  de  diferentes  origens  e
naturezas, serão articulados, conforme os casos, em base local ou  regional,
de forma a assegurar a melhor distribuição e a racionalização dos  meios  ao
dispor de todos os indivíduos.
      3 - A rede nacional de educação e formação integra  necessariamente  o
conjunto dos  estabelecimentos  públicos  de  ensino  básico,  secundário  e
superior que garantam a  existência  de  uma  oferta  nacional  adequada  ao
desenvolvimento educativo de todos.
      4 - A rede nacional de recursos de educação e formação  integra  ainda
todas as entidades que participem de qualquer modo  na  disponibilização  de
recursos e na realização de acções de natureza educativa, designadamente:


      a) As escolas profissionais;
      b) Os estabelecimentos privados que beneficiem de apoio público;
      c) As entidades promotoras de educação e formação de adultos;
      d) Os centros de formação profissional e outras  entidades  promotoras
de formação no âmbito do mercado de emprego.


      5 - O planeamento  da  rede  nacional  de  educação  e  formação  deve
contribuir para  a  eliminação  de  desigualdades  e  assimetrias  locais  e
regionais, de forma a assegurar a igualdade de oportunidades de  educação  e
formação a todas as crianças, jovens e adultos.


                                 Artigo 49.º
                              Descentralização


      O planeamento e reorganização da rede nacional de educação e formação,
assim  como  a  construção  e  manutenção  dos  edifícios  escolares  e  seu
equipamento, devem assentar numa política de descentralização efectiva,  com
definição clara das competências dos intervenientes,  que,  para  o  efeito,
devem contar com os recursos necessários.


                                 Artigo 50.º
                             Edifícios escolares


      1 - Os edifícios  escolares  devem  ser  planeados  na  óptica  de  um
equipamento integrado e ter suficiente flexibilidade para  permitir,  sempre
que possível, a sua utilização em diferentes actividades da comunidade  e  a
sua adaptação em função das alterações dos diferentes níveis de ensino,  dos
currículos e métodos educativos.
      2  -  A  estrutura  dos  edifícios  escolares  deve  ter  em  conta  a
diversidade das actividades escolares  de  enriquecimento  curricular  e  de
ligação ao meio profissional e social, desenvolvidas pelos  estabelecimentos
de ensino.
      3 - A densidade da rede e as dimensões dos edifícios  escolares  devem
ser ajustadas às características e necessidades regionais e à capacidade  de
acolhimento de um número equilibrado de educandos, de forma  a  garantir  as
condições para as diversas formas de aprendizagem  e  a  realização  de  uma
verdadeira comunidade escolar.
      4 - Na concepção dos edifícios e na escolha do equipamento  devem  ser
tidas em conta as necessidades especiais dos deficientes.
      5 - A gestão dos espaços deve obedecer ao imperativo  de,  também  por
esta via, se contribuir para o sucesso educativo e escolar dos educandos.


                                 Artigo 51.º
                  Estabelecimentos de educação e de ensino


      1 -  A  educação  pré-escolar  realiza-se  em  unidades  distintas  ou
incluídas em unidades escolares onde também seja ministrado o ensino  básico
ou  ainda  em  edifícios  onde  se  realizem  outras  actividades   sociais,
nomeadamente de cuidados com a primeira infância ou de educação  e  formação
de adultos.
      2 - O ensino básico é realizado  em  estabelecimentos  com  tipologias
diversas que abarcam a totalidade ou parte  dos  ciclos  que  o  constituem,
podendo, por necessidade de racionalização de recursos, ser ainda  realizado
neles o ensino secundário.
      3  -  O  ensino   secundário   realiza-se   em   escolas   secundárias
pluricurriculares, sem prejuízo de,  relativamente  a  certas  matérias,  se
poder recorrer à utilização de  instalações  de  entidades  privadas  ou  de
outras entidades públicas não responsáveis pela rede de ensino público  para
a realização de aulas ou outras acções de ensino e formação.
      4 - A rede escolar do ensino secundário deve ser  organizada  de  modo
que em cada região se garanta a maior diversidade possível de  cursos  e  se
potencie e articulação do ensino secundário tecnológico e profissional e  da
formação profissional inicial inserida  no  mercado  de  emprego,  tendo  em
conta os interesses locais ou regionais.
      5 - O  ensino  secundário  deve  ser  predominantemente  realizado  em
estabelecimentos distintos, podendo, com o objectivo de  racionalização  dos
respectivos  recursos,  ser  aí  realizados   ciclos   do   ensino   básico,
especialmente o 3.º.
      6 - As diversas unidades que integram a mesma  instituição  de  ensino
superior podem dispersar-se geograficamente, em função da sua  adequação  às
necessidades de desenvolvimento da região em que se insere, desde  que  seja
salvaguardada  a  unidade  e  coesão  da  instituição,  bem   como   a   sua
consistência territorial.


                                 Artigo 52.º
                             Recursos educativos


      1 - Constituem recursos educativos todos os meios materiais utilizados
para conveniente realização da actividade educativa.
      2  -  São  recursos  educativos  privilegiados,  a  exigirem  especial
atenção:


      a) Os manuais escolares;
      b) As bibliotecas e mediatecas escolares;
      c) Os equipamentos laboratoriais e oficinais;
      d) Os equipamentos para educação física e desportos;
      e) Os equipamentos para educação musical e plástica;
      f) Os centros regionais de recursos educativos.


      3  -  Para  o  apoio  e  complementaridade  dos  recursos   educativos
existentes nas escolas e ainda com o objectivo de  racionalizar  o  uso  dos
meios disponíveis será  incentivada  a  criação  de  centros  regionais  que
disponham de recursos apropriados e de meios que permitam criar  outros,  de
acordo com as necessidades de inovação educativa.


                                 Artigo 53.º
                          Financiamento da educação


      1 - A educação será considerada, na elaboração do Plano e do Orçamento
do Estado, como uma das prioridades nacionais.
      2 - As verbas destinadas à educação devem ser distribuídas  em  função
das prioridades estratégicas do desenvolvimento do sistema educativo.


                                 Capítulo VI
                     Administração do sistema educativo


                                 Artigo 54.º
                              Princípios gerais


      1 - A administração e gestão do sistema educativo  devem  assegurar  o
pleno respeito pelas regras de democraticidade e de participação  que  visem
a  consecução  de  objectivos  pedagógicos  e  educativos,  nomeadamente  no
domínio da formação social e cívica.
      2 - O sistema educativo deve ser dotado de estruturas  administrativas
de âmbito nacional, regional autónomo, regional e  local,  que  assegurem  a
sua interligação com a comunidade mediante adequados graus  de  participação
dos professores, dos educandos, das famílias, das autarquias,  de  entidades
representativas das actividades sociais, económicas e culturais e  ainda  de
instituições de carácter científico.
      3 - Para os efeitos do número anterior  serão  adoptadas  orgânicas  e
formas de descentralização e de desconcentração  dos  serviços,  cabendo  ao
Estado, através do  Ministério  responsável  pela  coordenação  da  política
educativa, garantir a necessária eficácia e unidade de acção.


                                 Artigo 55.º
                           Níveis de administração


      1 - Leis especiais  regulamentarão  a  delimitação  e  articulação  de
competências entre os diferentes níveis de administração, tendo  em  atenção
que serão da responsabilidade da Administração Central,  designadamente,  as
funções de:


      a) Concepção, planeamento e definição normativa do sistema  educativo,
com vista  a  assegurar  o  seu  sentido  de  unidade  e  de  adequação  aos
objectivos de âmbito nacional;
      b) Coordenação global e avaliação da execução das medidas da  política
educativa a desenvolver de forma descentralizada ou desconcentrada;
      c) Inspecção e tutela, em geral, com vista, designadamente, a garantir
a necessária qualidade do ensino;
      d) Definição dos critérios gerais de implantação da rede de  educação,
da  tipologia  das  escolas  e  seu  apetrechamento,  bem  como  das  normas
pedagógicas a que deve obedecer a construção de edifícios escolares;
      e) Garantia  da  qualidade  pedagógica  e  técnica  dos  vários  meios
didácticos, incluindo os manuais escolares.


      2 - A nível regional, e com  o  objectivo  de  integrar,  coordenar  e
acompanhar  a  actividade  educativa,  será  criado  em   cada   região   um
departamento regional de educação, em termos  a  regulamentar  por  decreto-
lei.


                                 Artigo 56.º
           Administração e gestão dos estabelecimentos de educação


      1 - O funcionamento dos estabelecimentos de educação,  nos  diferentes
níveis, orienta-se por uma perspectiva  de  integração  comunitária,  sendo,
nesse sentido, favorecida a fixação local dos respectivos docentes.
      2 - A administração e gestão dos  estabelecimentos  de  educação  pré-
escolar  e  ensino  básico   deve   obedecer   ao   princípio   da   unidade
organizacional, mesmo quando os diferentes ciclos de educação  básica  sejam
ministrados em edifícios separados.
      3 - Em cada estabelecimento ou grupo de estabelecimento de educação  e
ensino a administração e gestão orientam-se por princípios  de  autonomia  e
de participação democrática, tendo em conta as  características  específicas
de cada nível da educação.
      4 - O princípio  da  autonomia  dos  estabelecimentos  de  educação  é
concretizado tendo em  conta  a  subordinação  às  orientações  da  política
educativa nacional, a aplicação de uma cultura e  sistema  de  avaliação  de
qualidade da organização e desempenho e ainda a responsabilização perante  o
Estado e a comunidade envolvente.
      5 - O princípio da participação democrática  nos  estabelecimentos  de
educação  garante  a  participação  de  todos  os  implicados  no   processo
educativo, devendo as formas de  participação  dos  docentes,  funcionários,
alunos,  famílias  e  representantes  da   comunidade   ser   adequadas   às
características específicas de cada nível de ensino.
      6 - A direcção de cada estabelecimento ou  grupo  de  estabelecimentos
dos ensinos básico e secundário é assegurada por órgãos de gestão e  apoiada
por órgãos consultivos e por serviços especializados.
      7  -  Os  estabelecimentos  de  ensino  superior  gozam  de  autonomia
científica, cultural, pedagógica,  estatutária,  patrimonial,  financeira  e
administrativa, sem prejuízo da acção reguladora e fiscalizadora do Estado.


                                 Artigo 57.º
                        Conselho Nacional de Educação


      O Conselho Nacional de Educação é um órgão  com  funções  consultivas,
sem prejuízo  das  competências  próprias  dos  órgãos  de  soberania,  para
efeitos de participação das várias forças sociais,  culturais  e  económicas
na procura de consensos alargados relativamente  à  política  educativa,  em
termos a regular por lei.


                                Capítulo VII
              Desenvolvimento e avaliação do sistema educativo


                                 Artigo 58.º
                         Desenvolvimento curricular


      1 - A organização curricular da  educação  escolar  terá  em  conta  a
promoção de uma equilibrada harmonia,  nos  planos  horizontal  e  vertical,
entre os níveis de desenvolvimento  físico  e  motor,  cognitivo,  afectivo,
estético, social e moral dos alunos.
      2 - A organização curricular da educação escolar terá também em  conta
o  desenvolvimento  por  todos  os  alunos  de  atitudes,   competências   e
conhecimentos adequados a cada nível de ensino.
      3 - Os planos curriculares do ensino  básico  incluirão  em  todos  os
ciclos e de forma adequada uma área de formação pessoal e social,  que  pode
ter como componentes a educação  ecológica,  a  educação  do  consumidor,  a
educação familiar, a educação sexual, a prevenção de acidentes,  a  educação
para a saúde, a educação para  a  participação  nas  instituições,  serviços
cívicos e outros do mesmo âmbito.
      4 - Os planos curriculares dos ensinos básico  e  secundário  integram
ainda o ensino da moral e da religião, a  título  facultativo,  no  respeito
pela pluralidade das confissões religiosas  e  no  respeito  dos  princípios
constitucionais  da  separação  das  igrejas  e   do   Estado   e   da   não
confessionalidade do ensino público.
      5 - Os planos curriculares do ensino básico devem ser estabelecidos  à
escala  nacional,  sem  prejuízo  da  existência  de   conteúdos   flexíveis
integrando componentes regionais.
      6 - Os planos curriculares do ensino secundário terão uma estrutura de
âmbito nacional, podendo as suas componentes apresentar  características  de
índole regional e local, justificadas, nomeadamente, pelas condições  sócio-
económicas e pelas necessidades em pessoal qualificado.
      7 - Os planos curriculares do ensino superior respeitam a cada uma das
instituições do ensino que ministram os  respectivos  cursos  estabelecidos,
ou a estabelecer, de acordo com as necessidades nacionais e regionais e  com
uma perspectiva de planeamento integrado na respectiva rede.
      8 - O ensino-aprendizagem da língua materna deve  ser  estruturado  de
forma que todas as outras componentes  curriculares  dos  ensinos  básico  e
secundário contribuam  de  forma  sistemática  para  o  desenvolvimento  das
capacidades do aluno ao nível da compreensão e produção de enunciados  orais
e escritos em português.


                                 Artigo 59.º
                 Actividades complementares em meio escolar


      1 - As actividades curriculares dos diferentes níveis de ensino  devem
ser complementadas por acções  orientadas  para  a  formação  integral  e  a
realização pessoal  dos  educandos  no  sentido  da  utilização  criativa  e
formativa dos seus tempos livres.
      2 - Estas actividades de complemento curricular visam, nomeadamente, o
enriquecimento  cultural  e  cívico,  a  educação  física  e  desportiva,  a
educação artística e a inserção dos educandos na comunidade.
      3 - As actividades  de  enriquecimento  curricular  podem  ter  âmbito
nacional, regional ou local e, nos dois últimos casos, ser da iniciativa  de
cada escola ou grupo de  escolas  e  devem  valorizar  a  participação  e  o
envolvimento das crianças e dos jovens na sua  organização,  desenvolvimento
e avaliação.


                                 Artigo 60.º
                       Avaliação do sistema educativo


      1 - O sistema educativo deve ser objecto de avaliação continuada,  que
deve ter em conta os  aspectos  educativos  e  pedagógicos,  psicológicos  e
sociológicos, organizacionais,  económicos  e  financeiros  e  ainda  os  de
natureza político-administrativa e cultural.
      2 - Esta avaliação  incide,  em  especial,  sobre  o  desenvolvimento,
regulamentação e aplicação da presente lei.


                                 Artigo 61.º
                          Investigação em educação


      A  investigação  em  educação  destina-se  a  avaliar  e   interpretar
cientificamente a actividade desenvolvida no sistema educativo, devendo  ser
incentivada, nomeadamente, nas instituições de ensino superior  que  possuam
centros ou departamentos de ciências da educação, sem  prejuízo  da  criação
de centros autónomos especializados neste domínio.


                                 Artigo 62.º
                          Estatísticas da educação


      1 - As estatísticas da educação são  instrumento  fundamental  para  a
avaliação e o planeamento do sistema educativo, devendo ser  organizadas  de
modo a garantir a sua realização em tempo oportuno e de forma universal.
      2 - Para este efeito  devem  ser  estabelecidas  as  normas  gerais  e
definidas as entidades responsáveis pela recolha, tratamento e  difusão  das
estatísticas da educação.


                                 Artigo 63.º
                             Estrutura de apoio


      As estruturas de apoio às actividades de  desenvolvimento  curricular,
de fomento  da  inovação  e  de  avaliação  do  sistema  e  das  actividades
educativas devem desenvolver a sua actividade em articulação com as  escolas
e com  as  instituições  de  investigação  em  educação  e  de  formação  de
professores.


                                 Artigo 64.º
                              Inspecção escolar


      A inspecção escolar goza de autonomia no exercício da sua actividade e
tem como função avaliar e  fiscalizar  a  realização  da  educação  escolar,
tendo em  vista  a  prossecução  dos  fins  e  objectivos  estabelecidos  na
presente lei e demais legislação complementar.


                                Capítulo VIII
                       Ensino particular e cooperativo


                                 Artigo 65.º
                               Especificidade


      1 -  É  reconhecido  pelo  Estado  o  valor  do  ensino  particular  e
cooperativo, como uma expressão concreta da liberdade de aprender e  ensinar
e do direito da família a orientar a educação dos filhos.
      2 - O  ensino  particular  e  cooperativo  rege-se  por  legislação  e
estatutos próprios, que devem subordinar-se ao disposto na presente lei.


                                 Artigo 66.º
           Articulação com a rede nacional de educação e formação


      1 - Os estabelecimentos do ensino  particular  e  cooperativo  que  se
enquadrem nos princípios gerais, finalidades,  estruturas  e  objectivos  do
sistema educativo são considerados parte  integrante  da  rede  nacional  de
educação e formação.
      2 - No alargamento ou no ajustamento da rede o Estado terá  também  em
consideração  as  iniciativas   e   os   estabelecimentos   particulares   e
cooperativos,   numa   perspectiva   de   racionalização   de   meios,    de
aproveitamento de recursos e de garantia de qualidade.


                                 Artigo 67.º
                 Funcionamento de estabelecimentos e cursos


      1 - As instituições do  ensino  particular  e  cooperativo  podem,  no
exercício da liberdade de ensinar e aprender, seguir os planos  curriculares
e conteúdos programáticos do ensino a cargo do Estado ou  adoptar  planos  e
programas próprios, salvaguardadas as disposições constantes  do  n.º  1  do
artigo anterior.
      2 -  Quando  o  ensino  particular  e  cooperativo  adoptar  planos  e
programas próprios, o seu reconhecimento oficial é concedido  caso  a  caso,
mediante  avaliação  positiva  resultante   da   análise   dos   respectivos
currículos e das condições pedagógicas  da  realização  do  ensino,  segundo
normas a estabelecer por decreto-lei.
      3 - A autorização para a criação e  funcionamento  de  instituições  e
cursos de ensino superior particular e cooperativo,  bem  como  a  aprovação
dos  respectivos  planos  de  estudos  e  o   reconhecimento   oficial   dos
correspondentes diplomas, faz-se, caso a caso, por decreto-lei.


                                 Artigo 68.º
                               Pessoal docente


      1 - A docência nos estabelecimentos de ensino particular e cooperativo
integrados na rede nacional de educação e formação requer, para  cada  nível
de  educação,  a  qualificação   académica   e   a   formação   profissional
estabelecidas na presente lei.
      2 - O Estado pode apoiar a formação contínua dos docentes em exercício
nos estabelecimentos de ensino particular e cooperativo que se  integram  na
rede nacional de educação e formação.


                                 Artigo 69.º
                            Intervenção do Estado


      1 - O Estado fiscaliza e apoia  pedagógica  e  tecnicamente  o  ensino
particular e cooperativo.
      2  -  O   Estado   apoia   financeiramente   as   iniciativas   e   os
estabelecimentos de ensino particular e cooperativo  quando,  no  desempenho
efectivo de uma função  de  interesse  público,  se  integrem  no  plano  de
desenvolvimento  da  educação,   fiscalizando   a   aplicação   das   verbas
concedidas.


                                 Capítulo IX
                             Disposições finais


                                 Artigo 70.º
                           Desenvolvimento da lei


      1 - O Governo fará publicar no prazo de um ano, sob a forma de decreto-
lei,  a  legislação  complementar  necessária  para  o  desenvolvimento   da
presente lei.
      2 - O Conselho Nacional de Educação deve acompanhar a  aplicação  e  o
desenvolvimento do disposto na presente lei.


                                 Artigo 71.º
                             Disposições finais


      As  disposições  relativas  à  duração  da  escolaridade   obrigatória
previstas no artigo 6.º aplicam-se aos alunos que se inscreverem no 5.º  ano
do ensino básico a partir do no ano lectivo de 2004/2005.


                                 Artigo 72.º
                              Norma revogatória


      É revogada a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do  Sistema
Educativo), alterada pela Lei n.º 115/97, de 19 de Setembro.


      Palácio de São Bento, 6 de Junho de 2003. Os Deputados do PS:  António
Costa - Augusto Santos Silva - Ana  Benavente  -  Cristina  Granada  -  Luiz
Fagundes Duarte - Fernando Cabral - Rosalina Martins  -  Laurentino  Dias  -
Jamila Madeira - António Braga - Manuela Melo  -  Ana  Catarina  Mendonça  -
mais uma assinatura ilegível.

