
                        PROJECTO DE LEI N.º 34/XI/1.ª
   "Altera o artigo 22.º do Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado,
         aprovado pelo Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro"


                            Exposição de Motivos


O  prazo  de  reembolso  do  IVA   para   a   generalidade   das   empresas,
designadamente as não abrangidas pelo Despacho Normativo n.º 53/2005, de  15
de Dezembro, republicado pelo Despacho  Normativo  n.º  23/2009,  de  17  de
Junho, termina no terceiro mês seguinte ao da apresentação do pedido.

Ora, trata-se de um prazo claramente excessivo e penalizador  das  empresas,
sobretudo num contexto de dificuldades de tesouraria agravadas  pela  actual
situação económica e financeira do País.

O encurtamento deste prazo como  meio  de  reforçar  a  competitividade  das
empresas constitui, assim, uma medida vantajosa. Desta forma, o  PSD  propõe
a redução em um mês do prazo de reembolso do IVA previsto no artigo 22.º  do
Código do IVA, aplicável à maioria das empresas, o qual deve passar  para  o
final do segundo mês seguinte ao da apresentação do pedido.

Com esta iniciativa, inserida na iniciativa "Apoiar a economia em  tempo  de
crise, reforçar a competitividade, defender o emprego"  proposta  pelo  PSD,
pretende-se contribuir  para  o  aumento  da  competitividade  das  empresas
portuguesas e, consequentemente, para o crescimento económico do País.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
          Alteração ao Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado

O  artigo  22.º  do  Código  do  Imposto   sobre   o   Valor   Acrescentado,
abreviadamente designado por Código do IVA, aprovado pelo Decreto  -Lei  n.º
394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 22.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).
8 - Os reembolsos de imposto, quando  devidos,  devem  ser  efectuados  pela
Direcção-Geral dos Impostos até  ao  fim  do  segundo  mês  seguinte  ao  da
apresentação do pedido, findo o qual podem os sujeitos passivos solicitar  a
liquidação de juros indemnizatórios nos termos do artigo 43.º da  lei  geral
tributária.
9 - (...).
10 - (...).
11 - (...).
12 - (...).
13 - (...).»

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.

Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009


                                Os Deputados,
