
                          PROJECTO DE LEI N.º 394/X

   terceira alteração à Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, alterada pela Lei
            n.º 6/93, de 1 de Março e n.º 15/2003, de 4 de Junho.

                            Exposição de motivos


      A reforma e modernização do Parlamento, em que o Partido Socialista se
empenhou,  tem  suporte  genético  nas  bases  programáticas  das   eleições
legislativas de 2005  nos  termos  das  quais  se  propugnou  o  reforço  da
assembleia  parlamentar  "...  recorrendo  aos  processos  de   participação
política oferecido pelas novas tecnologias, tendo em vista o  aprofundamento
da transparência e da responsabilidade democráticas."


         Erigindo como objectivo finalista  servir  melhor  as  cidadãs,  os
cidadãos e a Democracia o Grupo Parlamentar do P.S.  delimitou  um  conjunto
de recomendações- guia entre as quais figura a de dignificar as relações  da
Assembleia da República com as iniciativas que lhe sejam dirigidas e  tornar
mais amigável a relação com os eleitores e com a cidadania.


         O carácter global da reforma determinou que ela não se concentrasse
apenas nas matérias estritamente regimentais, o  que  justifica  um  alcance
lançado a um círculo substantivo mais largo ainda  que  directamente  conexo
com a actividade parlamentar.


         É, pois, assim que o Direito de Petição  encontra  lugar  e  espaço
nesta reforma e que, na decorrência da matriz constitucional dos direitos  e
deveres fundamentais, como plasmam, maximamente, os artigos 52.º e 178.º  da
Lei Fundamental, nos propomos abalançar a uma franca revisão  da  legislação
ordinária da petição.


         Tratando-se de  matéria  com  a  elevada  dignidade  dos  direitos,
liberdades e garantias de participação política e, no contexto  da  economia
coerente da reforma, a opção traduzida neste projecto de lei  assume  verter
e tratar em Sede legal toda a disciplina do direito de  petição,  despejando
do regimento da Assembleia da República normas dobradas e  por  vezes  pouco
coerentes.


         E, nessa Sede mais própria - a da Lei - o  que  propomos  é  que  o
legislador  avance  no  sentido  do  reforço  dos  direitos  dos   cidadãos,
designadamente  quando  questionam  a  Administração  e  o  Estado,  com   a
dignidade e a força  que  tem  fazê-lo  por  intermédio  dos  representantes
eleitos por sufrágio universal e directo - os Deputados.


      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista  abaixo-
assinados apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


      Os artigos 4.º, 6.º, 8.º, 9.º, 12.º, 15.º, 15.º-A, 16.º,  17.º,  18.º,
19.º, 20.º, 21.º, 22.º da Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, alterada pela  Lei
n.º 6/93, de 1 de Março e pela Lei n.º 15/2003, de 4 de Junho, passam a  ter
a seguinte redacção:

                                 Artigo 4.º
                                    (...)


         1 - O direito de  petição,  enquanto  instrumento  de  participação
      política democrática, pertence aos cidadãos portugueses, sem  prejuízo
      de igual capacidade jurídica para cidadãos de outros  Estados,  que  a
      reconheçam,   aos   portugueses,   em   condições   de   igualdade   e
      reciprocidade, nomeadamente no  âmbito  da  União  Europeia  e  no  da
      Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
         2 - Os estrangeiros e os apátridas que se encontrem ou residam em
      Portugal gozam sempre do direito de petição para defesa dos seus
      direitos e interesses legalmente protegidos.
         3 - (...).
         4 - (...).


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


         1 - (actual corpo).
         2 - O disposto no número anterior  não  prejudica  a  faculdade  de
      verificação,  completa  ou  por  amostragem,  da   autenticidade   das
      assinaturas e da identificação dos subscritores.
         3 - Os  peticionários  devem  indicar  elementos  de  identificação
      suficientes para permitir o controlo de autenticidade.


                                 Artigo 8.º
                       Dever de exame e de comunicação


         1 - (...)
         2 - (...)
         3 - Os peticionários indicam  um  único  endereço  para  efeito  de
      comunicações previstas na presente lei.
         4 -  Quando o direito de petição for  exercido  colectivamente,  as
      comunicações e notificações, efectuadas nos termos do número anterior,
      consideram-se válidas quanto à totalidade dos peticionários.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


         1 - (...).
         2 - A petição, a representação, a  reclamação  e  a  queixa  devem,
      porém, ser  reduzidas  a  escrito,  incluindo  em  linguagem  Braille,
      devidamente assinado pelos titulares, ou por outrem  a  seu  rogo,  se
      aqueles não souberem ou não puderem assinar.
         3 - O direito de petição  pode  ser  exercido  por  via  postal  ou
      através de telégrafo, telex, telefax,  correio  electrónico  e  outros
      meios de telecomunicação.
         4 - (...)
         5 - (...)
         6 - (...)
         7 - (...)


                                 Artigo 12.º
                                    (...)


         1 - (...)
         2 - (...)
         3 - O disposto na alínea b) do número um não prejudica  a  recepção
      de petição que tenha  por  objecto  questionar,  em  abstracto  e  sem
      efeitos retroactivos, as normas com base nas quais foram proferidas as
      decisões judiciais ou os actos administrativos referidos.


                                 Artigo 15.º
                                    (...)


         1 - As petições dirigidas à Assembleia da República são endereçadas
      ao Presidente da Assembleia da República e apreciadas pelas  comissões
      competentes  em  razão  da  matéria  ou  por  comissão   especialmente
      constituída para o efeito, que poderá ouvir aquelas e, quando for caso
      disso, apreciadas também pelo Plenário.
         2 - (...)
         3 - Recebida a  petição,  a  comissão  parlamentar  competente,  em
      reunião, toma conhecimento do objecto da mesma, delibera sobre  a  sua
      admissão, com base na Nota de Admissibilidade elaborada pelos serviços
      parlamentares, nomeia o Deputado relator e aprecia, nomeadamente:
         a) (...);
         b) Se foram observados os requisitos de forma mencionados no artigo
      9.º;
          c)  As  entidades  a  quem  devem  ser  imediatamente  solicitadas
      informações.
         4 - O peticionário é imediatamente notificado do despacho a que  se
      refere o número anterior.
         5 - O Presidente da Assembleia da República, por iniciativa própria
      ou a solicitação de qualquer comissão parlamentar, pode  determinar  a
      junção de petições num único processo de  tramitação,  sempre  que  se
      verifique manifesta identidade de objecto e pretensão.
         6 - A comissão parlamentar competente  deve  apreciar  e  deliberar
      sobre as petições no prazo de 60 dias a contar da data  da  reunião  a
      que se refere o número 3.
         7 - (actual número 5).
         8 - Findo o exame da petição, é aprovado  o  relatório  final,  que
      deverá ser enviado ao Presidente da Assembleia da República,  contendo
      as providências julgadas adequadas nos termos do artigo 16.º.
         9 - O  Presidente  da  Assembleia  da  República  dá  sequência  às
      providências aprovadas e, simultaneamente, o  Presidente  da  comissão
      parlamentar dá conhecimento  do  relatório  ao  peticionário  e  manda
      cumprir a divulgação na Internet nos termos do  disposto  nos  artigos
      13.º-A.


                                Artigo 15.º-A
                                    (...)


         1 - (...).
         2 - (...)
         3 -  O  sistema  faculta  um  modelo  elaborado,  de  preenchimento
      simples, para envio e recepção de petições por Internet.
         4 - Qualquer cidadão que goze de legitimidade nos termos do  artigo
      4º, pode tornar-se peticionário por adesão a uma petição pendente,  no
      prazo estabelecido no nº 2 do artigo  seguinte,  mediante  comunicação
      escrita à comissão parlamentar competente em que  declare  aceitar  os
      termos e a pretensão expressa na petição, indicando  os  elementos  de
      identificação suficientes, nos termos e para os efeitos do artigo 6.º.


         5 - A adesão  conta  para  todos  os  efeitos  legais  e  deve  ser
      comunicada aos peticionários originários.


                                 Artigo 16.º
                                    (...)


         1 - (...)
         2 - (eliminado)


                                 Artigo 17.º
                                    (...)


         1 - A comissão parlamentar, durante o exame e instrução, pode ouvir
      os  peticionários,  solicitar  depoimentos  de  quaisquer  cidadãos  e
      requerer  e  obter  informações  e  documentos  de  outros  órgãos  de
      soberania ou de quaisquer entidades públicas ou privadas, sem prejuízo
      do disposto na lei sobre segredo de  Estado,  segredo  de  justiça  ou
      sigilo profissional, podendo  solicitar  à  Administração  Pública  as
      diligências que se mostrem necessárias.
         2 - A comissão  parlamentar  pode  deliberar  ouvir  em  audição  o
      responsável pelo Serviço da Administração visado na petição.
         3 - (...)
         4 -  O cumprimento do solicitado  pela  comissão  parlamentar,  nos
      termos do presente  artigo,  tem  prioridade  sobre  quaisquer  outros
      serviços da Administração Pública,  devendo  ser  efectuado  no  prazo
      máximo de 20 dias.
         5 - (...)


                                 Artigo 18.º
                                    (...)


         1 - Concluídos os procedimentos previstos no artigo 17.º de exame e
      instrução, a comissão parlamentar pode ainda realizar  uma  diligência
      conciliadora, desde que esta seja devidamente justificada.
         2 - (...).




                                 Artigo 19.º
                                    (...)


         1 - (...)
          2  -  A  falta  de  comparência  injustificada   por   parte   dos
      peticionários pode ter como consequência o arquivamento do  respectivo
      processo, nos termos do número 3 do  artigo  14.º-A,  não  lhes  sendo
      aplicado o previsto no número anterior.


                                 Artigo 20.º
                                    (...)


         1 - As petições são apreciadas em Plenário sempre que se  verifique
      uma das condições seguintes:
         a) (...);
         b) Seja aprovado relatório e parecer favorável à sua apreciação  em
      Plenário, devidamente fundamentado, tendo em  conta,  em  especial,  o
      âmbito dos interesses em causa, a sua importância social, económica ou
      cultural e a gravidade da situação objecto da petição.
         2 - (...).
         3 - (...).
         4 - (...)
         5 - (...).
         6 - Com base na petição, pode igualmente  qualquer  Deputado  tomar
      uma iniciativa, a qual, se requerido  pelo  Deputado  apresentante,  é
      debatida e votada nos termos referidos no número anterior.
         7 - (...)
         8 - Sempre que for agendado debate em plenário  cuja  matéria  seja
      idêntica a petição pendente, que reúna as condições  estabelecidas  no
      número um, será esta igualmente avocada.
         9 - (actual número 8)


                                 Artigo 21.º
                                    (...)


         1 - São publicadas na íntegra no Diário da Assembleia da  República
      as petições:
         a) Assinadas por um mínimo de 1000 cidadãos;
         b) As que o Presidente da Assembleia da República  mandar  publicar
      em conformidade com a deliberação da comissão.
         2 - São igualmente publicados os relatórios relativos  às  petições
      referidas no número anterior.
         3 - (...).


                                 Artigo 22.º
                                    (...)


      No âmbito das respectivas competências constitucionais,  os  órgãos  e
      autoridades abrangidos pela  presente  lei  devem  elaborar  normas  e
      outras medidas tendentes ao seu eficaz cumprimento.

                                 Artigo 2.º


      São aditados os artigos 14.º-A, 15.º-B, 17.º-A  e  21.º-A  à  Lei  n.º
43/90, de 10 de Agosto, alterada pela Lei n.º 6/93, de 1  de  Março  e  pela
Lei n.º 15/2003, de 4 de Junho, com a seguinte redacção:

                                Artigo 14º-A
                                 Desistência


          1 - O peticionário pode, a todo  o  tempo,  desistir  da  petição,
      mediante requerimento  escrito  apresentado  perante  a  entidade  que
      recebeu a petição ou perante aquela que a esteja a examinar.
         2 - Quando sejam vários os  peticionários  todos  devem  assinar  o
      requerimento.
         3 - A entidade competente para o exame da petição  decide  se  deve
      aceitar o requerimento, declarar finda a petição  e  proceder  ao  seu
      arquivamento ou se, dada a matéria objecto da mesma,  se  justifica  o
      seu prosseguimento para defesa do interesse público.


                                Artigo 15.º-B
                           Fórum Aberto de Debate


          1 - Todos os cidadãos têm o direito  de  se  pronunciar  sobre  as
      petições apresentadas e sobre as opiniões  e  contributos  sobre  elas
      expendidos, antes da deliberação final da comissão.
          2 -  As  petições  que  não  sejam  liminarmente  indeferidas  são
      imediatamente  colocadas  na  Internet  para  recolha  de  opiniões  e
      quaisquer contributos, atinentes ao seu  objecto  específico,  por  um
      prazo definido pela comissão parlamentar competente.
         3 - As opiniões e os contributos que não tenham uma mínima  ligação
      com o objecto da petição, ou tenham carácter  ofensivo,  injurioso  ou
      difamatório, não são aceites.
         4 - Todos os contributos devem ter um imediato recibo, enviado  por
      igual meio, que pode ser automático.
         5 - No relatório final, a comissão parlamentar deve fazer menção ao
      Fórum  Aberto  de  Debate  e  pronunciar-se  acerca  dos   contributos
      recebidos.


                                Artigo 17.º-A
                          Audição dos Peticionários


          1 - A audição dos peticionários, durante o exame  e  instrução,  é
      obrigatória, perante  a  comissão  parlamentar,  ou  delegação  desta,
      sempre que a petição seja subscrita por mais de 1000 cidadãos.
         2 - A audição pode ainda ser decidida  pela  comissão  parlamentar,
      por razões de mérito, devidamente fundamentadas, tendo  em  conta,  em
      especial, o âmbito dos interesses em causa, a sua importância  social,
      económica ou cultural e a gravidade da situação objecto da petição.
         3 - Para  efeitos  de  participação  na  audição  os  peticionários
      constituirão uma delegação não superior a cinco elementos.
         4 - O disposto nos números anteriores não prejudica  as  diligência
      que  o  relator  entenda  fazer  para  obtenção  de  esclarecimento  e
      preparação do relatório, incluindo junto dos peticionários.



                                Artigo 21.º-A
                            Controlo de Resultado


         1 - Por iniciativa dos peticionários ou  de  qualquer  Deputado,  a
      comissão parlamentar, a todo  o  tempo,  pode  deliberar  averiguar  o
      estado de evolução ou os resultados das providências desencadeadas  em
      virtude da apreciação da petição.
         2 - O relatório que sobre o caso for  aprovado,  poderá  determinar
      novas diligências e  será,  em  qualquer  caso,  dado  a  conhecer  ao
      peticionário e divulgado na Internet.




Assembleia da República, 6 de Julho de 2007 - Os Deputados do PS:

