

                       Projeto de Lei n.º 367/XII/2.ª

  Adota medidas que salvaguardam os direitos dos arrendatários titulares de
      contratos habitacionais celebrados antes da vigência do regime de
    arrendamento urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de
  outubro, e de contratos não habitacionais celebrados antes da entrada em
  vigor do Decreto-Lei n.º 257/95, de 30 de setembro - primeira alteração à
 Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto, que procede à revisão do regime jurídico
   do arrendamento urbano, alterando o Código Civil, o Código de Processo
                Civil e a Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro



                            Exposição de Motivos



A Lei n.º 31/2012, de  14  de  agosto,  que  procede  à  revisão  do  regime
jurídico do arrendamento urbano, alterando  o  Código  Civil,  o  Código  de
Processo Civil  e  a  Lei  n.º  6/2006,  de  27  de  fevereiro,  encontra-se
plenamente em vigor desde o dia  12  de  novembro  de  2012,  embora  a  sua
aplicação efetiva tenha ficado dependente do Decreto-Lei n.º  1/2013,  de  7
de janeiro, o qual veio proceder à instalação e à definição  das  regras  do
funcionamento do Balcão Nacional do Arrendamento e do procedimento  especial
de desejo.

Com a entrada em funcionamento daquele Balcão, a Lei n.º 31/2012, de  14  de
agosto, passou a poder operar sem quaisquer restrições,  assumindo  especial
relevância,  neste  particular,  tudo  o  que   tange   aos   contratos   de
arrendamento para habitação celebrados antes da entrada em vigor  do  Regime
do Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º  321-B/90,  de  15  de
outubro, bem como aos  contratos  para  fins  não  habitacionais  celebrados
antes da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º  257/95,  de  30  de  setembro,
pelo universo dos arrendatários envolvidos.

Apesar de definido um período de transição para este tipo  de  contratos,  a
Lei remeteu, para diploma próprio, os termos  e  as  condições  da  resposta
social  a  que  tais  arrendatários  -  idosos,   cidadãos   portadores   de
deficiência com grau de incapacidade superior a 60% ou todos aqueles que  se
encontrem em situação de carência económica - poderão ter  direito  findo  o
período transitório de cinco anos.

Cumpre recordar que, neste aspeto, a Lei é totalmente  diversa  do  Programa
do XIX Governo Constitucional, o qual, tendo sido apresentado à  e  aprovado
pela Assembleia da República, anunciava não só a «ponderação da  revisão  da
prorrogação forçada dos contratos  num  horizonte  de  15  anos»,  como  tal
compromisso  seria  acompanhado  da  «estipulação  de  regras  de   proteção
social».

Por  outro  lado,  em  nenhuma  das  versões  do  Memorando  de  Assistência
Financeira se  encontra  previsto  o  compromisso  de  alterar  o  horizonte
temporal de quinze anos, resultando a redução do  período  de  transição  da
vontade expressa do Governo,  esquecendo  este  de  cuidar  que  a  situação
social e  económica  do  país  se  alterou  substancialmente  desde  que  as
iniciativas legislativas que estiveram na origem da Lei n.º 31/2012,  de  14
de agosto, deram entrada na Assembleia da República -  não  só  pelo  quadro
europeu e mundial, mas, especialmente, pelas medidas que  concorrem  para  o
esforço de consolidação orçamental, constantes do Orçamento do  Estado  para
2013, e que vieram agravar, ainda mais, as condições de vida  dos  cidadãos,
sobretudo aqueles de menores rendimentos, pensionistas e reformados.

De resto, o desrespeito pelo compromisso eleitoral do principal partido  que
integra a coligação de Governo e pelo próprio Programa de Governo  em  muito
contribuiu para acentuar, ainda mais, a  instabilidade  que  sentiram  todos
aqueles que habitam em casas arrendadas, uma vez que, para além  de  não  se
garantirem obrigações e direitos equilibrados  de  senhorios  e  inquilinos,
decreta-se uma pena  suspensa  de  cinco  anos,  sem  previsão  do  tipo  de
resposta a que os grupos mais vulneráveis terão, porventura, direito.

É por isso que, no momento em que a sociedade é unânime em criticar a Lei  e
os seus efeitos (e o Governo se defende, invocando que  são  essas  críticas
que  causam  alarme  e  pânico  social),  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido
Socialista apresenta um Projeto de Lei que introduz  alterações  cirúrgicas,
embora de alcance social muito significativo.

Alterações que, de resto, em nada colidem com o acordado com a Troica,  isto
é, o contribuir para aumentar o acesso das famílias à habitação,  eliminando
apenas os mecanismos  de  controlo  de  rendas,  sem  atender  à  necessária
proteção social dos grupos mais vulneráveis.

Assim,  e  em  primeiro  lugar,  é  alargado  o  prazo   de   resposta   dos
arrendatários à iniciativa do senhorio, de trinta para noventa dias.

Depois, é criado um serviço específico no Balcão  Nacional  do  Arrendamento
destinado a assegurar o apoio  aos  arrendatários,  nomeadamente  quanto  ao
processo de transição para o novo regime do arrendamento urbano e  quanto  à
atualização de renda.

Por último, mas não menos importante, é alargado o período de transição  dos
contratos de arrendamento para habitação  celebrados  antes  da  entrada  em
vigor do regime do arrendamento urbano, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º  321-
B/90, de 15 de outubro, de cinco para quinze anos, bem  como  aos  contratos
para fins não habitacionais celebrados antes da entrada em vigor do Decreto-
Lei n.º 257/95, de 30 de setembro, de cinco para dez anos.

O presente Projeto de Lei prevê, ainda, que, para  o  cálculo  do  valor  do
locado, é tido em consideração o seu  estado  de  conservação,  motivo  pelo
qual se repristina o previsto na Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, e,  bem
assim, se incumbe o Governo de fazer aprovar  uma  alteração  ao  Código  do
Imposto Municipal sobre Imóveis (em concreto, à Secção II do  Capítulo  VI),
com o intuito de permitir que o produto do valor da avaliação realizada  nos
termos dos artigos  38.º  e  seguintes  do  mesmo  Código  tenha  também  em
consideração o estado de conservação do imóvel.

Neste  sentido,  afigurando-se  necessário  apresentar   as   soluções   que
minimizem os efeitos e as consequências da aplicação da Lei n.º 31/2012,  de
14 de agosto,  tendo  presente  o  enquadramento  mencionado  e  nos  termos
Regimentais e Legais  aplicáveis,  os  Deputados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º
                Alteração à Lei n.º 31/20012, de 14 de agosto

São alterados os artigos 4.º e 5.º da Lei n.º 31/2012, de 14 de agosto,  que
passam a ter a seguinte redação:

                                 «Artigo 4.º
                                    [...]
       Os artigos 9.º, 10.º, 14.º, 15.º, 25.º, 26.º, 28.º a 37.º, 50.º a
       54.º, 57.º e 58.º da Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, passam a ter
       a seguinte redação:


                                 «Artigo 9.º
                                    [...]


                                 Artigo 10.º
                                    [...]


                                 Artigo 14.º
                                    [...]


                                 Artigo 15.º
                                    [...]


                                 Artigo 25.º
                                    [...]


                                 Artigo 26.º
                                    [...]


                                 Artigo 28.º
                                    [...]


                                 Artigo 29.º
                                    [...]


                                 Artigo 30.º
                                    [...]


                                 Artigo 31.º
                                    [...]
       1 - O prazo para a resposta do arrendatário é de 90 dias a contar  da
       receção da comunicação prevista no artigo anterior.
       2 - [...].
       3 - [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...].
       4 - [...]:
           a) [...];
           b) [...].
       5 - [...].
       6 - [...].
       7 - [...]:
           a) [...];
           b) [...].
       8 - [...].


                                 Artigo 32.º
                                    [...]


                                 Artigo 33.º
                                    [...]


                                 Artigo 34.º
                                    [...]


                                 Artigo 35.º
                                    [...]
       1 - Caso o arrendatário invoque e comprove que o RABC do seu agregado
       familiar é inferior a cinco RMNA, o contrato  só  fica  submetido  ao
       NRAU mediante acordo entre as partes ou, na falta deste, no prazo  de
       quinze anos a contar  da  receção,  pelo  senhorio,  da  resposta  do
       arrendatário nos termos da alínea a) do n.º 4 do artigo 31.º.
       2 - No período de quinze anos referido no número  anterior,  a  renda
       pode ser atualizada nos seguintes termos:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...]:
                 i) [...];
                 ii) [...];
                 iii) [...].
       3 - [...].
       4 - Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o  valor  atualizado
       da renda, no período de quinze anos referido no n.º 1, corresponde ao
       valor da primeira renda devida.
       5 - [...].
       6 - Findo o período de quinze anos referido no n.º 1, o senhorio pode
       promover a transição do contrato para o NRAU, aplicando -se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 30.º e seguintes,  com
       as seguintes especificidades:
           a) [...];
           b) [...].


                                 Artigo 36.º
                                    [...]
       1 - [...].
       2 - [...].
       3 - [...].
       4 - [...].
       5 - [...].
       6 - [...].
       7 - [...]:
           a) [...];
           b) O valor da renda  vigora  por  um  período  de  quinze  anos,
           correspondendo ao valor da primeira renda devida;
           c) [...].
       8 - [...].
       9 - Findo o período de quinze anos a que se refere a alínea b) do n.º
       7:
           a) [...];
           b) [...].
       10 - [...].


                                 Artigo 37.º
                                    [...]


                                 Artigo 50.º
                                    [...]


                                 Artigo 51.º
                                    [...]
       1 - O prazo para a resposta do arrendatário é de 90 dias a contar  da
       receção da comunicação prevista no artigo anterior.
       2 - [...].
       3 - [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...];
           d) [...].
       4 - [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...].
       5 - [...]:
           a) [...];
           b) [...];
           c) [...].
       6 - [...].
       7 - [...].


                                 Artigo 52.º
                                    [...]


                                 Artigo 53.º
                                    [...]


                                 Artigo 54.º
                                    [...]
       1 - Caso o arrendatário invoque e  comprove  uma  das  circunstâncias
       previstas no n.º 4 do artigo 51.º, o contrato só  fica  submetido  ao
       NRAU mediante acordo entre as partes ou, na falta deste, no prazo  de
       dez  anos  a  contar  da  receção,  pelo  senhorio,  da  resposta  do
       arrendatário nos termos do n.º 4 do artigo 51.º.
       2 - No período de dez anos  referido  no  número  anterior,  o  valor
       atualizado  da  renda  é  determinado  de  acordo  com  os  critérios
       previstos nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo 35.º.
       3 - [...].
       4 - [...].
       5 - [...].
       6 - Findo o período de dez anos referido no n.º 1,  o  senhorio  pode
       promover a transição do contrato para o NRAU, aplicando -se,  com  as
       necessárias adaptações, o disposto nos artigos 50.º e seguintes,  com
       as seguintes especificidades:
           a) [...];
           b) [...].


                                 Artigo 57.º
                                    [...]


                                 Artigo58.º
                                    [...]»

                                 «Artigo 5.º
                                    [...]
       São aditados à Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro, os artigos 14.º-A,
       15.º-A a 15.º-S, 29.º-A e 29.º-B, com a seguinte redação:


                                   «14.º-A
                                    [...]


                                   15.º-A
                                    [...]
    1. É criado, junto da  Direção-Geral  da  Administração  da  Justiça,  o
       Balcão Nacional  do  Arrendamento  (BNA),  destinado  a  assegurar  a
       tramitação do procedimento especial de despejo, bem como  o  apoio  e
       acompanhamento aos arrendatários.

    2. [...].

    3. O BNA disporá de serviço específico destinado a assegurar o apoio aos
       arrendatários, nomeadamente quanto ao processo de  transição  para  o
       NRAU e atualização de renda previsto no artigo 30.º e seguintes.



                                   15.º-B
                                    [...]


                                   15.º-C
                                    [...]


                                   15.º-D
                                    [...]


                                   15.º-E
                                    [...]


                                   15.º-F
                                    [...]


                                   15.º-G
                                    [...]


                                   15.º-H
                                    [...]


                                   15.º-I
                                    [...]


                                   15.º-J
                                    [...]


                                   15.º-K
                                    [...]


                                   15.º-L
                                    [...]


                                   15.º-M
                                    [...]


                                   15.º-N
                                    [...]


                                   15.º-O
                                    [...]


                                   15.º-P
                                    [...]


                                   15.º-Q
                                    [...]


                                   15.º-R
                                    [...]


                                   15.º-S
                                    [...]


                                   29.º-A
                               Valor do locado
       1 - O valor do locado é o produto do valor da avaliação realizada nos
       termos dos artigos 38.º e seguintes do Código  do  Imposto  Municipal
       sobre Imóveis (CIMI), realizada há menos de três  anos,  multiplicado
       pelo coeficiente de conservação previsto no artigo seguinte.
       2 - Se a avaliação fiscal tiver sido realizada mais de um  ano  antes
       da fixação da nova renda, o  valor  previsto  no  artigo  anterior  é
       atualizado de acordo com os coeficientes de  atualização  das  rendas
       que tenham entretanto vigorado.


                                   29.º-B
                         Coeficiente de conservação
       1 - Ao locado edificado com mais de 10 anos de  construção,  avaliado
       nos termos referidos no n.º  1  do  artigo  anterior,  é  aplicado  o
       coeficiente de conservação (Cc) constante da tabela seguinte:
                                    [pic]


       2 - Os níveis previstos na  tabela  anterior  refletem  o  estado  de
       conservação do locado e  a  existência  de  infraestruturas  básicas,
       constando de diploma próprio as diretrizes para a sua fixação.
       3 - A determinação do estado de conservação do locado é realizada por
       arquiteto ou engenheiro inscrito na respetiva ordem profissional.
       4 - Ao locado  aplica-se  o  coeficiente  imediatamente  inferior  ao
       correspondente ao seu estado de  conservação  quando  o  arrendatário
       demonstre que o estado do prédio se deve a obras por  si  realizadas,
       sendo aplicado um coeficiente intermédio, determinado de acordo com a
       equidade, caso o senhorio demonstre  ter  também  efetuado  obras  de
       conservação.
       5 - O disposto no número anterior não implica atribuição de  distinto
       nível de conservação sempre que o mesmo seja igual ou superior a 3.»


                                 Artigo 2.º
    Alteração ao Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo
                 Decreto-Lei n.º 287/2003, de 12 de Novembro
O Governo aprova, no prazo de 90 dias, alteração à Secção II do Capítulo  VI
do Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, aprovado pelo Decreto-Lei  n.º
287/2003, de 12 de  Novembro,  por  forma  a  que  o  produto  do  valor  da
avaliação realizada nos termos dos artigos 38.º e seguintes do mesmo  Código
tenha ainda em consideração o estado de conservação do imóvel.


                                 Artigo 3.º
                              Entrada em vigor
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.





Palácio de São Bento, 28 de fevereiro de 2013



                                Os Deputados,

