

                              Grupo Parlamentar




                         PROJECTO DE LEI N.º 316/XI





 IMPLEMENTAÇÃO DE MEDIDAS PARA DIMINUIR O TEMPO DE DECISÃO SOBRE PEDIDOS DE
            PREÇO E DE COMPARTICIPAÇÃO DE MEDICAMENTOS GENÉRICOS


                            Exposição de motivos


A Comissão Europeia adoptou, em 8 de Julho de 2009, o Relatório Final  sobre
a Concorrência no Sector Farmacêutico.  De  acordo  com  este  relatório,  a
entrada de medicamentos genéricos é,  em  geral,  lenta  e  tardia.  Nos  17
Estados Membros analisados (incluindo Portugal),  os  cidadãos  esperam,  em
média, mais de 7 meses após a patente do medicamento original ter  expirado,
para terem acesso a medicamentos genéricos mais baratos. Cada mês de  atraso
na introdução de genéricos significa custos evitáveis para os doentes,  para
o Estado e para os  contribuintes.  O  inquérito  da  Comissão  Europeia  ao
sector  aponta,  como  causas  deste  atraso,  as  práticas   das   empresas
farmacêuticas detentoras  dos  medicamentos  originais,  mas  também  outros
factores como omissões nas legislações nacionais. Assim, o  relatório  insta
os Estados membros a introduzir medidas legais para assegurar o  acesso  dos
doentes aos  medicamentos  genéricos  mais  baratos,  imediatamente  após  a
patente do medicamento  original  ter  expirado.  Em  concreto,  a  Comissão
recomendou  a  implementação  das  medidas  consideradas  necessárias   para
acelerar  os  procedimentos  de   aprovação   de   medicamentos   genéricos,
nomeadamente,  a  concessão   imediata   do   preço   e   do   estatuto   de
comparticipação,   sempre   que   o   medicamento   original   também   seja
comparticipado, ou, pelo menos, a diminuição dos tempos necessários  para  a
aprovação do preço e da comparticipação.

Em Portugal, a avaliação dos pedidos de preço e de comparticipação  é  feita
em  separado,   respectivamente,   pela   Direcção-Geral   das   Actividades
Económicas (DGAE) e pelo Instituto Nacional da  Farmácia  e  do  Medicamento
(INFARMED). No entanto, e em particular no caso dos medicamentos  genéricos,
os critérios para fixação do  preço  e  atribuição  da  comparticipação  são
muito  semelhantes,  pelo  que  estando  duas  entidades   envolvidas,   tal
significa uma clara e desnecessária duplicação de recursos.  Acresce  que  o
INFARMED é  a  entidade  responsável  pela  centralização  e  divulgação  da
informação sobre preços e comparticipações e também  pela  conformidade  dos
preços praticados (face aos aprovados), em sede de inspecção.

Para ir ao encontro das recomendações da Comissão Europeia,  no  sentido  de
diminuir o tempo para acesso aos medicamentos genéricos, importa proceder  à
alteração do Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março, e do  Decreto-Lei  n.º
48-A/2010, de 13 de Maio, diminuindo o tempo necessário para  a  fixação  da
comparticipação e concentrando no INFARMED a responsabilidade  de  avaliação
e aprovação dos pedidos de preço e de  comparticipação  de  medicamentos  de
uso humano.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:




                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma concentra no INFARMED a responsabilidade  da  fixação  do
preço e da atribuição da comparticipação dos medicamentos de  uso  humano  e
diminui o prazo de decisão sobre os pedidos de preço  e  de  comparticipação
de medicamentos genéricos.



                                 Artigo 2.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março

Os artigos 4.º e 15.º do Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 4.º

                                    (...)

1 - Compete ao Instituto Nacional da Farmácia e  do  Medicamento  (INFARMED)
fixar os preços dos medicamentos  abrangidos  pelo  presente  decreto-lei  e
regular os preços dos medicamentos comparticipados ou a  comparticipar,  nos
termos do  regime  jurídico  de  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos
medicamentos.

2 - É considerado preço máximo o preço  de  venda  ao  público  fixado  pelo
INFARMED ao abrigo do presente diploma.

3 - Eliminado.



                                 Artigo 15.º

                                    (...)

1 - As matérias previstas nos artigos 6.º, 7.º e 9.º a  11.º,  bem  como  os
procedimentos   necessários   à   implementação   deste   decreto-lei,   são
regulamentadas por portaria do Ministro da Saúde.

2 - Eliminado."



                                 Artigo 3.º

            Aditamento ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março

É aditado o artigo 4.º-A ao Decreto-Lei n.º 65/2007, de 14 de Março,  com  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 4º-A

                       Autorização inicial dos preços

1 - Os preços fixados pelo INFARMED, nos  termos  dos  artigos  6.º  e  9.º,
podem ser praticados pelos titulares das  AIM,  ou  os  seus  representantes
legais, após recepção das respectivas comunicações.

2 - Na falta de qualquer comunicação por parte  do  INFARMED,  consideram-se
tacitamente autorizados os preços propostos pelo requerente no prazo  de  30
dias, contados a partir da data de recepção do pedido."

                                 Artigo 4.º

      Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio

Os artigos 7.º e 11.º do Anexo I do Decreto-Lei  n.º  48-A/2010,  de  13  de
Maio, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 7.º

                                    (...)

1 - O titular da autorização de introdução  no  mercado  de  um  medicamento
pode pedir a comparticipação, em simultâneo com o pedido de preço ou após  a
obtenção  do  preço,  mediante  pedido  dirigido  ao   membro   do   Governo
responsável pela área da saúde ou ao INFARMED, I. P., quando  haja  lugar  à
delegação prevista no n.º 2 do artigo 2.º do presente regime geral.

2 - O pedido deve ser  acompanhado  de  comprovativo  do  preço  autorizado,
quando este já tenha sido  fixado,  das  indicações  terapêuticas  e  outros
elementos  considerados  úteis  à  apreciação  do   processo,   nomeadamente
informação de natureza técnico-científica sobre o medicamento que  evidencie
a sua eficácia e efectividade para as indicações terapêuticas reclamadas.

3 - (...).

4 - (...).



                                 Artigo 11.º

                                    (...)

1 - A decisão é proferida no prazo de  90  dias  a  contar  da  recepção  do
pedido previsto no artigo 7.º,  sendo  este  prazo  reduzido  para  30  dias
quando diga respeito a medicamentos genérico.

2  -  Sempre  que  a  comparticipação  do  medicamento  seja  requerida   em
simultâneo com o preço, o prazo referido no  número  anterior  é  prorrogado
por 60  ou  15  dias,  consoante  se  trata  de  medicamentos  em  geral  ou
genéricos.

3 - Anterior número 2.

4 - Anterior número 3."

                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 90 dias após a sua publicação.


                Assembleia da República, 16 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
