
                        PROJECTO DE LEI N.º 32/XI/1.ª
 "Redução extraordinária da Taxa Social Única suportada pelos empregadores"


                            Exposição de Motivos


Na presente crise económica, a preservação  dos  postos  de  trabalho  é  um
factor decisivo para o não agravamento das dificuldades sociais  por  que  a
economia global passa. E, neste contexto, o custo  do  factor  é  um  factor
ainda mais decisivo na competitividade  das  empresas.  De  facto,  a  crise
económica revelou muitas debilidades das  empresas  nacionais,  nomeadamente
das pequenas e médias empresas, cuja principal consequência  é  a  perda  de
milhares de postos de trabalho. Actualmente, o número  de  desempregados  já
ultrapassa os 507 mil, estimando-se para os próximos anos  a  manutenção  de
uma elevada taxa de desemprego.

Como forma de prevenir  o  aumento  do  desemprego  e  de  manter  o  actual
emprego, o PSD considera que se justifica a redução  temporária  dos  custos
fixos do trabalho, aliviando directa e  indirectamente  a  pressão  sobre  a
tesouraria das empresas.

Neste sentido, propõe-se a  redução  em  dois  pontos  percentuais  da  Taxa
Social Única (TSU) suportada pelos empregadores,  durante  o  ano  de  2010,
salvaguardando-se a adequada compensação financeira à segurança social.

Esta medida contribuirá para defender a manutenção dos  postos  de  trabalho
existentes,  reduzindo  o  custo   do   factor   trabalho   e   funcionando,
consequentemente, como um incentivo à competitividade das empresas.

Trata-se de uma proposta inserida na iniciativa "Apoiar a economia em  tempo
de crise, reforçar a competitividade,  defender  o  emprego"  proposta  pelo
PSD, a qual,  conjuntamente  com  a  adopção  de  outras  medidas,  pretende
contribuir para a defesa dos postos de trabalho, em particular nas PME.

Assim, nos termos  das  disposições  legais  e  regimentais  aplicáveis,  os
Deputados, abaixo assinados, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                              Taxa Social Única

A Taxa Social Única a suportar pelas entidades empregadoras  é  reduzida  em
dois pontos percentuais no  ano  2010,  regressando  ao  anterior  valor  no
início de 2011.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2010.


Assembleia da República, 10 de Novembro de 2009


                                Os Deputados

