
PROJECTO DE LEI N.º 323/IX

 ACOMPANHAMENTO E APRECIAÇÃO PELA ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA DA PARTICIPAÇÃO DE
            PORTUGAL NO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA UNIÃO EUROPEIA

                            Exposição de motivos


      O projecto de lei que o CDS-PP apresenta visa  reforçar  e  regular  o
papel central que a Assembleia da República deve assumir quanto ao  processo
de construção da União Europeia. Não pode e não deve o  órgão  de  soberania
com  especiais  competências  de  natureza  legislativa  ficar  alheado   da
importante participação nacional no espaço europeu.
      É também para salientar o objectivo de reforço da defesa da democracia
representativa que apresentamos este projecto de lei.
      Portugal tem, em relação a esta matéria, um diploma legislativo, a Lei
n.º 20/94,  de  15  de  Junho,  mas  importa  fazer  a  sua  actualização  e
modificação. Deve o nosso ordenamento  jurídico  responder  com  rapidez  ao
modo como na Convenção se entendeu não só o papel dos Parlamentos  nacionais
na União Europeia, bem como a aplicação dos princípios da  subsidariedade  e
da proporcionalidade. É, fundamentalmente, para a defesa  destes  princípios
que o CDS-PP apresenta este projecto de lei.
      Este assenta nos seguintes segmentos:
      - Maiores deveres de informação  perante  a  Assembleia  da  República
(artigo 2.º);
      - Pronúncia efectiva sobre diplomas  legislativos  oriundos  da  União
Europeia (artigo 5.º);
      - Regulamentação do poder da impugnação de actos legislativos  perante
o Tribunal da Justiça (artigo 6.º);
      - Acentuação do papel da Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  Política
Externa (artigo 7.º);
      - Reforço das Relações Inter-parlamentares (artigo 9.º).
      Com  as   soluções   que   apresentamos   não   esquecemos   o   modo,
constitucionalmente previsto, nas relações entre a Assembleia  da  República
e o Governo. Apenas propomos que se  incentive  uma  maior  participação  do
nosso Parlamento e se reforce a capacidade de exprimir a sua  posição  sobre
questões de especial interesse.
      O grande objectivo do CDS-PP é assegurar que as decisões sejam tomadas
tão próximo  quanto  possível,  e  com  a  maior  informação,  dos  cidadãos
nacionais. É por essa razão que apresentamos este projecto de lei.


                                  Artigo1.º
           Assembleia da República e construção da União Europeia


      1 - A Assembleia da República acompanha e aprecia  a  participação  de
Portugal na construção europeia, nos termos da presente lei.
      2 - Para o efeito, é estabelecido  um  processo  regular  de  consulta
entre a Assembleia da República e o Governo.


                                 Artigo 2.º
                    Informação à Assembleia da República


      1 - A Assembleia da  República  deverá  receber  todos  os  documentos
relevantes emanados  das  diferentes  instituições  comunitárias,  bem  como
todas  as  informações  úteis  sobre  propostas  ou  negociações  em  curso,
designadamente:


      a) Projectos de acordos e convenções a concluir entre  Estados-membros
pelas Comunidades, ou União Europeia;
      b) Propostas de actos vinculativos e não vinculativos a adoptar  pelas
instituições das Comunidades e União Europeia, com  excepção  dos  actos  de
gestão corrente;
      c)  Projectos  de  actos  de  direito  complementar,  nomeadamente  de
decisões de representantes dos  governos  dos  Estados-membros  reunidos  em
Conselho;
      d) Os programas legislativos anuais e qualquer  outro  instrumento  de
programação legislativa;
      e) Resoluções legislativas sobre posições comuns do Conselho;
      f) Autorizações concedidas ao  Conselho  para  deliberar  por  maioria
qualificada, nos casos em que as deliberações sejam tomadas, em  regra,  por
unanimidade;
      g) Ordens do dia e resultados das sessões do  Conselho,  incluindo  as
actas das sessões em que este delibere sobre propostas legislativas;
      h)  Relatório  do  Conselho  sobre  a  aplicação   do   princípio   da
subsidiariedade;
      i) Decisões do Conselho  Europeu  em  que  seja  adoptado  o  processo
legislativo ordinário quanto a actos legislativos  que  devessem  seguir  um
processo legislativo especial;
      j) Documentos de consulta;
      k) Documentos referentes às grandes linhas de orientação  económica  e
social, bem como orientações sectoriais;
      l) Relatório anual do Tribunal de Contas.


      2  -  Os  Deputados  à  Assembleia  da  República  podem  requerer   a
documentação comunitária disponível sobre o  desenvolvimento  das  propostas
referidas no número anterior.
      3  -  Previamente  à  nomeação  ou  designação,   pelo   Governo,   de
personalidades  para  cargos  nas  instituições,  órgãos  ou  agências,   os
respectivos nomes e curricula serão transmitidos à Assembleia da  República,
devendo a Comissão de Assuntos Europeus  e  Política  Externa  pronunciar-se
sobre os mesmos.


                                 Artigo 3.º
                 Acompanhamento pela Assembleia da República


      1 - A Assembleia da República acompanha a participação de Portugal  na
construção  europeia,  sem  prejuízo  de  outras  iniciativas,  através   da
realização de:


      a) Debates em sessão plenária, com a presença do  Governo,  na  semana
antecedente a cada reunião do Conselho Europeu;
      b) Reuniões conjuntas da Comissão  de  Assuntos  Europeus  e  Política
Externa e da Comissão competente em razão da matéria,  num  dos  cinco  dias
úteis anteriores à data das reuniões sectoriais do Conselho, com a  presença
do membro do Governo que  representará  o  Estado  português  nas  referidas
reuniões.


      2 - A Assembleia da República ou o Governo podem ainda,  sem  prejuízo
do disposto no número anterior, suscitar o debate sobre todos os assuntos  e
posições a debater nas instituições europeias, sempre que  esteja  em  causa
matéria da sua competência.
      3 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, e sempre que  tal  se
afigure necessário, por motivos  de  reuniões  de  urgência,  pode  ainda  a
Assembleia da República ou o Governo suscitar o  debate  sobre  assuntos  já
abordados, posições já assumidas ou negociações já realizadas no  quadro  da
União Europeia.


                                 Artigo 4.º
                   Apreciação pela Assembleia da República


      1 - Sem prejuízo de outras  iniciativas,  a  Assembleia  da  República
aprecia a  participação  de  Portugal  na  construção  europeia  através  da
apreciação em sessão plenária  de  resoluções  propostas  pela  Comissão  de
Assuntos Europeus  e  Política  Externa,  ouvido  o  parecer  das  comissões
competentes em razão da matéria.
      2 - As resoluções referidas no número podem destinar-se  à  apreciação
de propostas de actos comunitários de natureza normativa.


                                 Artigo 5.º
                   Pronúncia pela Assembleia da República


      1 - A Assembleia da República, por via de resolução, pode  dirigir  ao
Presidente do Parlamento Europeu, ao Presidente do Conselho e ao  Presidente
da Comissão um parecer fundamentado sobre a  conformidade  de  uma  proposta
legislativa ou regulamentar com o princípio da subsidariedade.
      2 - A resolução deverá ser adoptada e comunicada  num  prazo  de  seis
semanas posteriores à recepção da proposta  pela  Assembleia  da  República,
salvo o disposto nos números seguintes.
      3 - Este prazo pode ser encurtado por motivo de urgência, que  não  só
deverá  ser  comunicado  à  Assembleia  da  República,   como   deverá   ser
devidamente justificado.
      4 - O  prazo  previsto  no  n.º  3  pode  ser  alargado,  no  caso  de
modificação das propostas legislativas ou regulamentares.
      5 - Quando este dever de pronúncia se refira a matéria da  competência
de assembleia legislativa regional, estas devem  ser  consultadas  em  tempo
útil.


                                 Artigo 6.º
                    Recurso perante o Tribunal de Justiça


      A  Assembleia  da  República  pode,  por  via  de  resolução,  decidir
recorrer, perante o Tribunal de Justiça, de actos que  considere  violadores
do princípio da subsidiariedade.


                                 Artigo 7.º
              Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa


      1 - A Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa  é  a  comissão
parlamentar especializada permanente  para  o  acompanhamento  e  apreciação
global dos assuntos europeus, sem prejuízo da competência do Plenário e  das
outras comissões especializadas.
      2 - Compete especificamente à Comissão de Assuntos Europeus e Política
Externa:


      a) Apreciar todos os assuntos que interessem a Portugal no  quadro  da
construção europeia, designadamente a  actuação  do  Governo  respeitante  a
tais assuntos;
      b) Incentivar uma maior participação da  Assembleia  da  República  na
actividade desenvolvida pelas instituições europeias;
      c) Propor resoluções destinadas à apreciação  de  propostas  de  actos
comunitários de natureza normativa, nos termos dos artigos 4.º e 5.º;
      d) Intensificar o intercâmbio entre a  Assembleia  da  República  e  o
Parlamento  Europeu,  preparando  a  concessão  de  facilidades   recíprocas
adequadas   e   encontros   regulares   com   os   deputados   interessados,
designadamente os eleitos em Portugal;
      e) Convidar os representantes das instituições, órgãos e  agências  da
União Europeia para audição sobre assuntos relevantes  para  a  participação
de Portugal na construção europeia;
      f) Promover a cooperação inter-parlamentar no seio da União Europeia;
      g) Designar os representantes portugueses  à  conferência  dos  órgãos
Especializados em assuntos comunitários dos Parlamentos nacionais,  apreciar
a sua actuação e os resultados da conferência;
      h) Emitir parecer prévio não  vinculativo,  designadamente  nos  casos
previstos no n.º 2 do artigo 2.º,  sobre  personalidades  a  designar  ou  a
nomear pelo Governo português, no âmbito do Tratado da União Europeia.


                                 Artigo 8.º
                           Processo de apreciação


      1 - A Comissão de Assuntos Europeus e de Política  Externa  procede  à
distribuição das  propostas  de  conteúdo  normativo,  bem  como  de  outros
documentos de orientação  que  lhe  sejam  remetidos  por  outras  comissões
especializadas em razão da matéria, para conhecimento dos  membros  ou  para
solicitação de parecer.
      2 - Sempre que seja solicitado pela Comissão de  Assuntos  Europeus  e
Política  Externa,  as  outras  comissões  especializadas  emitem  pareceres
fundamentados.
      3 - O relatório anual do Tribunal de Contas Europeu será sujeito a  um
parecer da comissão  competente  em  razão  da  matéria  e  será  enviado  à
Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa.
      4 - Quando  esteja  em  causa  a  apreciação  de  propostas  de  actos
comunitários de natureza  normativa,  a  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e
Política Externa, recolhidos os  pareceres  necessários,  pode  formular  um
projecto de resolução, a submeter a Plenário.
      5 - Nos restantes casos, a Comissão de Assuntos  Europeus  e  Política
Externa formulará pareceres sobre as  matérias  em  relação  às  quais  seja
chamada a pronunciar-se, o qual poderá concluir com uma proposta concreta.
      6 - Os  pareceres  emitidos  pela  Comissão  de  Assuntos  Europeus  e
Política Externa serão enviados ao Presidente da Assembleia da  República  e
ao Governo.


                                 Artigo 9.º
                        Cooperação inter-parlamentar


      A Assembleia da República deve, sempre que o entenda, propor um modelo
para a organização da cooperação inter-parlamentar.


                                 Artigo 10.º
                                  Revogação


      É revogada a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho.


      Palácio de São Bento, 27 de Junho de  2003  Os  Deputados  do  CDS-PP:
Telmo Correia - Diogo Feio - Henrique Campos Cunha - Manuel  Cambra  -  João
Pinho de Almeida  -  Miguel  Anacoreta  Correia  -  Miguel  Paiva  -  Narana
Coissoró - Paulo Veiga - Nuno Teixeira de Melo - Isabel Gonçalves.

