
                          PROJECTO DE LEI N.º 3/IX
             REDUZ PARA 35 HORAS POR SEMANA O TEMPO DE TRABALHO


                            Exposição de motivos


      A progressiva redução do horário de trabalho, sem redução dos salários
e de outros direitos  legais  e  contratuais  adquiridos,  tem  constituído,
neste século, um objectivo da acção e da luta dos trabalhadores e  das  suas
organizações representativas, que tem encontrado eco em várias  decisões  de
instâncias   internacionais,   designadamente   da    própria    Organização
Internacional de Trabalho.
      De facto, os avanços civilizacionais traduzidos no desenvolvimento  da
base material, técnica  e  científica  da  humanidade  devem  implicar  mais
tempos de descanso e melhor qualidade  de  vida  para  aqueles  que  são  os
principais artífices da produção de riqueza - os  trabalhadores.  A  redução
progressiva do tempo de trabalho é, assim, uma inevitabilidade  que  traduz,
no  plano  das  condições  laborais,  os  avanços   conseguidos   no   plano
tecnológico. Desde o trabalho de sol a sol  até  à  recente  diminuição,  em
Portugal, da duração semanal do horário de trabalho para as 40 horas é  toda
a história social que é  percorrida.  O  aumento  da  produtividade  permite
libertar quem trabalha do  peso  excessivo  da  carga  laboral,  mas  também
arrasta a tendência para a diminuição do volume de criação de  emprego.  Por
isso, a redução efectiva do horário de trabalho é uma das  vias  susceptível
de criar  mais  emprego,  contrariando,  por  este  lado,  as  consequências
resultantes  da  criação  de  empresas  e  do  incremento  de  sectores   de
actividade económica - como os ligados às novas tecnologias de informação  -
de elevada composição técnica e orgânica do capital.
      É neste contexto que, dando corpo aos compromissos  assumidos  no  seu
programa eleitoral para a  Assembleia  da  República,  o  PCP  apresenta  um
projecto de lei que prevê a redução progressiva do tempo  de  trabalho  para
as 35 horas, sem redução de direitos, designadamente de salários.
      No qual se retoma, no fundamental, uma iniciativa que não chegou a ser
apreciada no anterior mandato da Assembleia da República.
      O PCP não ignora que só recentemente o País, através da Lei n.º 21/96,
de 23 de Julho, reduziu o horário de trabalho das 44 horas para as 40  horas
de  duração  semanal,  processo  que  contou  igualmente   com   o   empenho
determinante do PCP e do seu projecto de lei n.º 2/VII. E não ignora  também
que nalguns sectores e regiões do País a aplicação da lei das 40  horas  foi
alvo de bloqueios impostos por alguns sectores de um patronato retrógrado  e
conservador que, a todo  o  custo,  quer  impedir  a  consagração  de  novos
direitos dos trabalhadores e que só consegue perspectivar a  sua  actividade
empresarial num quadro de baixos salários e elevados níveis  de  exploração.
Aliás, só a luta dos trabalhadores conseguiu impor, no terreno das  empresas
e da contratação colectiva, a aplicação efectiva da lei das  40  horas,  com
expressão  até  no  plano  judicial  através  das  primeiras  sentenças  dos
tribunais favoráveis aos trabalhadores na interpretação e aplicação da lei.
      Nada impede, pelo contrário tudo aconselha, que se vá caminhando  para
uma nova redução semanal do tempo de trabalho, acompanhando a evolução  que,
neste terreno, se tem vindo a verificar noutros países,  de  que  o  exemplo
recentemente mais debatido é o de França, bem como até  nalguns  sectores  e
empresas  portuguesas.  Os  primeiros  estudos  prospectivos  existentes  em
França, a propósito da diminuição semanal da duração do trabalho para as  35
horas, apontam a importância que o novo regime de duração do  trabalho  está
a ter como instrumento de política económica, de aumento  da  procura  e  do
consumo e de criação de emprego, apontando-se, a  médio  prazo,  valores  da
ordem dos 400 000 empregos a criar.
      O PCP, ao colocar como seu primeiro objectivo de preocupações no plano
da sua intervenção política os trabalhadores e os seus direitos, não  ignora
também o impacto das medidas que propõe no plano da economia nacional  e  da
economia das empresas,  designadamente  tendo  em  conta  um  tecido  e  uma
estrutura empresarial muito diversificada e ainda pouco  adaptada  às  novas
exigências colocadas cada vez mais pela  internacionalização  dos  processos
produtivos e pelos novos patamares de  competitividade  que  são  colocados.
Mas é precisamente por isso que uma  nova  redução  progressiva  da  duração
semanal do tempo de trabalho constitui,  em  si  mesmo,  um  instrumento  de
política económica e uma alavanca de estímulo à  modernização  das  próprias
empresas no quadro do respeito pelos direitos de quem,  em  primeiro  lugar,
faz as empresas - os trabalhadores.
      Neste contexto, e tendo em conta toda a complexidade de situações  que
se colocam, o  projecto  de  lei  que  agora  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta propõe que a  redução  para  35  horas  por  semana  do  tempo  de
trabalho,  sem   redução   de   direitos   e   de   salários,   se   realize
progressivamente até ao final de 2004, sendo criado um sistema de apoios  às
empresas e sectores que, por sua iniciativa, antecipem,  pelo  menos  em  um
ano, a aplicação do  novo  horário  de  trabalho.  Propomos  ainda  que,  no
respeito pelo prazo máximo de 2004, a implementação progressiva  da  redução
do tempo de trabalho seja organizada  no  âmbito  da  negociação  colectiva.
Igualmente  se  prevê  a  possibilidade  de  serem  abertos,  ao  nível   da
contratação colectiva, processos negociais visando, em  certos  sectores  de
actividade e empresas (por  exemplo,  no  trabalho  por  turnos),  criar  um
regime de adaptabilidade específico. Propomos, finalmente, o envolvimento  e
participação dos  trabalhadores  e  seus  representantes  nos  processos  de
alteração da organização dos tempos de trabalho decorrentes da aplicação  da
lei.
      Com o presente projecto de lei o PCP contribui, assim, para a abertura
de um novo capítulo nas políticas  de  progresso  social  e  nas  políticas,
visando uma melhor distribuição dos ganhos de produtividade  e  dos  avanços
civilizacionais  só  conseguidos  com  o  esforço,   a   mobilização   e   o
empenhamento de quem trabalha.
      Assim,  nos  termos  regimentais  e  constitucionais  aplicáveis,   os
Deputados abaixo  assinados,  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
            Limite máximo da duração diária e semanal de trabalho


      1 - Sem prejuízo de regimes mais favoráveis, o tempo de  trabalho  não
pode ser superior a sete horas por dia e a 35 horas por semana.
      2 - O limite máximo referido no número anterior é fixado em seis horas
por dia e 30  horas  por  semana  para  o  trabalho  nocturno,  por  turnos,
insalubre, penoso ou perigoso do ponto de vista físico e psíquico.
      3 - Os limites referidos nos números anteriores  podem  ser  reduzidos
pelos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho.


                                 Artigo 2.º
                             Período transitório


      A redução do tempo de trabalho,  determinada  pelo  presente  diploma,
efectuar-se-á progressivamente até ao final do ano 2004.


                                 Artigo 3.º
                            Negociação colectiva


      1 - No respeito pelo prazo definido no artigo anterior a implementação
progressiva da redução do tempo de trabalho será  organizada  no  âmbito  da
negociação colectiva.
      2 - Para determinados sectores ou empresas, atenta a  complexidade  ou
especificidade da respectiva actividade, poderão as associações patronais  e
as associações sindicais tomar a  iniciativa  de  abertura  de  um  processo
negocial próprio.


                                 Artigo 4.º
                            Garantia de direitos


      Da redução do tempo  de  trabalho  prevista  neste  diploma  não  pode
resultar para os trabalhadores a  redução  do  nível  salarial  ou  qualquer
alteração desfavorável das condições de trabalho.


                                 Artigo 5.º
                        Sistema de apoio às empresas


      O Governo criará um programa nacional de apoio aos sectores e empresas
que implementem, por sua iniciativa, a redução do tempo de trabalho  até  ao
final do ano 2003.


                                 Artigo 6.º
                                 Comunicação


      Todas as alterações da organização dos  tempos  de  trabalho  implicam
informação e consulta prévia aos representantes dos  trabalhadores  e  devem
ser programadas com, pelo menos, duas semanas de antecedência.


                                 Artigo 7.º
                              Norma revogatória


      Ficam revogadas as disposições do  Decreto-Lei  n.º  409/71,  de  27de
Setembro, e da Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, que contrariem o  disposto  no
presente diploma.


                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após a publicação.


      Assembleia da República, 10 de Abril de 2000.  Os  Deputados  do  PCP:
Bernardino Soares - Lino de Carvalho - António Filipe - Carlos  Carvalhas  -
Odete Santos - Jerónimo de Sousa - Honório Novo -  Rodeia  Machado  -  Luísa
Mesquita - Bruno Dias.

