
                        Projeto de Lei n.º 306/XII-2ª



      Repõe a taxa do IVA nos serviços de Alimentação e Bebidas em 13%



Quase meio ano passado da  rejeição  (inviabilização)  pelo  PSD  e  CDS  do
Projeto de Lei n.º 235/XII, que repunha  a  taxa  do  IVA  nos  serviços  de
alimentação e bebidas  em  13%,  proposto  pelo  PCP,  a  realidade  veio  a
comprovar a justeza da mesma e a urgência de, reduzindo a  taxa  do  IVA  de
23% para 13%, minimizar os  efeitos  da  crise  no  sector  da  restauração,
resultante  no  fundamental  da  progressiva  perda   de   rendimentos   dos
trabalhadores e do povo português.

Apesar da oposição do PCP, o n.º 3 do artigo 123.º da Lei n.º 64-B/2011,  de
30 de dezembro, Orçamento do  Estado  para  2012,  agravou  a  taxa  do  IVA
aplicada no setor da restauração de 13% para 23%, através da  revogação  das
verbas 3 e 3.1 da Lista II anexa ao Código do IVA, o que correspondeu  a  um
agravamento de 77% do imposto.

O Governo  pretendeu  justificar  este  agravamento  com  a  necessidade  de
aumentar a receita do IVA, nomeadamente através da transferência  das  taxas
reduzidas e intermédias do IVA da  alimentação  e  serviços  para  as  taxas
superiores (ponto 1.26 do Memorando de Entendimento de 17 de Maio  de  2011,
um verdadeiro pacto de agressão ao povo e à economia portuguesa).

No decorrer do processo de discussão e  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
para 2012 surgiram várias vozes opondo-se a  este  agravamento  fiscal,  num
setor extremamente sensível, no plano interno,  à  perda  de  rendimento  da
generalidade  dos  trabalhadores  portugueses  e,  no  plano   externo,   às
alterações de preço (depois de impostos) tendo em  conta  a  importância  da
restauração  na  competitividade/atratividade  da  oferta   turística,   nos
mercados internacionais.

Este aumento correspondeu a um, ainda maior, agravamento da perda  de  poder
de compra da generalidade dos portugueses, o qual só não foi mais  acentuado
porque muitos  estabelecimentos  do  setor  assumiram  a  internalização  do
agravamento  fiscal  sem  o  fazer  refletir  no  preço  final  pago   pelos
consumidores.

No Projeto de Lei n.º 235/XII, discutido e  rejeitado  pelo  PSD  e  CDS  há
quase seis meses, escrevemos: «Segundo declarações  do  secretário-geral  da
AHRESP,  a  partir  de  15  de  Maio  prevê-se  uma  forte   aceleração   de
encerramentos de  micro  e  pequenas  empresas  da  restauração,  devido  ao
impacto de tesouraria associado ao pagamento do IVA  do  primeiro  trimestre
de 2012: «Até agora tinha sido uma 'derrocada' pela  quebra  de  consumo.  A
partir de agora passa a ser acrescida do impacto do  aumento  dos  impostos,
nomeadamente do IVA,  até  porque  a  maioria  das  empresas  não  conseguiu
induzir este aumento  nos  preços  de  venda.  Em  Maio,  será  o  final  da
catástrofe,  porque  vão  [realizar-se]  ser  a   maioria   dos   pagamentos
trimestrais. Estamos extremamente preocupados».»

Segundo um estudo da PriceWaterhouseCooper, que a AHRESP  disponibilizou,  a
crise e o agravamento do IVA poderão conduzir à extinção de mais de  37  mil
postos de trabalho, em 2012 e mais 62 mil, em 2013; ao encerramento de  mais
de 11 mil estabelecimentos, em 2012 e mais 28 mil, em 2013; e uma  perda  de
cerca 1,75 mil milhões de euros de volume de negócios no biénio 2012-2013.

Segundo dados anteriormente  divulgados  pela  AHRESP,  nos  dois  primeiros
meses deste ano o número de insolvências no setor sofreu um  agravamento  de
68% face ao mesmo período de 2011. Se compararmos com  o  mesmo  período  de
2010, concluímos que o agravamento atingiu os 174%.

Segundo o Movimento Empresarial Restauração (MER), «entre Julho  de  2011  e
Julho de 2012, a média nacional  de  quebras  de  vendas  na  restauração  e
similares é de 30%»;  as  insolvências  [...]  aumentaram  98%  no  primeiro
trimestre de 2012 face ao mesmo trimestre de 2011.

Estes impactos ultrapassam em muito aqueles que diretamente se  vão  fazendo
sentir   no   sector   da   restauração.   Ainda    de    acordo    com    a
PriceWaterhouseCooper, ao contrário do que o Governo  pretendeu,  o  aumento
do IVA, agravado por uma conjuntura de crise económica e social e  de  forte
contração do consumo das famílias,  representará  cerca  de  93  milhões  de
euros perdas para o Estado em 2012 e mais de 850 milhões em 2013 (perdas  de
receita  da  TSU,  IRC  e  IRS,  aumento  de  despesas  com  o  subsídio  de
desemprego, etc.)

 Os serviços de alimentação e bebidas representam cerca de  45%  do  consumo
dos visitantes estrangeiros e cerca de 34% do consumo referente  ao  turismo
interno.  Estes  números  demonstram  a  sensibilidade   da   atividade   da
restauração ao aumento das respetivas taxas de IVA para os 23%,  elevando  a
taxa média de IVA do Turismo para 20,4%, face à concorrência  espanhola  com
11,1% de taxa média do IVA no Turismo.

À  perda  de  competitividade  e  ao  aumento  dos  preços   resultante   do
agravamento  fiscal,  junta-se  o  corte  brutal  do  poder  aquisitivo  dos
salários da generalidade dos trabalhadores e dos reformados e  pensionistas,
para  além  dos  efeitos  que  o  aumento  dos  preços   da   energia   (dos
combustíveis, da eletricidade e do gás natural), a introdução  de  portagens
nas antigas SCUT, assim como a  brutal  deterioração  das  condições  e  dos
custos de acesso ao crédito e ao financiamento de tesouraria, têm em toda  a
economia portuguesa, com um impacto muito  forte  e  especial  no  setor  da
restauração e similares.

Face à grave situação que o setor da restauração  enfrenta  e  aos  impactos
negativos na vida dos portugueses, assim  como  na  atividade  económica  em
geral, e nomeadamente no Turismo,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  a
reposição da taxa do IVA nos serviços de  Alimentação  e  Bebidas  nos  13%,
repondo as verbas 3 e 3.1 da Lista II anexa ao Código do IVA.

Desta forma, esta iniciativa do Grupo Parlamentar  do  PCP  dá  resposta  ao
apelo  incluído  na  petição  contra  o  aumento  do  IVA  nos  serviços  de
restauração e bebidas promovida pela AHRESP,  que  reuniu  mais  de  34  mil
assinaturas, aos apelos da Confederação Portuguesa  das  Micro,  Pequenas  e
Médias  Empresas  e  à  clara  manifestação  de  vontades   demonstrada   na
manifestação de micro, pequenos e  médios  empresários  da  restauração  que
juntou cerca de mil pessoas em frente da Assembleia da república no  passado
dia 16 de Outubro.





                                 Artigo 1.º

                Aditamento à Lista II anexa ao Código do IVA

São aditadas à Lista II anexa ao Código do IVA, as verbas 3  e  3.1,  com  a
seguinte redação:

3 - Prestação de Serviços

3.1 - Prestações de serviços de alimentação e bebidas





                                 Artigo 2.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em  vigor  no  primeiro  dia  do  mês  seguinte  à  sua
publicação.



               Assembleia da República, 17 de Outubro de 2012



                                Os Deputados,



 AGOSTINHO LOPES; JOÃO RAMOS; BERNARDINO SOARES; JOÃO OLIVEIRA; BRUNO DIAS;
              MIGUEL TIAGO; RITA RATO; LURDES RIBEIRO; PAULO SÁ

