
Projecto de Lei n.º 334/X


 Elimina as discriminações em razão da nacionalidade no acesso ao regime de
  subsídio ao preço do bilhete público relativamente a serviços aéreos para
            regiões insulares, periféricas ou em desenvolvimento


Na sequência do Regulamento (CEE) n.º 2408/92, do Conselho Europeu sobre  as
obrigações de serviço público no transporte aéreo para  regiões  periféricas
ou  em  desenvolvimento,  o  Decreto-Lei  n.º  138/99,  de  23   de   Abril,
estabeleceu um regime em que as ajudas a conceder pelo  Estado  às  empresas
transportadoras poderiam consistir em subsídios ao preço do  bilhete  ou  em
compensações financeiras directas às empresas.

Até 31 de Dezembro de 2004 funcionou a modalidade de compensação  financeira
às empresas e todos os cidadãos residentes nas regiões  abrangidas  há  mais
de seis meses beneficiaram  da  tarifa  de  residente  independentemente  da
respectiva nacionalidade.

A partir de 1 de Janeiro de 2005 passou a vigorar a modalidade  de  subsídio
ao preço do bilhete só tendo  direito  a  beneficiar  dele  os  cidadãos  de
nacionalidade portuguesa ou de outro Estado da União Europeia, excluindo  os
cidadãos não comunitários do  âmbito  de  aplicação  pessoal  da  tarifa  de
residente.

Ora tal exclusão é injusta e discriminatória. A Constituição  estabelece  no
n.º 1 do seu artigo 15.º que os estrangeiros ou apátridas que  se  encontrem
ou residam em Portugal gozam dos direitos e estão sujeitos  aos  deveres  do
cidadão português. A sua exclusão da aplicação da tarifa de  residente  para
efeitos  de  transporte  aéreo  constitui  por  isso  uma   violação   dessa
disposição constitucional.

Pelo presente Projecto de Lei o Grupo Parlamentar  do  PCP  pretende  acabar
com essa discriminação e para isso propõe a  alteração  do  Decreto-Lei  n.º
138/99 de 23 de Abril, que  "Regula  a  fixação  de  obrigações  de  serviço
público e as ajudas do Estado relativamente a serviços aéreos  para  regiões
insulares, periféricas ou em desenvolvimento", no  sentido  de  consagrar  a
igualdade no acesso ao regime de  subsídio  ao  preço  do  bilhete  público,
proibindo as discriminações em função da nacionalidade dos passageiros.

Nestes termos o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  seguinte  Projecto  de
Lei:




                                 Artigo 1.º
             Alteração ao Decreto-Lei n.º 138/99 de 23 de Abril

Os Artigos 11.º e 12.º do Decreto-Lei n.º 138/99, de 23 de Abril,  passam  a
ter a seguinte redacção:

                                «Artigo 11.º
                                    (...)
1 - Podem ser beneficiários do  regime  de  subsídio  ao  preço  do  bilhete
público os seguintes passageiros de serviços  aéreos,  independentemente  da
sua nacionalidade:
   a) (...);
   b) (...):
      i) (...);
      ii) (...);
      iii) (...);
      iv) (...);
      v) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) Os trabalhadores, independentemente da sua nacionalidade, com menos de
    seis meses de  residência  nas  regiões  abrangidas  que  se  encontrem
    vinculados por um contrato de trabalho com duração não  inferior  a  um
    ano celebrado com entidade patronal com  sede  ou  estabelecimento  nas
    regiões abrangidas e ao abrigo do qual o local de prestação de trabalho
    seja uma dessas regiões.
2 - (...).

                                 Artigo 12.º
                                    (...)
1 - (...)
2 - (...)
3 - No caso dos cidadãos nacionais de outro Estado que não integre  a  União
Europeia, aplica-se o disposto no número anterior, sendo ainda necessária  a
apresentação  de  título  válido  de  permanência,   trabalho,   estudo   ou
residência.
4 - (anterior n.º 3)
5 - (anterior n.º 4)
6 - (anterior n.º 5)
7 - (anterior n.º 6)
8 - (anterior n.º 7)»

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor com a Lei do Orçamento do Estado  para  o  ano
seguinte ao da sua publicação.



               Assembleia da República, 15 de Dezembro de 2006

                                Os Deputados,

