
                        PROJECTO DE LEI N.º 366/VIII


              ACUMULAÇÃO DE PENSÕES COM RENDIMENTOS DE TRABALHO


                            Exposição de motivos


  1 - A possibilidade e os limites de acumulação de pensões com rendimentos
de trabalho por  beneficiários  do  sistema  de  segurança  social  sofreram
diversas alterações, desde 1974.
  Também a  possibilidade  do  exercício  da  profissão  para  a  qual  foi
reconhecida a incapacidade tem tido, no mesmo período, tratamento diverso.
  Assim, há hoje reformados do sistema de segurança social  com  regimes  e
direitos diferentes, consoante a altura em que passaram à reforma, tanto  no
que se refere à possibilidade de acumulação da  pensão  com  rendimentos  de
trabalho, como no que respeita aos limites dessa acumulação.


  2 - Os Decretos-Leis n.os 410/74 e 607/74, de  5  de  Setembro  e  11  de
Novembro, respectivamente, admitem a acumulação  da  pensão  com  «proventos
resultantes do exercício de actividades profissionais  remuneradas»  até  ao
valor do «vencimento mensal legalmente fixado para  o  cargo  de  Ministro».
Não proíbem que os proventos resultem do exercício da profissão para a  qual
tenha sido reconhecida a incapacidade do pensionista.
  O regime referido no número anterior foi substituído pelo Decreto-Lei n.º
164/83, de 27 de Abril, que entrou em vigor em 1  de  Junho  do  mesmo  ano.
Introduziu-se a distinção entre pensionistas  com  pensões  de  invalidez  e
pensionistas com pensões de velhice.
  Para aqueles, passa a ser proibido o exercício da actividade profissional
para a qual foram considerados incapazes e o limite da acumulação da  pensão
com rendimentos de trabalho é estabelecido em «100% da remuneração  que  lhe
(à pensão) serviu de base de  cálculo,  actualizada  pela  aplicação  de  um
índice a definir  periodicamente  por  portaria  do  Ministro  dos  Assuntos
Sociais»  ou  «duas  vezes  o  valor  da  remuneração  mínima  garantida   à
generalidade dos trabalhadores».
  Os  pensionistas  com  pensões  de  velhice  podem   exercer   actividade
profissional (inclusive a que exerciam antes da  reforma),  desde  que  «não
seja exercida nas mesmas condições que se verifiquem  à  data  da  reforma»,
situação caracterizada no n.º 2 do artigo 3.º.
  Por sua vez, o Decreto-Lei n.º 41/89, de 2 de Fevereiro,  que  revogou  o
Decreto-Lei n.º 164/83, de 27 de Abril, mantém a  proibição  da  «acumulação
de  pensões  concedidas  a  título  de  invalidez  total  e  permanente  com
rendimentos do trabalho, bem como de pensões de  invalidez  com  rendimentos
provenientes do exercício da actividade para a  qual  o  beneficiário  tenha
sido considerado incapaz».
  Permite a «acumulação  de  pensões  de  invalidez  do  regime  geral  com
rendimentos  resultantes  do  exercício  de  profissão   para   a   qual   o
beneficiário  não  tenha  sido   considerado   incapaz»,   sujeitando   essa
acumulação ao limite de «duas vezes o valor da remuneração média que  serviu
de base de cálculo da pensão».
  Os pensionistas com pensões de velhice  não  estão  sujeitos  a  qualquer
limite de  acumulação  das  suas  pensões  com  rendimentos  resultantes  do
exercício de profissão, podendo exercer a que tinham no activo.
  Este  regime  mantém-se  em  vigor  para  os  pensionistas  com   pensões
atribuídas até 31 de Dezembro de 1993.
  O Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro, veio estabelecer,  a  partir
de 1 de Janeiro de 1994, o regime que ainda hoje está em vigor.
  Mantém as mesmas regras para os pensionistas com pensões de velhice - não
coloca limites à acumulação do rendimento, nem restrições  ao  exercício  da
mesma profissão.
  Quanto aos pensionistas com pensões de  invalidez,  altera  o  limite  da
acumulação de «duas vezes o valor da remuneração média que  serviu  de  base
de cálculo da pensão» para «o valor de 100%  da  remuneração  de  referência
tomada em consideração no cálculo da pensão».  E,  ao  contrário  do  regime
anterior, permite-lhes exercer a actividade profissional para a  qual  foram
considerados incapazes.


  3 - Tendo em conta que os três  últimos  diplomas  têm  uma  cláusula  de
salvaguarda dos direitos adquiridos, constata-se  a  existência  de  regimes
com direitos diferentes para  os  pensionistas  com  pensões  de  invalidez,
como, aliás, atrás se referiu. E a  diversidade  de  situações  é  grande  -
basta atentar nas hipóteses de conjugação dos vários limites  de  acumulação
com a possibilidade ou não do exercício da profissão para que o  pensionista
foi considerado inválido.
  A manutenção destas discriminações é claramente iníqua e injusta.  Mas  a
iniquidade e a injustiça não se esgotam nesta vertente.
  De facto, a solução consagrada no último  diploma  -  o  Decreto-Lei  n.º
329/93, de 25 de Setembro -, permite que o limite da  acumulação  da  pensão
com rendimentos do trabalho seja tanto maior quanto maior  for  o  valor  da
pensão.
  Quer dizer, quem recebe pensões de invalidez ao nível da sobrevivência  -
designadamente a pensão mínima - não pode  melhorar  as  suas  condições  de
vida com rendimentos de trabalho, sem  pôr  em  causa  o  recebimento  dessa
diminuta pensão. Com efeito, o limite do «valor de 100%  da  remuneração  de
referência tomada em consideração  no  cálculo  da  pensão»  é,  na  maioria
destes casos, inferior ao  montante  daquela;  e  qualquer  verba  recebida,
resultante de rendimentos de trabalho, será de imediato abatida ao valor  da
pensão - artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 329/93.
  Já quem  recebe  pensões  de  invalidez  elevadas  pode  acumulá-las  com
razoáveis montantes, resultantes de rendimentos de  trabalho,  pois  aquelas
resultam de maiores remunerações de referência.
  Em suma, quanto mais elevadas são as pensões  de  invalidez,  maior  é  a
possibilidade legal de os pensionistas as poderem aumentar  com  rendimentos
de trabalho, sem deixar de as receber na sua totalidade.
  E não se entende que a lei preveja e permita a acumulação de  rendimentos
de trabalho numa  profissão  para  a  qual  o  pensionista  foi  considerado
incapaz e cuja pensão resultou exactamente dessa incapacidade.
  Importa, pois, alterar toda esta injusta e  iníqua  situação,  permitindo
que também aqueles que têm pensões de invalidez ao  nível  da  sobrevivência
possam melhorar as suas condições de vida - o que implica a criação  de  uma
alternativa à actual fixação  do  limite  de  acumulação,  estabelecendo  um
critério independente «da remuneração de referência tomada  em  consideração
no cálculo da pensão».
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º

              Acumulação de pensões com rendimentos de trabalho



  As pensões de invalidez e de velhice do regime geral de Segurança  Social
são acumuláveis com  rendimentos  de  trabalho,  auferidos  no  País  ou  no
estrangeiro, nos termos do presente diploma.


                                 Artigo 2.º

         Acumulação da pensão de velhice com rendimentos de trabalho



  A pensão de  velhice  é  acumulável  com  rendimentos  de  trabalho,  sem
qualquer limite.



                                 Artigo 3.º
        Acumulação da pensão de invalidez com rendimentos de trabalho


  1 - A pensão concedida  a  título  de  invalidez  para  toda  e  qualquer
profissão ou actividade  não  é  acumulável  com  quaisquer  rendimentos  de
trabalho.
  2 - A pensão concedida a título de invalidez para a própria  profissão  é
acumulável com rendimentos resultantes do  exercício  de  profissão  para  a
qual o beneficiário não foi considerado incapaz, até ao limite  estabelecido
no artigo seguinte.


                                 Artigo 4.º

                            Limites de acumulação



  1 - A acumulação de pensão de invalidez com rendimentos de  trabalho  tem
como limite duas vezes o valor do salário mínimo nacional mais  elevado  ou,
caso seja mais favorável, o valor  de  100%  da  remuneração  de  referência
tomada em consideração no cálculo da pensão, actualizada pela  aplicação  do
coeficiente estabelecido em portaria anual.
  2 - Para efeitos de acumulação, não se consideram incluídos no  valor  da
pensão mensal os respectivos montantes  adicionais,  o  complemento  social,
nem o montante do subsídio por assistência de terceira pessoa.


                                 Artigo 5.º
     Cessação ou redução da pensão de invalidez por efeito da acumulação


  1  -  O  exercício  pelo  pensionista  de  uma  actividade   profissional
remunerada  para  a  qual  foi  considerado  incapaz  determina  a  imediata
cessação da pensão.
  2 - Se o quantitativo mensal recebido  pelo  pensionista,  como  soma  da
pensão de invalidez com rendimentos de  trabalho,  for  superior  ao  limite
estabelecido no artigo anterior, o montante concedido a título de  pensão  é
reduzido da parte em que o referido quantitativo mensal exceda esse limite.
  3 - O quantitativo mensal dos rendimentos de trabalho a considerar,  para
efeitos do número anterior, corresponde aos valores  seguintes,  conforme  o
caso:


  a) No início da  acumulação,  ao  valor  da  remuneração  declarada  pelo
pensionista;
  b) Posteriormente, a 1/14 das remunerações auferidas no ano anterior.


                                 Artigo 6.º

                             Direitos adquiridos



  A aplicação do disposto no presente diploma não pode determinar  prejuízo
em relação aos montantes que estiverem a ser atribuídos  de  acordo  com  as
normas existentes no momento  da  sua  entrada  em  vigor,  desde  que  mais
favoráveis.


                                 Artigo 7.º

                                  Remissão



  As  remissões  legais,  que  remeterem   para   preceitos   de   diplomas
substituídos   pela   presente   lei,   consideram-se   feitas    para    as
correspondentes disposições deste diploma.


      Palácio de São Bento, 31 de Janeiro de 2001. - Os  Deputados  do  PCP:
Alexandrino Saldanha -  Lino  de  Carvalho  -  Vicente  Merendas  -  Octávio
Teixeira - Odete Santos - Margarida Botelho - António  Filipe  -  Bernardino
Soares.
                        PROJECTO DE LEI N.º 366/VIII
             (ACUMULAÇÃO DE PENSÕES COM RENDIMENTOS DE TRABALHO)


   Relatório e parecer da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança
                                   Social


                                  Relatório


                              I - Enquadramento


      O projecto de lei n.º 366/VIII foi apresentado nos  termos  do  artigo
167.º  da  Constituição  da  República  Portuguesa  e  do  artigo  130.º  do
Regimento  da  Assembleia  da  República,   verificando-se   igualmente   os
requisitos do artigo 137.º daquele mesmo Regimento.


                  II -Do objecto e motivação da iniciativa


  O regime jurídico da cumulabilidade de  pensões  com  os  rendimentos  de
trabalho por parte dos beneficiários do sistema de  segurança  social  e  as
respectivas limitações, caracteriza-se pela proliferação de diplomas  legais
e por inúmeras alterações que o regime em  causa  tem  sofrido  desde  1974.
Essas  sucessivas  alterações  legislativas   que   se   foram   registando,
consagraram diferentes regimes, diferentes direitos, modificando por isso  o
tratamento conferido aos beneficiários  naquelas  condições  no  decurso  de
todo este período de tempo e que deu azo  à  diversidade  de  situações  que
hoje se verificam.
  Assim, o presente projecto de lei n.º  366/VIII  visa  alterar  a  actual
diversidade de tratamento para estes casos  de  acumulação  de  pensões  com
rendimentos de trabalho, criando uma alternativa à actual fixação do  limite
de  acumulação  através  da  consagração  de  um  critério  independente  da
remuneração de referência considerada na determinação da pensão.


                         III - Evolução legislativa


  O  Decreto-Lei  n.º  410/74,  de  5  de  Setembro,  com   as   alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 604/74, de 11 de Novembro, estabeleceu  no
respectivo artigo 1.º, que  o  quantitativo  mensal  recebido  a  título  de
pensões de reforma ou  de  invalidez,  bem  como  a  qualquer  outro  título
relativo à cessação da prestação  do  trabalho  não  pode  exceder  nunca  o
vencimento  mensal  legalmente  fixado  para  o   cargo   de   Ministro   da
Previdência. Os mesmos diplomas legais não consagram qualquer inibição  para
o exercício da profissão para a qual tenha sido reconhecida  a  incapacidade
do  pensionista  e  que  os  proventos  recebidos   decorram   dessa   mesma
actividade.
  Posteriormente, a publicação do Decreto-Lei n.º 164/83, de 27  de  Abril,
com produção de efeitos a partir de 1 de Junho do mesmo ano,  veio  proceder
a alterações do regime então  vigente,  introduzindo  limitações  e  que  se
traduziam na proibição total de cumulação de pensão e de  exercício  de  uma
actividade, quando esta corresponda à profissão para a qual  o  beneficiário
tenha sido considerado incapaz (artigo 2.º, n.º 1).  Nos  demais  casos,  as
pensões de invalidez são cumuláveis  com  rendimentos  de  trabalho  até  ao
limite de  100%  da  remuneração  que  lhe  serviu  de  base  de  cálculo  e
devidamente actualizada (artigo 2.º, n.º 2) ou até duas  vezes  o  valor  da
remuneração mínima garantida à generalidade dos trabalhadores  (artigo  2.º,
n.º 3). No que respeita às pensões  de  velhice,  a  sua  cumulação  com  os
rendimentos  de  trabalho  ficava  apenas  condicionada  pelo  exercício  da
actividade em moldes diferentes  daqueles  que  se  verificavam  à  data  do
pedido de pensão (artigo 3.º).
  O Decreto-Lei n.º 41/89, de 2 de Fevereiro,  revogou  o  Decreto-Lei  n.º
164/83, de 27 de Abril, mas manteve a proibição da acumulação de pensões  de
invalidez  absoluta  com  rendimentos  de  trabalho  (artigo  1.º)  ou   com
rendimentos  provenientes  do  exercício  da  actividade  para  a   qual   o
beneficiário tenha sido considerado incapaz (artigo 3.º). Nos  demais  casos
possibilitava-se a  cumulação  de  pensões  com  o  limite  estabelecido  no
respectivo artigo 6.º - «duas vezes o valor da remuneração média que  serviu
de base de cálculo da pensão».
  Quanto às pensões de velhice que são igualmente objecto de regulamentação
pelo referido diploma legal, nos termos do artigo 5.º, não estão  as  mesmas
sujeitas a  qualquer  limitação  quanto  à  sua  cumulação  com  rendimentos
provenientes do  exercício  da  profissão,  podendo  inclusivamente  exercer
aquela que já desempenhavam no activo.
  O regime actualmente em vigor foi instituído pelo Decreto-Lei n.º 329/93,
de 25 de  Setembro,  que,  nos  casos  de  pensões  de  velhice,  manteve  a
inexistência de quaisquer limites relativos à cumulação de rendimentos,  nem
restrições ao exercício da mesma profissão (artigo 60.º).
  Todavia, introduziu novas regras  referentes  às  pensões  de  invalidez,
alterando o limite da acumulação para o valor  de  100%  da  remuneração  de
referência, devidamente actualizada  e  que  é  considerada  no  cálculo  da
respectiva  pensão  (artigo  58.º).  Além  disso,  com  este   regime,   não
estabelece qualquer inibição para o  exercício  de  actividade  profissional
para a qual haviam sido declarados incapazes, tendo apenas por referência  o
limite já mencionado.



                       IV - Síntese do projecto de lei


  O projecto de lei em apreço estabelece, na sua disposição inicial (artigo
1.º), o princípio geral de que tanto  as  pensões  de  velhice  como  as  de
invalidez  do  regime  geral  de  Segurança  Social   são   cumuláveis   com
rendimentos de trabalho.
  Quanto  às  pensões  de  velhice  elas  são  cumuláveis   sem   quaisquer
limitações, de acordo com o disposto no artigo 2.º do presente  projecto  de
lei.
  Por outro lado, determina o artigo 3, n.º 1, que a  pensão  de  invalidez
absoluta não poderá ser cumulada com rendimentos  de  trabalho.  No  que  se
refere à pensão de invalidez para a própria profissão, ela é susceptível  de
ser cumulada apenas com rendimentos resultantes do  exercício  de  profissão
para a qual o beneficiário não tenha sido considerado incapaz  (artigo  3.º,
n.º 2). Todavia, essa cumulação não é ilimitada, visto que o artigo  4.º  do
projecto de lei define os limites dessa acumulação, estabelecendo no  n.º  1
que a pensão de invalidez é cumulável com rendimentos  de  trabalho  até  ao
limite de duas vezes o valor do salário mínimo nacional mais  elevado  ou  o
valor de 100% da remuneração de referência, devidamente actualizada,  tomada
em consideração no cálculo da pensão, quando esta seja mais favorável.
  O artigo 5.º do projecto de lei em apreço determina, no n.º 2, a  redução
do  montante  da  pensão  em  cúmulo  na  parte  em  que  exceda  o   limite
estabelecido no artigo 4.º.
  O artigo 6.º consagra uma cláusula de salvaguarda dos direitos adquiridos
ao abrigo de anterior legislação,  desde  que  estabeleçam  um  regime  mais
favorável.


                                 V - Parecer


  Os Deputados da Comissão de Trabalho, Solidariedade  e  Segurança  Social
emitem o seguinte parecer:


  a) O projecto de lei n.º 366/VIII preenche os requisitos constitucionais,
legais e regimentais exigíveis para  subir  ao  Plenário  da  Assembleia  da
República a fim de ser submetido a apreciação e votação;
  b) Os grupos parlamentares reservam as suas posições para o  Plenário  da
Assembleia da República.


  Palácio de São Bento, 4 de Junho de 2001. -  O  Deputado  Relator,  Telmo
Correia - O Presidente da Comissão, Artur Penedos.


      Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.






