






                              Grupo Parlamentar


                          Projecto de Lei n.º357/X


     DEFINE A CATIVAÇÃO PÚBLICA DAS MAIS-VALIAS URBANISTICAS COMO MEDIDA
            PREVENTIVA DE COMBATE AO ABUSO DE PODER E À CORRUPÇÃO


                            Exposição de motivos

O presente projecto de lei tem por objectivo alterar  o  paradigma  que,  no
actual quadro legislativo, confere à propriedade  do  solo  um  direito  não
regulado sobre  o  seu  uso  e  abuso.  Este  paradigma  que  molda  toda  a
legislação sobre instrumentos de ordenamento  do  território  de  incidência
local, distorce o papel da decisão política no  campo  da  aprovação  destes
instrumentos e deixa o poder político local refém das pressões  provenientes
dos promotores imobiliários.

Este é o campo onde fermenta a tentativa de aliciamento  tanto  de  autarcas
como de técnicos para que facilitem a aprovação de loteamentos e  planos  de
pormenor, onde o interesse público é subjugado à vantagem de  enriquecimento
rápido. A realização de  mais-valias  urbanísticas,  que  chegam  a  atingir
valores excepcionais, não corresponde a  um  investimento  que  lhe  confira
qualquer legitimidade, uma vez que não têm utilidade  pública  do  ponto  de
vista da reprodução de  desenvolvimento  e  o  interesse  público  só  muito
parcialmente beneficia de um acto que resulta na  sua  totalidade  da  acção
administrativa e da decisão política.

Sem  prejuízo  da  necessidade  de  melhorar  uma  política  de  solos   que
clarifique o nível  de  direitos  e  deveres  dos  cidadãos  em  geral,  dos
proprietários dos solos em particular,  bem  como  as  responsabilidades  do
Estado nos diferentes níveis da  Administração  Pública,  mostra-se  urgente
definir os limites dos direitos e deveres que a propriedade do solo  confere
aos seus proprietários, como uma forma de  evitar  e  combater  o  abuso  de
poder e os riscos de corrupção dos decisores políticos.

O Artigo 1305º do Código Civil, tratando do direito de  propriedade,  define
o seu  conteúdo  nestes  termos:  «O  proprietário  goza  de  modo  pleno  e
exclusivo dos direitos do uso, fruição  e  disposição  das  coisas  que  lhe
pertencem, dentro dos limites da lei e com a observância das restrições  por
ela impostas.». Compete portanto à lei a definição desses limites.

Na sequência deste articulado do Código Civil, a Lei n.º  48/98,  de  11  de
Agosto, que estabelece as bases da política de ordenamento do  território  e
de urbanismo, vincula no seu artigo 16.º os  particulares  às  determinações
dos planos municipais e especiais de ordenamento do território, no  que  diz
respeito às  restrições  impostas  pela  classificação  e  qualificação  dos
solos. Este tem demonstrado, no  entanto  ser  um  horizonte  excessivamente
limitado. A Lei de Bases do Ordenamento do Território  deve  explicitar  com
clareza que as definições da expansão urbana, dos loteamentos e  dos  planos
de pormenor devem ser competências exclusivas dos órgãos de  poder  político
local.

Por outro lado, é necessário estabelecer  que  as  mais-valias  urbanísticas
geradas por actos administrativos da exclusiva competência da  Administração
Pública e da execução de obras públicas que resultem total  ou  parcialmente
de investimento público, consequência de decisões  político-administrativas,
devem ser cativadas para o interesse público.

Nos nossos dias, os solos urbanos e  rurais  têm  vindo  a  ser  valorizados
exclusivamente como produtos de mercado, e  o  urbanismo  tem  vindo  a  ser
relegado para um estatuto de mero potenciador da valorização da  propriedade
e,  consequentemente,  determinante  de   estratégias   de   enriquecimento,
particularmente por parte dos maiores promotores  imobiliários.  A  natureza
especulativa deste segmento  de  actividade  económica  está  na  origem  do
profundo caos urbanístico que impera na maioria dos nossos municípios,  onde
a urbanização não procede tanto do ponto  de  vista  da  necessidade  de  um
ordenamento sustentável, mas mais do ponto de vista da produção de  recursos
municipais. Daqui até ao favorecimento inexplicável de projectos  de  grande
impacto negativo para o equilíbrio urbano decorre  um  passo  que  tem  dado
lugar a situações de contornos ilícitos.

A dependência das autarquias em relação a  promotores  imobiliários  já  deu
origem a inúmeros casos que chegaram à  investigação  judicial.  Defender  o
interesse público e proteger os autarcas e técnicos de urbanismo deste  tipo
de pressões, revela-se hoje uma medida de extrema necessidade.

Esta mesma necessidade foi expressa pelas conclusões  do  11º  Congresso  da
Ordem dos Arquitectos, que reconheceu que os casos de corrupção  urbanística
recorrentemente identificados em Portugal precisam de ser combatidos  e  que
a forma de conduzir este combate passa necessariamente por  cativar  para  o
Estado as mais-valias urbanísticas, à luz do que já acontece na maioria  dos
países europeus.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

A presente  lei  define  o  regime  de  cativação  pública  das  mais-valias
decorrentes da valorização de terrenos em consequência da alteração  da  sua
definição por via de  actos  administrativos  da  exclusiva  competência  da
Administração Pública ou da execução de obras públicas  que  resultem  total
ou parcialmente do investimento público, tendo  como  objectivo  prevenir  a
ocorrência de actos de abuso de poder, de favorecimento e de  corrupção  dos
decisores.

                                 Artigo 2.º
                     Definição do valor das mais-valias

Para os efeitos da presente lei,  o  valor  das  mais-valias  corresponde  à
diferença entre o valor do solo a  preços  de  marcado  antes  e  depois  da
reclassificação de solo rural em solo urbano e do  aumento  dos  índices  de
edificabilidade determinado pelos instrumentos  de  gestão  territorial,  ou
por efeito de obras públicas.

                                  Artigo 3º
                 Alteração à Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto

O artigo 16º da Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que estabelece as bases da
política de ordenamento do território e de urbanismo, passa a ter a
seguinte redacção:

                                 "Artigo 16º
                                  Execução

   1- (...).
   2- A execução dos instrumentos de planeamento territorial  como  o  plano
      director municipal, o plano de urbanização e o plano de pormenor é  da
      exclusiva competência dos órgãos de poder local, nos termos da lei.
   3- (anterior n.º 2).
   4- (anterior n.º 3)."

                                  Artigo 4º
                    Alteração ao Código das Expropriações

O  artigo  23.º  da  Lei  n.º  168/99,  de  18  de  Setembro   (Código   das
Expropriações), com as alterações introduzidas pela Lei n.º 13/2002,  de  19
de Fevereiro e pela Lei n.º 4-A/2003, de19  de  Fevereiro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:

                                 "TÍTULO III
                         Do conteúdo da indemnização

                                 Artigo 23.º
                             Justa Indemnização

1 - (...).
2 - Na determinação do valor dos bens  expropriados  não  pode  tomar-se  em
consideração a mais-valia que resultar:
a) (...);
b) De obras ou empreendimentos públicos concluídos há menos de  cinco  anos,
no caso de não ter sido liquidada a correspondente mais-valia;
c) De alterações nos instrumentos de gestão territorial válidos  e  eficazes
concluídas há menos de cinco  anos,  nomeadamente  pela  reclassificação  do
solo em urbano e o aumento dos índices de construção;
d) De projecto de loteamento aprovado há menos de dois anos;
e) (anterior alínea c);
f) (anterior alínea d);
g) De quaisquer outras  licenças  ou  autorizações  administrativas  válidas
que, decorrido um período superior a um ano, não tenham  sido  iniciadas,  à
data da notificação a que se refere o n.º 5 do artigo 10.º;
3- (...).
4- (...).
5- (...).
6- (...).
7- (...)."

                                  Artigo 5º
                   Aditamento à Lei 48/98 de 11 de Agosto

É aditado à Lei n.º 48/98, de 11 de  Agosto,  que  estabelece  as  bases  da
política de ordenamento do território e de urbanismo, o artigo 15º-A  com  a
seguinte redacção:

                                "Artigo 15º-A
                          Cativação de Mais-Valias

1 - Sempre que da acção de planeamento do território resultar  alteração  da
classificação e qualificação dos solos, as  mais-valias  urbanísticas  assim
geradas revertem para o Estado quando ocorra uma transacção desses solos.
2 - Sempre que os instrumentos de gestão  territorial  prevejam  modalidades
de associação público-privada sujeita a mecanismos de perequação, o  cálculo
de encargos  e  benefícios  incluem  a  avaliação  das  mais-valias  simples
resultantes da  aprovação  desses  instrumentos,  revertendo  estas  para  o
Estado.
3 - Todas as obras públicas de infra-estruturas e equipamentos que  resultem
em valorização de solos ou prédios situados  no  território  envolvente  dão
lugar à cativação para o Estado de 50% das  mais-valias  urbanísticas  deste
modo produzidas.
4- As receitas resultantes da cativação das mais-valias  são  cobradas  pela
Administração Fiscal e revertem na sua totalidade em favor do  Fundo  Social
Municipal,  sendo  distribuídas  pelos  municípios  nos  termos  da  Lei  de
Finanças Locais."

                                 Artigo 6.º
           Aditamento ao Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro

É aditado ao Decreto-Lei n.º 380/99, de 22 de Setembro,  com  as  alterações
introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 53/200, de 7 de Abril e  pelo  Decreto-lei
n.º 310/2003 de 10  de  Dezembro,  os  artigos  143.º-A  e  143.º-B,  com  a
seguinte redacção:

                                 "SECÇÃO IV
                               Das mais-valias

                               Artigo 143.º-A
                              Reversão pública

1 - As mais-valias resultantes  da  alteração  aos  instrumentos  de  gestão
territorial vinculativos,  nomeadamente  pela  reclassificação  do  solo  em
urbano e pelo aumento dos índices de construção,  são  públicas  e  revertem
para o Estado.
2 - São  igualmente  públicas  e  revertem  para  o  Estado  as  mais-valias
urbanísticas geradas por efeito de obras públicas ou investimentos  públicos
com impacto relevante, conforme estabelecido no número 3 do  artigo  4.º  da
Lei n.º 83/95, de 31 de Agosto.
3 - As mais-valias revertem para o Estado no prazo máximo  de  um  ano  após
concluído o acto de alienação dos lotes ou dos  imóveis  que  registaram  um
acréscimo de valor nos termos dos números anteriores, sendo a  sua  cobrança
efectuada pela Administração Fiscal."

                                  Artigo 7º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte à sua publicação em Diário  da
República.

As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
