
PROJECTO DE LEI N.º 356/IX

          DEFINIÇÃO DO NOVO REGIME JURÍDICO DAS FARMÁCIAS PRIVADAS
 
                            Exposição de motivos
       
      Desde 1965 que o regime jurídico da actividade farmacêutica se  mantém
o mesmo. A Lei n.º 2125, de 20 de Março desse ano, na sua  Base  II,  dispõe
que as farmácias  só  poderão  funcionar  se  pertencerem  a  farmacêuticos.
Durante muitos anos este foi o entendimento numa perspectiva de  «defesa  do
interesse público», apesar do artigo 83.º do Decreto-Lei n.º 48 547,  de  27
de Agosto de 1968, determinar que a  direcção  técnica  das  farmácias  seja
assegurada por farmacêuticos. Também a perspectiva de  que  a  independência
deontológica dos farmacêuticos é assegurada por  estes  serem  proprietários
das farmácias e não  estarem  sujeitos  a  dependências  laborais  tem  sido
contestada pelo facto de nada garantir que  o  farmacêutico  que  acumula  a
função  de  técnico  e  de   proprietário   sobreponha   os   seus   deveres
deontológicos aos interesses comerciais.
      O regime actual mostra-se desadequado face às necessidades actuais  de
assistência farmacêutica do nosso país. Há 29 concelhos onde  apenas  existe
uma farmácia e há  localidades  onde  funciona  uma  farmácia  para  11  000
habitantes, quando  a  capitação  prevista  é  de  uma  farmácia  para  4000
habitantes. Apesar do recente Plano Nacional de Abertura de Novas  Farmácias
(FARMA 2001)  prever  a  abertura  de  204  novas  farmácias,  com  especial
incidência  nas  periferias  das  grandes  cidades,  continuam   a   existir
carências nos centros urbanos de média dimensão e em pequenas freguesias.
      A  reserva  da  propriedade  das  farmácias  para   os   farmacêuticos
consubstancia um exclusivo de base corporativa  e  tem  vindo  a  criar,  ao
longo  dos  anos,  situações  de   falsa   propriedade,   em   que   acordos
estabelecidos entre farmacêuticos e reais proprietários fazem dos  primeiros
«proprietários»  de  bens  cuja  gestão  é  atribuída  por  procuração   aos
segundos, o que em nada favorece a independência deontológica no sentido  do
interesse público.
      Com a presente iniciativa legislativa  pretende-se  alterar  o  regime
jurídico de abertura e transferência das farmácias, deixando a concessão  do
alvará de estar dependente do proprietário ser licenciado em  farmácia.  Por
outro lado, continua-se a assegurar que  nenhuma  farmácia  possa  funcionar
sem a direcção técnica de um farmacêutico.
      Mantém-se a iniciativa do Ministério da Saúde, através do INFARMED, na
atribuição dos alvarás de farmácia e respectiva renovação.  O  facto  de  se
determinar que uma pessoa ou sociedade não pode assumir a posse de  mais  de
um  alvará  previne,  em  termos  legislativos,  o  risco  de  que  qualquer
alteração da propriedade das farmácias favorecesse a  sua  posse  por  parte
das multinacionais da indústria farmacêutica.
      O presente diploma, por isso,  definindo  o  quadro  legal  das  novas
farmácias sociais e farmácias públicas, estabelece igualmente os  requisitos
de abertura e funcionamento de  farmácias  privadas  em  todo  o  território
nacional, visando melhorar  a  acessibilidade  dos  cidadãos  à  assistência
farmacêutica e garantindo o papel regulamentador e fiscalizador do Estado.
      O segundo capítulo da presente iniciativa  legislativa  baseia-se  num
projecto de lei  apresentado  na  VII  Legislatura,  tendo  o  seu  primeiro
subscritor, o  então  Deputado  Strecht  Monteiro,  proposto  a  este  grupo
parlamentar a continuidade da iniciativa que é aqui retomada.
      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                                  (Objecto)
       
      A presente lei altera o regime jurídico das farmácias previsto na  Lei
n.º 2125, de 20 de Março de 1965, e no Decreto-Lei n.º  48  547,  de  27  de
Agosto.
       
                                 Artigo 2.º
                 (Requisitos de funcionamento das farmácias)
       
      1 - As farmácias só  podem  funcionar  mediante  alvará  passado  pelo
INFARMED.
      2 - Nenhuma farmácia pode exercer a sua actividade  sem  ser  dirigida
por  um  licenciado  em  Farmácia  com  avaliação  curricular   e   estágios
certificados.
      3 - Nos períodos de funcionamento terá  de  estar  sempre  presente  o
director técnico responsável ou, na  sua  ausência  pontual  ou  doença,  um
farmacêutico adjunto ou um técnico de  farmácia  com  mais  de  10  anos  de
prática comprovada curricularmente.
      4 - Os serviços nas farmácias  são  estritamente  executados  por  uma
equipa técnica coordenada pelo director técnico, como responsável máximo,  e
pelos seus colaboradores devidamente habilitados.
       
                                 Artigo 3.º
                                  (Alvará)
       
      1- O alvará pode ser concedido individualmente ou a sociedades em nome
colectivo ou por quotas.
      2 - Não pode ser concedido mais de um alvará  a  quem  já  tenha  sido
atribuído, excepto se se tratar de renovação de alvará concedido.
      3 - Não pode ser concedido mais de  um  alvará  a  sociedade  em  nome
colectivo ou por quotas nem os sócios poderão participar em outra  sociedade
com o mesmo fim.
      4 - Não podem ser concedidos  alvarás  a  entidades  proprietárias  de
distribuição de  medicamentos,  entidades  proprietárias  de  produtores  de
medicamentos, proprietários de laboratórios de  análises  e,  sendo  pessoas
colectivas, aos respectivos sócios.
      5 - Não podem  ser  concedidos  alvarás  a  licenciados  em  medicina,
médicos veterinários e enfermeiros  para  farmácia  localizada  no  concelho
onde estes profissionais exercem a sua actividade.
      6 - O  INFARMED  procederá  oficiosa  e  periodicamente  a  avaliações
contínuas da qualidade dos serviços prestados pelas farmácias.
      7 - Para os devidos efeitos, da avaliação prevista no número  anterior
será elaborado relatório a enviar aos detentores dos alvarás.
       
                                 Artigo 4.º
                               (Requerimento)
       
      1 - O requerimento para concessão do alvará é  dirigido  ao  INFARMED,
que deve no prazo de 180 dias conceder o alvará ou recusá-lo fundamentando.
      2 - O requerimento  é  acompanhado  da  planta  da  localização  e  da
indicação do número de cidadãos  recenseados  na  área,  que  não  pode  ser
inferior a 4000 por cada uma das farmácias que ficam a existir  no  concelho
e nas demais condições a serem fixadas pelo Ministério da Saúde.
      3 - Deve ainda ser junto ao requerimento declaração sob compromisso de
honra que o requerente não dispõe de outro alvará, individualmente  ou  como
sócio de sociedade.
      4 - Caso  o  requerimento  seja  apresentado  por  sociedade  em  nome
colectivo  ou  por  quotas  deve  indicar  que  nenhum  dos  sócios   dispõe
individualmente ou como sócio de outra sociedade e de outro alvará.
      5 - Caso sejam prestadas falsas declarações para os efeitos  previstos
nos n.os 3 e 4 o alvará caduca imediatamente, não lhe podendo ser  concedido
outro no prazo de 15 anos.
       
                                 Artigo 5.º
                          (Postos de medicamentos)
       
      1 - Nos locais onde não existam farmácias num raio de 5  km  pode  ser
autorizada a instalação de um  posto  de  medicamentos,  dependente  de  uma
farmácia do concelho ou concelhos limítrofes, em condições  a  definir  pelo
Ministério da Saúde.
      2 - Durante os períodos  de  funcionamento  terão  de  ter  sempre  um
licenciado em farmácia ou um técnico de farmácia.
      3 - Logo que seja autorizada a instalação de uma farmácia a menos de 5
km do posto de medicamentos, este será fechado.
       
                                 Artigo 6.º
                                 (Trespasse)
       
      1 - No caso de trespasse de uma qualquer farmácia os  adquirentes  têm
que solicitar, no prazo de  60  dias,  o  averbamento  do  alvará,  juntando
comprovativos de  que  estão  reunidas  todas  as  condições  previstas  nos
artigos 1.º e 2.º deste diploma.
      2 - Em caso de falecimento de proprietário individual os herdeiros têm
de solicitar, no mesmo prazo e condições referidas  no  número  anterior,  o
averbamento do alvará.
       
                                 Artigo 7.º
                              (Regulamentação)
       
      O Governo regulamentará o presente diploma no prazo de 90 dias.
       
                                 Artigo 8.º
                             (Norma revogatória)
       
      São revogadas a Lei n.º 2125, de 20 de Março de  1965,  e  as  Secções
III, V, VI e VII do Capítulo III  do  Decreto-Lei  n.º  48  547,  de  27  de
Agosto.
       
                                 Artigo 9.º
                             (Entrada em vigor)
       
      A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação
       
      Palácio de São Bento, 8 de  Outubro  de  2003.  Os  Deputados  do  BE:
Francisco Louçã - João Teixeira Lopes - Luís Fazenda.

