
                        PROJECTO DE LEI N.º 306/VIIII


                   REFORMA DOS IMPOSTOS SOBRE O RENDIMENTO


                                      I


      1 - O CDS-PP propõe-se dar um passo para  uma  boa  reforma  fiscal  a
favor da classe média. Isso significa partir do princípio de  que  o  actual
sistema fiscal é  socialmente  injusto,  administrativamente  burocrático  e
economicamente ineficiente.
      A consideração da família na tributação do rendimento é um dos  vários
aspectos em que se traduz o reconhecimento  e  a  tutela  constitucional  da
família no Estado social de direito.
      Para além das demais incumbências que a Constituição atribui ao Estado
para protecção da família, a lei fundamental determina que o  imposto  sobre
o rendimento deverá ter  em  conta  as  necessidades  e  os  rendimentos  do
agregado familiar (artigo 104.º, n.º 1, da CRP).
      O Código do IRS optou,  de  modo  claro,  pelo  modelo  da  tributação
conjunta dos rendimentos do  agregado  familiar.  No  entanto,  a  noção  de
agregado familiar na lei fiscal não tem a concretização prática desejada  em
termos de determinação da matéria colectável, taxas aplicáveis e deduções  à
colecta.
      Nestes termos, a reforma do IRS deve constituir um reforço substancial
da equidade na distribuição do imposto, da redução das taxas marginais e  do
combate ao incumprimento fiscal.
      2 - É relativamente consensual o facto  de  as  despesas  deduzidas  e
abatidas  aos  rendimentos  não  terem  directa  proporcionalidade  com   os
rendimentos efectivos nem com a real capacidade dos contribuintes.
      A apresentação em termos declarativos dos abatimentos transformados em
deduções à colecta através da lei do  Orçamento  do  Estado  para  1999  tem
revelado um crescimento exponencial, com a agravante  de  a  sua  utilização
pressupor mais um exemplo da ineficiência e das injustiças relativas  a  que
o sistema actual conduz.
      Deve reconhecer-se, ainda, que a tentativa de corrigir  distorções  ou
assimetrias ou mesmo de assegurar uma certa  justiça  distributiva  por  via
das deduções à  colecta  provoca  assinalável  complexidade  ao  sistema,  é
objecto das críticas mais diversas e, além do mais, é  contraditória  com  o
fim que visa prosseguir.
      Quanto à complexidade, basta atentar  nos  limites  máximos  admitidos
relativamente a certas despesas e cujas alterações quantitativas  são  quase
sempre objecto de limitações orçamentais dado o valor que  vem  assumindo  o
custo fiscal dos abatimentos, do regime instituído no artigo  73.º  e  ainda
das deduções à colecta personalizantes.
      As críticas, orientadas em regra para  o  elemento  quantitativo,  não
deixam também de dirigir-se à indefinição  de  certos  conceitos  utilizados
pelo legislador, tais como  os  de  «despesas  de  saúde»  ou  «despesas  de
educação», que são alvo de numerosa doutrina administrativa.
      Acresce que o «mínimo de existência», previsto no actual artigo  73.º,
tem uma expressão insignificante dada a sua escassa aplicação, ao passo  que
os abatimentos concentram-se essencialmente nos escalões de médios  e  altos
rendimentos.
      Para muitos portugueses a dedução não chega  a  operar,  pela  simples
razão de que não chegariam a ter rendimento suficiente  para  gastar,  muito
menos para deduzir.
      Os benefícios fiscais constituem uma das principais causas  de  erosão
da matéria colectável em IRS, provocando uma diminuição da  base  tributária
e uma sobrecarga para todos, em especial  os  que  não  aproveitam  de  tais
benefícios.
      Atendendo ao seu efeito  substitutivo  dos  subsídios  ou  da  despesa
pública directa, a despesa fiscal resultante dos benefícios  fiscais  deverá
ser controlada e reduzida à  respectiva  natureza  de  medidas  de  carácter
excepcional, instituídas para tutela de fins extrafiscais relevantes.
      3 - Assim, os Deputados do CDS-PP propõem  a  substituição  de  alguns
abatimentos (actualmente deduções à colecta), bem como da regra prevista  no
artigo  73.º  do  CIRS  e   da   generalidade   das   deduções   à   colecta
personalizantes  previstas  no  artigo  80.º  e  seguintes  do  CIRS,   pela
consagração de  um  sistema  verdadeiramente  novo:  um  mínimo  de  isenção
pessoal e familiar correspondente ao valor anual do salário mínimo  nacional
mais elevado por agregado familiar, e de 50% desse valor  relativamente  aos
restantes sujeitos passivos.
      O abatimento do mínimo de isenção pessoal  e  familiar  ao  rendimento
líquido não obsta, porém, à manutenção das deduções à colecta  dos  encargos
com imóveis e, bem assim, das  despesas  de  saúde  quando  o  seu  montante
exceda o valor do mínimo de isenção pessoal e familiar.
      As alterações propostas traduzem-se, essencialmente, pela  consagração
do mínimo de isenção pessoal e familiar e permitem  excluir  da  tributação,
antes  da  determinação  das  taxas  aplicáveis,  uma  parte  do  rendimento
necessária  à  cobertura   das   necessidades   essenciais   individuais   e
familiares, em condições que garantam não só um  mínimo  de  existência  mas
uma existência em condições de dignidade.
      A existência de um rendimento disponível no  domínio  fiscal  encontra
também a sua razão  de  ser  na  intenção  por  parte  dos  subscritores  em
conferir um elemento de justiça no domínio da tributação do  rendimento,  em
analogia com a intenção declarada do  salário  mínimo  nacional  e  a  nossa
própria visão do rendimento mínimo garantido em matéria laboral e social.
      É um primeiro grande sinal do primado da família no nosso  ordenamento
fiscal.
      A  isenção   pessoal   e   familiar   apresenta   bases   sólidas   de
praticabilidade  no  direito  comparado,  designadamente  em  Espanha  e  na
Irlanda,  onde  também  se   revelaram   inúmeras   vantagens   comparativas
relativamente ao regime instituído.
      4 - Na  verdade,  o  presente  projecto  de  lei  visa  essencialmente
prosseguir os seguintes principais objectivos:
      Em primeiro lugar, a  concretização  do  princípio  constitucional  da
capacidade contributiva, na sua dupla função: garantística,  no  sentido  de
que só devem ficar sujeitas a tributação os que podem pagar; e  solidarista,
no  sentido  de  que  desde  que  haja  capacidade  de  pagar,  todos  devem
contribuir para as despesas públicas na medida da sua capacidade.
      Existe um mínimo de existência abaixo do qual não é legítimo tributar,
uma vez que o Estado deve assegurar e manter intocável o  mínimo  necessário
à manutenção, com dignidade, da pessoa humana e da respectiva família.
      Em segundo lugar, o mínimo de isenção confere ainda uma maior  justiça
distributiva e equidade ao considerar, para efeito de majorações,  o  número
de descendentes por agregado, prevendo ainda majorações  por  ascendentes  e
por pessoas portadoras de deficiência comprovada.
      Este esforço de majoração aproxima-se dos níveis europeus e representa
um primeiro passo para a consagração do quociente familiar, propósito que  o
CDS-PP vem defendendo no âmbito das  políticas  familiares.  Esta  majoração
significativa, a favor  do  conceito  de  família,  é  o  passo  que,  neste
momento, nos parece compatível com a sustentabilidade do sistema.
      Em terceiro lugar,  o  sistema  ora  proposto  confere  mais  justiça,
eficiência e simplificação do que o regime actualmente previsto no CIRS,  na
medida em que evita a oneração excessiva do contribuinte na conservação  dos
comprovativos de despesas e liberta  os  serviços  da  administração  fiscal
para o exercício da fiscalização  dos  verdadeiros  fenómenos  de  fraude  e
evasão fiscal.
      Em quarto lugar, o sistema representa a todos os  títulos  um  reforço
das garantias dos contribuintes, uma vez que os passa a confrontar  com  uma
legislação fiscal clara, acessível e sem grandes esforços de  interpretação,
pondo, assim, termo à proliferação de doutrina administrativa  relativamente
aos conceitos jurídico-fiscais relevantes em matéria de deduções.
      Em quinto lugar, e com o objectivo de alargamento da base  tributável,
propõem-se dois mecanismos:
      O primeiro, refere-se à obrigatoriedade  de  declaração  de  todos  os
rendimentos, incluindo os isentos e os sujeitos a taxas  liberatórias,  como
condição necessária  para  a  aplicação  do  mínimo  de  isenção  pessoal  e
familiar.
      O segundo, operando  pela  via  da  eliminação  de  alguns  benefícios
fiscais, nomeadamente financeiros.
      Acresce que, com o  mínimo  de  isenção  pessoal  e  familiar,  muitos
contribuintes poderão baixar de escalão, objectivo que prosseguimos, dada  a
actual conformação do sistema  afectar,  sobretudo  os  rendimentos  médios,
facilmente abrangidos por taxas altas.
      Em consonância com o alargamento da base tributável e na convicção  de
que a redução das taxas de tributação constituem um dos factores de  combate
à fraude e evasão fiscal, o CDS-PP, nesta matéria,  apresenta  uma  política
de  redução  de  taxas  e  de  actualização  dos  escalões,   privilegiando,
sobretudo, os escalões de rendimento  em  que  se  integram  os  rendimentos
médios dos portugueses, nomeadamente dos trabalhadores por conta de  outrém.

      Assim, reduzem-se as taxas em 1% nos dois primeiros escalões e  em  2%
nos escalões intermédios e procede-se à actualização dos escalões em 10%  no
primeiro e em 5% nos restantes.


                                     II


      1 - A questão do acesso à informação protegida  pelo  sigilo  bancário
tem  vindo  a  ser  discutida  em  termos  da  possibilidade  da  respectiva
derrogação ilimitada.
      O Grupo Parlamentar do CDS-PP entende que  tal  matéria  está  coberta
pelas garantias constitucionais da reserva da privacidade  e  da  intimidade
da vida privada, o que  coloca  sérias  dificuldades  quanto  à  consagração
legal da respectiva liberdade total de acesso a tais informações.
      Em todo o caso, e paralelamente aos diversos instrumentos ao dispor da
administração  tributária  para  efeitos  de  controlo  da  veracidade   das
declarações dos contribuintes, como seja, por exemplo, o  poder  de  aplicar
métodos indirectos na determinação da matéria colectável, levantar  autos  e
aplicar sanções em caso  de  infracção  fiscal,  proceder  a  correcções  ao
rendimento tributável com fundamento em relações especiais de poder,  preços
de  transferência,  subcapitalização  e  outros,  entende-se  que,  com   as
cautelas exigidas pela Constituição e pela LGT (recentemente  aprovada),  os
poderes inspectivos da  administração  fiscal  podem  compreender  o  acesso
limitado a tais informações.
      De salientar que este acesso dependerá sempre  da  verificação  de  um
conjunto de condições e terá sempre como objectivo o do correcto  apuramento
do rendimento tributável do contribuinte através da aplicação  do  princípio
da tributação segundo o rendimento  real,  previsto,  aliás,  no  n.º  2  do
artigo 104.º da CRP.
      2 - Nestas circunstâncias o presente  projecto  de  diploma  insere-se
sistematicamente no regime previsto no Decreto-Lei  n.º  413/98,  de  31  de
Dezembro, e  pretende  regular,  no  âmbito  do  procedimento  de  inspecção
tributária, os pressupostos e  as  condições  de  que  depende  o  acesso  à
informação protegida pelo sigilo bancário.
      O  CDS-PP  não  prescinde,  nesta  matéria,  da  necessidade  de   uma
autorização judicial como pressuposto formal necessário  para  a  derrogação
do princípio geral do sigilo bancário.
      Neste pressuposto, é garantido, em termos de procedimento,  o  recurso
com efeito suspensivo das decisões do director-geral de impostos de  modo  a
habilitar o tribunal a aferir e  a  decidir  quanto  à  proporcionalidade  e
utilidade  do  acesso  às  informações  bancárias  por  parte  dos  serviços
fiscais.
      O CDS-PP defende uma filosofia a um  tempo  garantística,  que,  nessa
medida,  evita  a  verificação  de  erros  grosseiros  em  matéria  onde  os
princípios constitucionais da reserva da  intimidade  da  vida  privada  não
podem deixar de ser ponderados, e, por outro lado, compromete-se, com  estes
projectos, numa política de combate à fraude e à evasão  fiscais,  objectivo
indispensável para uma maior equidade do sistema.
      Para o efeito, a solução é simples: o contribuinte é  controlado  pela
administração fiscal, cuja actuação, por seu turno, é igualmente  controlada
pelo tribunal. E isto se passará num quadro de um processo  mais  célere,  o
único capaz de acautelar o combate à evasão.
      Nestes  termos,  os  Deputados  do  CDS-PP  apresentam,   nos   termos
regimentais, o seguinte projecto de lei:


              I - Código do Imposto sobre as Pessoas Singulares


                                 Artigo 1.º
                       Alterações aos artigos do CIRS


      É alterada a redacção dos artigos 2.º, 21.º, 59.º, 71.º, 80.º e  80.º-
C, do Código do IRS, aprovado  pelo  Decreto-Lei  n.º  442-A/88,  de  30  de
Novembro,  e  é  aditado  o  artigo  55.º-A  ao  mesmo  Código,  nos  termos
seguintes:


                                 «Capítulo I


                                  Secção I
                               Incidência real


                                 Artigo 2.º
                         Rendimentos da Categoria A


      (...)
      7 - Não constituem rendimento tributável:


      a) (...)
      b) (...)
      c)  Os  prémios  de  produtividade  considerando-se   como   tais   as
atribuições de carácter patrimonial devidas por força  do  contrato  ou  das
normas que o  regem  cuja  percepção  esteja  condicionada  à  prestação  do
trabalho de acordo com o mérito e a produtividade do trabalhador.


                                 Capítulo II
                    Determinação do rendimento colectável


                                 Artigo 21.º
                                Englobamento


      1 - O rendimento colectável em IRS é o que resulta do englobamento dos
rendimentos das várias categorias auferidos em cada ano,  depois  de  feitas
as deduções  e  o  abatimento  do  mínimo  de  isenção  pessoal  e  familiar
previstos nas secções seguintes.
      2 - Nas situações  de  contitularidade  o  englobamento  far-se-á  nos
seguintes termos:


      a) Tratando-se de rendimentos das categorias C e  D,  cada  contitular
englobará a parte do lucro tributável  que  lhe  couber,  na  proporção  das
respectivas quotas;
      b)  Tratando-se  de  rendimentos  das   restantes   categorias,   cada
contitular englobará os  rendimentos  ilíquidos  e  as  deduções  legalmente
admitidas, na proporção das respectivas quotas.


      3 - Não são englobados:


      a) Os rendimentos referidos nos artigos 74.º e 75.º;
      b) Os rendimentos que  beneficiam  de  isenção,  salvo  quando  a  lei
imponha esse englobamento para o efeito de determinação da  taxa  a  aplicar
aos restantes rendimentos.


      4 - O sujeito passivo poderá, porém, optar pelo englobamento nos casos
previstos no n.º 6 do artigo 74.º e no artigo 75.º.
      5 - Quando o  sujeito  passivo  exerça  a  opção  referida  no  número
anterior fica,  por  esse  facto,  obrigado  a  declarar  a  totalidade  dos
rendimentos compreendidos em cada uma das  alíneas  relativamente  às  quais
optou pelo englobamento.
      6 - Quando o sujeito passivo aufira rendimentos  que  dêem  direito  a
crédito de imposto, observar-se-á o seguinte:


      a) Tratando-se do crédito de imposto por  dupla  tributação  económica
previsto  no  artigo  80.º-C,  aos  correspondentes  rendimentos  englobados
adicionar-se-á o montante desse crédito;
      b)  Tratando-se  do  crédito   de   imposto   por   dupla   tributação
internacional previsto no  artigo  80.º-D,  os  correspondentes  rendimentos
deverão  ser  considerados  pelas  respectivas  importâncias  ilíquidas  dos
impostos sobre o rendimento pagos no estrangeiro.


      7 - Sempre que a lei imponha o englobamento  de  rendimentos  isentos,
observar-se-á o seguinte:


      a) Os rendimentos  isentos  serão  considerados,  sem  deduções,  para
efeitos do disposto no artigo 72.º, sendo caso disso,  e  para  determinação
das taxas a aplicar ao restante rendimento colectável;
      b) Para efeitos da alínea anterior, quando seja de aplicar o  disposto
no artigo 72.º, o quociente da divisão  por  dois  dos  rendimentos  isentos
será imputado proporcionalmente à fracção de rendimento a que corresponde  a
taxa média e a taxa normal.


                                 Artigo 55.º
                   Abatimentos ao rendimento líquido total


      (Revogado)


                                Artigo 55.º-A
                    Mínimo de isenção pessoal e familiar


      1 - Para apuramento do rendimento  colectável  dos  sujeitos  passivos
residentes em território português à  totalidade  dos  rendimentos  líquidos
apurados nos termos  das  secções  anteriores  será  deduzido  um  montante,
designado por mínimo de isenção pessoal e familiar.
      2 - O montante do  mínimo  de  isenção  familiar  referido  no  número
anterior corresponde ao valor anual do salário mínimo nacional mais  elevado
por cada agregado familiar.
      3 - O montante do mínimo de isenção pessoal corresponde a 50% do valor
anual do salário mínimo nacional mais elevado por cada sujeito  passivo  não
abrangido em qualquer uma das modalidades  previstas  no  n.º  2  do  artigo
14.º.
      4 - Se, porém, as despesas de saúde  excederem  o  limite  fixado  nos
números anteriores o abatimento será  pelo  montante  total  incluindo  tais
despesas.
      5 - O limite previsto no número dois será acrescido em:


      a) 120 000$, 350 000$ e 425 000$, conforme o  agregado  familiar  seja
composto de, respectivamente, dois, três ou mais dependentes;
      b) 125 000$ por ascendente  que  viva  efectivamente  em  comunhão  de
habitação com o  sujeito  passivo  ou  que  esteja  integrado  em  lares  ou
instituições de apoio à terceira idade e os encargos sejam  suportados  pelo
sujeito passivo,  desde  que,  em  qualquer  caso,  não  possuam  rendimento
superiores ao salário mínimo nacional mais elevado.


      6 - Os limites previstos nos números anteriores serão elevados em  50%
quando se trate de sujeitos passivos ou dependentes a seu  cargo  cujo  grau
de invalidez permanente, devidamente comprovado  pela  entidade  competente,
seja igual ou superior a 60%.
      7  -  A  dedução  do  mínimo  de  isenção  pessoal  e  familiar   fica
condicionada à obrigatoriedade de declaração da totalidade dos  rendimentos,
incluindo os isentos bem como os  previstos  nos  artigos  74.º  e  75.º  do
presente Código.


                                 Artigo 58.º
                   Dispensa de apresentação de declaração


      (Revogado)


                                 Artigo 59.º
                            Contribuintes casados


      1 - No caso do n.º 2 do artigo 14.º deverá ser apresentada  uma  única
declaração pelos dois cônjuges ou por um deles, se o outro  for  incapaz  ou
ausente.
      2 - Havendo separação de facto cada um dos  cônjuges  pode  apresentar
uma única declaração dos seus próprios rendimentos  e  dos  rendimentos  dos
dependentes a seu cargo, mas, neste caso, observar-se-á o seguinte:


      a) Sem prejuízo do disposto na alínea c), o abatimento  do  mínimo  de
isenção pessoal  e  familiar  não  poderá  exceder  50%,  sendo  esta  regra
aplicável, com as devidas adaptações, às deduções por benefícios fiscais;
      b) Não é aplicável o disposto no artigo 72.º;
      c) (eliminado)


                                Capítulo III
                                    Taxas


                                 Artigo 71.º
                                Taxas gerais


      1 - As taxas do imposto são as constantes da tabela seguinte:




      |TAXAS (percentagem)                   |
|Normal (A)       |Média (B)           |
|RENDIMENTO COLECTÁVEL       |                 |                    |
|Contos                      |                 |                    |
|                            |                 |                    |
|Até 803                     |                 |                    |
|De mais de 803 até 1206     |13               |13,0000             |
|De mais de 1206 até 2982    |14               |13,3342             |
|De mais de 2982 até 6910    |23               |19,0909             |
|Superior a 6910             |33               |26,9975             |
|                            |39               |                    |






      2 - O quantitativo do rendimento colectável,  quando  superior  a  803
000$, será dividido em duas partes:  uma,  igual  ao  limite  do  maior  dos
escalões que  nele  couber,  à  qual  se  aplicará  a  taxa  da  coluna  (B)
correspondente a esse escalão; outra, igual ao excedente, a que se  aplicará
a taxa da coluna (A) respeitante ao escalão imediatamente superior.


                                 Artigo 73.º
                            Mínimo de existência


      (Revogado)


                                 Artigo 80.º
                             Deduções à colecta


      1  -À  colecta  do  IRS  serão  efectuadas,  nos  termos  dos  artigos
seguintes, as seguintes deduções relativas:


      a) Aos encargos com imóveis;
      b) À dupla tributação económica dos lucros distribuídos;
      c) À dupla tributação internacional.


      2 - Serão ainda deduzidos à colecta do IRS os pagamentos por conta  do
imposto e as importâncias retidas  na  fonte  que  tenham  aquela  natureza,
respeitantes ao mesmo período de tributação.
      3 - As deduções referidas neste artigo  serão  efectuadas  pela  ordem
nele indicada e apenas as previstas no número  anterior,  quando  superiores
ao imposto devido, conferem direito ao reembolso da diferença.
      4 - As deduções previstas no número um do presente  artigo  aplicam-se
apenas aos sujeitos passivos residentes em território português.
      5 - (eliminado)


                                Artigo 80.º-A
          Dedução dos sujeitos passivos, descendentes e ascendentes


      (Revogado)


                                Artigo 80.º-B
                Dedução da colecta da contribuição autárquica


      (Revogado)


                                Artigo 80.º-A
              Crédito de imposto por dupla tributação económica


      1 -  Os  titulares  de  lucros  colocados  à  disposição  por  pessoas
colectivas sujeitas a IRC e dele  não  isentas,  bem  como  dos  rendimentos
resultantes da partilha em consequência da liquidação dessas  entidades  que
sejam qualificados como rendimentos de capitais, terão direito a um  crédito
de imposto de valor igual a 60% do IRC correspondente  a  esses  lucros  que
sejam englobados, dedutível até à concorrência da parte da  colecta  do  IRS
que proporcionalmente lhes  corresponda  depois  de  adicionado  o  montante
desse crédito nos termos do n.º 6 do artigo 21.º.
      2 - O disposto no número anterior só é aplicável  se  a  entidade  que
coloca à disposição os lucros ou  que  é  liquidada  tiver  a  sua  sede  ou
direcção efectiva em território português  e  os  respectivos  beneficiários
residirem neste território.
      3 - Aplica-se o disposto no n.º 1, nas condições do número anterior  e
com  as  necessárias  adaptações,  relativamente  aos  rendimentos   que   o
associado aufira da associação à quota  e  da  associação  em  participação,
tendo os rendimentos distribuídos sido efectivamente tributados.


                                Artigo 80.º-B
            Crédito de imposto por dupla tributação internacional


      1 - Os titulares de rendimentos do trabalho independente,  rendimentos
comerciais ou industriais e rendimentos  agrícolas  obtidos  no  estrangeiro
terão direito a um crédito de imposto por  dupla  tributação  internacional,
dedutível até à concorrência da parte  da  colecta  do  IRS  proporcional  a
esses rendimentos líquidos, considerados nos termos da alínea b)  do  n.º  6
do artigo 21.º, que corresponderá à menor das seguintes importâncias:


      a) Imposto sobre o rendimento pago no estrangeiro;
      b)  Fracção  da  colecta  do  IRS,   calculada   antes   da   dedução,
correspondente aos rendimentos que no país em causa possam ser tributados.


      6  -  Quando  existir  convenção  para  eliminar  a  dupla  tributação
celebrada por Portugal a dedução a efectuar nos termos  do  número  anterior
não pode ultrapassar o imposto pago  no  estrangeiro  nos  termos  previstos
pela convenção.
      7 - Sempre que não seja possível efectuar as deduções a que se referem
os números anteriores,  por  insuficiência  de  colecta  no  ano  a  que  os
rendimentos obtidos no estrangeiro foram englobados na  matéria  colectável,
o remanescente pode ser deduzido até ao  fim  dos  cinco  anos  seguintes  à
parte da colecta do IRS proporcional ao  rendimento  líquido  da  respectiva
categoria.


                                Artigo 80.º-E
                   Dedução à colecta das despesas de saúde


      (Revogado)


                                Artigo 80.º-G
                  Dedução à colecta dos encargos com lares


      (Revogado)


                                Artigo 80.º-C
                 Dedução à colecta dos encargos com imóveis


      1 - São dedutíveis à colecta  do  IRS  (...)  dos  encargos  a  seguir
mencionados relacionados com imóveis situados em território  português,  com
o limite de (...):


      a) Juros e amortizações de dívidas contraídas com  primeira  aquisição
ou  construção  ou  beneficiação  de  imóveis  para  habitação   própria   e
permanente ou arrendamento devidamente comprovado para habitação  permanente
do arrendatário, com excepção das amortizações  efectuadas  por  mobilização
dos saldos das contas poupança-habitação;
      b)  Prestações  devidas  em  resultado  de  contratos  celebrados  com
cooperativas de habitação ou no âmbito do regime de compras em  grupo,  para
a aquisição de imóveis  destinados  à  habitação  própria  e  permanente  ou
arrendamento  para  habitação  permanente   do   arrendatário,   devidamente
comprovado,  na  parte  que   respeitem   a   juros   e   amortizações   das
correspondentes  dívidas,  com  excepção  das  amortizações  efectuadas  por
mobilização dos saldos das contas poupança-habitação;
      c) Importâncias, líquidas de subsídios ou  comparticipações  oficiais,
suportadas a título de renda pelo arrendatário de prédio urbano  ou  da  sua
fracção autónoma para fins de  habitação  permanente,  quando  referentes  a
contratos de arrendamento celebrados a coberto  do  Regime  do  Arrendamento
Urbano, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro,  ou  pagas
a título de rendas por contrato de locação  financeira  relativo  a  imóveis
para habitação própria e permanente, efectuadas ao abrigo deste  regime,  na
parte que não constituem amortização de capital.
      2 - Verificando-se fraccionamento de rendimentos nos termos do  artigo
63.º  o  limite  estabelecido  no  número  anterior   é   considerado   como
respeitando ao  ano  completo,  determinando-se  a  parte  relativa  a  cada
período pelo número de dias que nele se contém.


                                Artigo 80.º-D
                  Dedução à colecta dos benefícios fiscais


      São dedutíveis à colecta do IRS os  benefícios  fiscais  previstos  no
Estatuto dos  Benefícios  Fiscais  e  demais  legislação  complementar,  nas
condições neles previstas.


                               Artigo 80.º - I
                  Dedução à colecta dos prémios de seguros


      (Revogado)»


                   II - Retenção na Fonte - Regulamentação


                                 Artigo 2.º


      O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 42/91, de 22 de Janeiro, passa a ter a
seguinte redacção:


      «Retenção de IRS sobre rendimentos do trabalho dependente e pensões


                                 Artigo 1.º
                              Princípios gerais


      1 - No apuramento do IRS a reter sobre remunerações fixas ou  fixas  e
variáveis do trabalho  dependente,  pagas  ou  colocadas  à  disposição  dos
respectivos titulares, ter-se-á em conta:


      a) A situação pessoal e familiar dos sujeitos passivos;
      b) O mínimo de isenção pessoal e familiar;
      c) (anterior alínea b));
      (...)


      2 - No apuramento do IRS a reter sobre pensões ter-se-á em conta:


      a) A situação pessoal e familiar dos sujeitos passivos;
      b) O mínimo de isenção pessoal e familiar;
      c) (anterior alínea b))
      (...)»


                    III - Estatuto dos Benefícios Fiscais


                                 Artigo 3.º


      1 - É revogado o artigo 3.º  do  Decreto-Lei  n.º  269/94,  de  25  de
Outubro.
      2 - São eliminados os artigos 21.º-A e os n.os 2 dos  artigos  39.º  e
40.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.


                                 Artigo 4.º
                             Regime transitório


      O disposto no artigo 55.º-A do CIRS aplicar-se-á no prazo de dois anos
com efeitos a partir da aprovação do Orçamento para 2001.


       IV. Regime Complementar do Procedimento de Inspecção Tributária


                                 Artigo 5.º


      São aditados ao  regime  complementar  do  procedimento  de  inspecção
tributária, aprovado pelo Decreto-Lei 413/98, de 31 de Dezembro, os  artigos
2.º-A, 55.º-A, 56.º-A, 56.º-B, 56.º-C e 56.º-D nos termos seguintes:


                               «Artigo 2.º- A
                        Acesso à informação bancária


      1 - No âmbito do procedimento de inspecção tributária  a  actuação  da
administração fiscal pode ainda compreender  a  possibilidade  de  acesso  à
informação coberta pelo sigilo bancário, sem prejuízo do disposto no  n.º  2
do artigo 63º da LGT e do respeito pelos direitos,  liberdades  e  garantias
dos contribuintes.
      2 - A actuação prevista no número anterior obedecerá  às  condições  e
pressupostos regulados na Parte II, Título II, artigo 56.º-A e seguintes.


                                Artigo 56.º-A
              Princípios gerais de acesso á informação bancária


      O acesso à  informação  bancária  depende  de  autorização  prévia  do
tribunal ou do consentimento do contribuinte.


                                Artigo 56.º-B
                  Condições de acesso à informação bancária


      Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  anterior,   a   administração
tributária pode aceder à informação bancária nos seguintes casos:


      a) Necessidade de controlo dos pressupostos de concessão de benefícios
fiscais ou de regimes especiais de tributação;
      b) Recusa ilegítima de exibição ou de  autorização  para  consulta  de
documentos de suporte dos registos dos sujeitos passivos de IRS  ou  de  IRC
que se encontrem sujeitos e não dispensados a contabilidade organizada;
      c)  Sempre  que  no  decurso  da   acção   inspectiva   se   verifique
inequivocamente  a  inveracidade  das  declarações   ou   outros   elementos
apresentados  pelo  contribuinte,  designadamente   quando   seja   possível
concluir que o contribuinte obteve rendimentos ou realizou  transacções  que
se mostram desconformes com os declarados.


                                Artigo 56.º-C
                                Procedimento


      1 - No final ou no decurso da acção inspectiva, pode ser proposto,  em
relatório devida e suficientemente fundamentado, pelo  chefe  de  equipa  ao
Sr.  Director-Geral  dos  Impostos,  o  acesso  à  informação  bancária   do
contribuinte.
      2 - Esta proposta pode merecer despacho favorável do DGI.
      3 - Este despacho bem como os respectivos  fundamentos  constantes  do
relatório devem ser comunicados ao contribuinte.


                                Artigo 56.º-D
                          Recursos dos actos do DGI


      1 - Após conhecimento do despacho a que se alude no artigo anterior  e
no prazo de 10 dias o contribuinte pode  recorrer  hierarquicamente  para  o
Ministro das Finanças, sem prejuízo do recurso contencioso,  a  interpor  no
mesmo prazo, para o tribunal tributário competente.
      2 - Caso o contribuinte recorra para o tribunal, a decisão do DGI
proferida ao abrigo da competência prevista na alínea c) do artigo 56.º-B,
tem efeito suspensivo até que seja proferida decisão judicial sobre o
mérito do recurso.
      3 - Nos restantes casos previstos  no  artigo  56.º-B,  o  recurso  da
decisão  do  DGI  só  pode  ter  efeito   suspensivo   se   o   contribuinte
voluntariamente e entre outros elementos probatórios  juntar  declaração  de
património de que resulte  a  conformidade  entre  as  suas  declarações  de
rendimentos e os seus registos contabilísticos e que  permitam  ao  tribunal
considerar inútil e desproporcional a derrogação do segredo bancário.
      4 - A decisão judicial deve ser proferida no prazo de 20 dias  após  a
interposição do recurso.
      5 - A decisão judicial prevista no número anterior  é  susceptível  de
recurso sem efeito suspensivo.»


     V - Obrigações legislativas no âmbito do imposto sobre o rendimento
                           das pessoas singulares


                                 Artigo 6.º


      Fica o Governo obrigado a regulamentar, no prazo de dois  anos,  todas
as alterações constantes no presente projecto de lei.


      Palácio de São Bento, 28 de Setembro de 2000. Os Deputados do  CDS-PP:
Maria  Celeste  Cardona  -  Paulo  Portas  -  Narana  Coissoró  -  Herculano
Gonçalves.


