

                      Projeto de Lei n.º 309/XII/2


Terceira Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de Abril (Estatuto do  Provedor  de
Justiça), alterada pelas Leis n.º 30/96, de 14 de Agosto,  e  52-A/2005,  de
10 de Outubro


                            Exposição de motivos

O  Provedor  de  Justiça  dirigiu-se  à  Assembleia  da  República  propondo
"atualizações pontuais" ao Estatuto do Provedor de Justiça constante da  Lei
n.º 9/91, de 9 de Abril - Recomendação n.º 3/B/2012.

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista acompanha, de  um  modo  geral,  a
proposta constante da Recomendação do Provedor de Justiça,  pelo  que  a  dá
por adquirida para efeitos do presente  Projeto  de  Lei,  sem  prejuízo  do
aprofundamento  que   o   debate   parlamentar,   na   generalidade   e   na
especialidade, poderá proporcionar.

Contudo,  há  um  aspecto  em  que  o  presente   Projeto   de   Lei   inova
substancialmente  face  à  proposta  do  Provedor  de  Justiça.  Tal  ocorre
propondo-se que a ação do Provedor de  Justiça  se  estenda  às  empresas  e
serviços  de  interesse  económico  geral,  acompanhando-se  a  defesa   dos
direitos  dos  cidadãos  face  aos  novos  desenvolvimentos  centrífugos  da
Administração para fora das suas fronteiras tradicionais.



Assim, nos termos constitucionais e  regimentais  aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados, do Grupo Parlamentar do PS, apresentam o seguinte  projeto
de lei:


                             Artigo 1.º
                  Alteração à Lei n.º 9/91, de 9 de abril
Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 10.º, 12.º, 16.º,  17.º,  20.º,  21.º,  23.º,
25.º, 27.º, 29.º, 30.º, 31.º, 34.º, 38.º e 41.º da Lei n.º  9/91,  de  9  de
abril (Estatuto do Provedor de Justiça), alterada pelas Leis n.ºs 30/96,  de
14 de agosto, e 52-A/2005, de  10  de  outubro,  passam  a  ter  a  seguinte
redação:

                             «Artigo 1.º
                                (...)
1 - (...).
2 - O Provedor  de  Justiça  pode  exercer  também  funções  de  instituição
nacional  independente  de  monitorização  da  aplicação   de   tratados   e
convenções internacionais em matéria de  direitos  humanos,  quando  para  o
efeito for designado.
3 - O Provedor de Justiça assegura a cooperação com instituições  congéneres
e no âmbito das organizações da União Europeia e internacionais de defesa  e
promoção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos.
4 - (Anterior n.º 2)

                             Artigo 2.º
                                (...)
1 - As ações do Provedor de  Justiça  exercem-se  no  âmbito  da  atividade,
nomeadamente:
   a)  dos serviços da administração pública central, regional e local;

   b)  das Forças Armadas;

   c)  dos institutos públicos;

   d)  das empresas públicas ou de  capitais  maioritariamente  públicos  ou
      concessionárias de serviços públicos  ou  de  exploração  de  bens  do
      domínio público;

   e)  das entidades administrativas independentes;

   f)  das associações públicas, designadamente das ordens profissionais;

   g)  das entidades privadas que exercem poderes públicos  ou  que  prestem
      serviços de interesse económico geral.

2 - (...).

                                 Artigo 3.º
                                    (...)
1 - Os cidadãos, pessoas singulares ou coletivas, podem  apresentar  queixas
por ações ou omissões dos poderes públicos ao Provedor de  Justiça,  que  as
aprecia  sem  poder  decisório,  dirigindo   aos   órgãos   competentes   as
recomendações necessárias para prevenir e reparar injustiças.
2 - Não são admissíveis queixas de qualquer das entidades previstas  no  n.º
1 do artigo 2.º visando qualquer outra entidade nele referida.

                                 Artigo 4.º
                                    (...)
1 - A atividade do Provedor de Justiça  pode  ser  exercida  por  iniciativa
própria, na defesa e promoção  dos  direitos,  liberdades  e  garantias  dos
cidadãos, e  interesses  legítimos  dos  cidadãos,  designadamente  os  mais
vulneráveis em razão da idade, do género ou da deficiência.
2 - A atividade do Provedor de Justiça é independente dos meios graciosos  e
contenciosos previstos na Constituição e nas leis.




                                 Artigo 10.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O Provedor de Justiça tem um gabinete composto por um lugar de chefe  de
gabinete,  por  três  lugares  de  adjuntos  e   por   quatro   lugares   de
secretariado.
3 - (...).
4 - (...).





                                 Artigo 12.º
                                    (...)
(Anterior nº 1).


                                 Artigo 16.º
                                    (...)
1. - (...).
   2. - O Provedor de Justiça pode designar um dos provedores-adjuntos para,
      com  autonomia  e  de  forma  especializada,  exercer  as  atribuições
      relativas aos direitos da criança.
   3. - O Provedor  de  Justiça  pode  delegar  nos  provedores-adjuntos  os
      poderes referidos nos artigos 21.º, 27.º, 28.º, 30.º a 34.º e 42.º,  e
      designar aquele que deve assegurar o  funcionamento  dos  serviços  no
      caso de cessação ou interrupção do respetivo mandato.
4. - (Anterior n.º 3).

                                 Artigo 17.º
                                    (...)
1 - O Provedor de Justiça é coadjuvado no exercício  das  suas  funções  por
coordenadores e assessores, que integram a Provedoria da Justiça.
2 - A organização das áreas de coadjuvação dos coordenadores  e  assessores,
bem como a sua articulação com o gabinete e o  secretário-geral,  consta  de
regulamento aprovado pelo Provedor de  Justiça  e  publicado  em  Diário  da
República.
3 - Por regulamento aprovado pelo Provedor de Justiça e publicado em  Diário
da República podem  ser  criadas  extensões  da  Provedoria  de  Justiça  na
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira ou em regiões administrativas  que
venham a ser constituídas.

                                 Artigo 20.º
                                    (...)
1 - Ao Provedor de Justiça compete:
  a) Dirigir recomendações aos órgãos competentes com vista à  correção  de
  atos ilegais ou injustos dos poderes públicos ou melhoria da  organização
  e procedimentos administrativos dos respetivos serviços;
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) Intervir, nos termos  da  lei  aplicável,  na  tutela  dos  interesses
  coletivos ou difusos,  quando  estiverem  em  causa  entidades  públicas,
  empresas e serviços de interesse económico geral, qualquer que seja a sua
  natureza jurídica.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5  -  As  recomendações  à  Assembleia  da  República   e   às   Assembleias
Legislativas das regiões autónomas são  publicadas  nos  respetivos  jornais
oficiais.






                                 Artigo 21.º
                                    (...)
1 - No exercício das suas funções, o Provedor de Justiça tem poderes para:
    a) Efetuar, com ou sem aviso, visitas de  inspeção  a  todo  e  qualquer
       setor da  atividade  da  administração  central,  regional  e  local,
       designadamente serviços públicos e estabelecimentos prisionais  civis
       e militares,  empresas  e  serviços  de  interesse  económico  geral,
       qualquer que seja a sua natureza jurídica, ou a  quaisquer  entidades
       sujeitas ao seu controlo, ouvindo os respetivos órgãos  e  agentes  e
       pedindo as informações,  bem  como  a  exibição  de  documentos,  que
       reputar convenientes;
    b) (...);
    c) (...).
  2 - (...).



                                 Artigo 23.º
                                    (...)
1 - O Provedor de Justiça envia anualmente à Assembleia  da  República,  até
30 de  abril,  um  relatório  da  sua  atividade,  anotando  as  iniciativas
tomadas, as queixas recebidas, as  diligências  efetuadas  e  os  resultados
obtidos, o qual é publicado no Diário da Assembleia da República.
2 - A atividade do Provedor de Justiça referida  no  n.º  2  do  artigo  1.º
conta de anexo autónomo ao relatório  mencionado  no  número  anterior  e  é
remetida ao organismo internacional a que disser respeito.
3 - (Anterior n.º 2).



                                 Artigo 25.º
                                    (...)
1 - As queixas podem ser apresentadas oralmente ou por escrito, por  simples
carta, fax, correio eletrónico ou outro meio de comunicação, e devem  conter
a identidade, morada e outros contactos do queixoso e, sempre que  possível,
a sua assinatura, bem como a identificação da entidade visada.
2 - (...).
3 - (...).

4 - Quando  as  queixas  não  forem  apresentadas  em  termos  adequados,  é
solicitado o seu aperfeiçoamento, sob pena de indeferimento liminar.
5 - O queixoso pode solicitar o sigilo da sua identificação.




                                 Artigo 27.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - São indeferidas liminarmente as queixas:
  a) Sem qualquer possibilidade de identificação  ou  contacto  da  entidade
     visada ou contacto do queixoso;
  b) Manifestamente apresentadas de má-fé ou desprovidas de fundamento;
  c) Que não sejam da competência do Provedor de Justiça.
3 - As decisões de abertura do processo, bem como de indeferimento  liminar,
nos termos das alíneas b) e c) do n.º 1, devem ser levadas  ao  conhecimento
do queixoso, pelo meio mais célere e eficaz.



                                 Artigo 29.º
                                    (...)
1 - Os órgãos e agentes das entidades referidas no artigo 2.º  têm  o  dever
de  prestar  todos  os  esclarecimentos  e  informações   que   lhes   sejam
solicitados pelo Provedor de Justiça.
2 - As entidades  referidas  no  número  anterior  prestam  ao  Provedor  de
Justiça toda a colaboração que por este lhes for solicitada,  designadamente
informações,  efetuando  inspeções  através  dos  serviços   competentes   e
facultando documentos e processos para exame, remetendo-os ao  Provedor,  se
tal lhes for pedido.
3 - O disposto nos números anteriores não  prejudica  as  restrições  legais
respeitantes ao segredo de justiça nem a invocação de interesse superior  do
Estado, nos casos devidamente  justificados  pelos  órgãos  competentes,  em
questões respeitantes à segurança, à defesa ou às relações internacionais.
4 - (...).
5 - O Provedor de Justiça  pode  determinar  a  presença  na  Provedoria  de
Justiça, ou noutro qualquer  local  que  indicar  e  que  as  circunstâncias
justifiquem, de qualquer funcionário, agente ou representante das  entidades
referidas  no  n.º  1,  mediante  requisição  à  entidade   hierarquicamente
competente, ou de qualquer titular de órgão sujeito ao seu controlo,  a  fim
de lhe ser prestada a cooperação devida.
6 - O incumprimento não justificado do  dever  de  cooperação  previsto  nos
n.ºs 1, 2, 4 e 5  do  presente  artigo,  por  parte  daqueles  funcionários,
agentes ou representantes, constitui crime de  desobediência,  sem  prejuízo
do procedimento disciplinar que no caso couber.


                                 Artigo 30.º
                                    (...)
1 - (...).
2 - O mero dever de sigilo, que não decorra da Constituição ou  da  lei,  de
quaisquer cidadãos ou entidades, cede perante o dever de  cooperação  com  o
Provedor de Justiça no âmbito da competência deste.
3 - (Anterior n.º 2).
4 - (Anterior n.º 3).
5 - (Anterior n.º 4).

                                 Artigo 31º
                                    (...)
São mandados arquivar os processos:
   a) Quando o Provedor de Justiça conclua não serem da sua competência;
   b) (...);
   c) (...).


                                 Artigo 34.º
                                    (...)
Fora dos casos previstos nos artigos 30.º e  32.º,  o  Provedor  de  Justiça
deve sempre ouvir os órgãos ou agentes postos em causa, permitindo-lhes  que
prestem todos os esclarecimentos necessários  antes  de  formular  quaisquer
recomendações.


                                 Artigo 38.º
                                    (...)
1 -  As  recomendações  do  Provedor  de  Justiça  são  dirigidas  ao  órgão
competente para corrigir o ato ilegal ou injusto  ou  a  situação  irregular
dos respetivos serviços.
2 - (...).
3 - (...).
4 - Se as recomendações não forem atendidas, e sempre  que  o  Provedor  não
obtiver a  colaboração  devida,  pode  dirigir-se  ao  superior  hierárquico
competente ou, sendo caso disso, ao respetivo Ministro da tutela.
5 - (...).
6 - (...).
7 - (...).


                             Artigo 41.º
                                (...)
A Provedoria de Justiça dispõe de um mapa próprio, nos termos  da  respetiva
lei orgânica.»


                             Artigo 2.º
                         Republicação da lei
É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a  Lei
n.º 9/91, de 9 de abril (Estatuto do Provedor de Justiça),  com  a  redação
atual.



Palácio de S. Bento, 19 de Outubro de 2012



                                   Os Deputados do PS,


                                 Isabel Oneto
                                 Luís Pita Ameixa
                                 Pedro Delgado Alves
                                 Jorge Lacão
