
PROJECTO DE LEI Nº 350/IX

      INCENTIVO À ACÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES E AGENTES DE COOPERAÇÃO PARA O
                               DESENVOLVIMENTO

                            Exposição de motivos

      As Organizações Não Governamentais para o Desenvolvimento  (ONGD)  têm
um papel fundamental na  prossecução  de  esforços  e  acções  de  apoio  ao
desenvolvimento, assumindo uma perspectiva que  recusa  a  fragmentação  dos
direitos humanos segundo factores conjunturais e que permite  a  prossecução
de objectivos de salvaguarda dos direitos humanos tendo por  referência,  na
sua dimensão mais completa, a Carta das Nações Unidas.
      A continuidade na execução de acções e programas de cooperação  é  uma
exigência imposta pela natureza global e de longo prazo da  Cooperação  para
o Desenvolvimento. Esta perspectiva é incompatível  com  acções  pontuais  e
desgarradas que não asseguram a promoção  de  um  efectivo  desenvolvimento,
participado pelas populações envolvidas.  No  entanto,  tais  objectivos  só
poderão ser atingidos com recursos financeiros e  humanos  que  assegurem  a
continuidade de solidez das acções  empreendidas.  Esta  é  talvez  uma  das
maiores dificuldades que enfrentam as ONGD.
      Assistiu-se, sobretudo no fim da década de 90,  a  um  maior  apoio  à
actividade das ONGD portuguesas,  essencialmente  através  de  programas  de
financiamento  da  União  Europeia,  mas  este  apoio   tem-se   demonstrado
insuficiente para garantir a continuidade e consistência  dos  projectos  de
cooperação. De  facto,  segundo  dados  do  último  relatório  de  Ajuda  ao
Desenvolvimento da OCDE, o  apoio  às  ONGD  portuguesas  representa  apenas
cerca de 1% a 2% da  verba  de  Ajuda  Pública  ao  Desenvolvimento,  quando
noutros países da União  Europeia  ela  é,  no  mínimo,  10%  (Holanda  11%;
Luxemburgo 13% da APD; Espanha 33%) dos totais da APD bilateral. A  situação
actual é bem mais dramática: o Orçamento do Estado para 2003 não  clarifica,
sequer, quais os valores destinados à  Cooperação  para  o  Desenvolvimento.
Impõe-se a clarificação de um compromisso do Estado no apoio, com  critérios
transparentes, a estas organizações.
      Para além disso, as ONGD têm vindo a reivindicar que a Lei do Mecenato
contemple extensão dos benefícios fiscais aos donativos concedidos às  ONGD.
De facto, a Lei n.º 66/98, de 14 de Outubro -  que  Aprova  o  estatuto  das
organizações não governamentais para  o  desenvolvimento  -  prevê,  no  seu
artigo 13.º, a aplicação do regime do mecenato cultural  aos  donativos,  em
dinheiro ou espécie,  concedidos  às  ONGD,  que  se  destinem  a  financiar
projectos de interesse público. Esta norma, mesmo  que  incorrecta  -  visto
que a natureza das actividades  desenvolvidas  por  estas  organizações  são
predominantemente de carácter social e não de carácter  cultural  -,  acabou
por não ser aplicada em resultado da entrada em  vigor  do  Decreto-Lei  n.º
74/99, de 16 de Março, que veio reformular e integrar  os  vários  tipos  de
donativos efectuados ao abrigo dos mecenatos e revogar  os  artigos  39.º  a
40.º do CIRC e 56.º do CIRS. Ora este diploma exclui, por omissão, as  ONGD,
quer na definição do estatuto  do  mecenato  social  quer  na  definição  do
estatuto  do  mecenato  cultural,  ambiental,  científico  ou   tecnológico,
desportivo e educacional.
      A presente  iniciativa  pretende,  por  isso,  colmatar  esta  lacuna,
introduzindo as ONGD no leque de entidades  que  beneficiam  o  estatuto  do
mecenato social.
      Face ao exposto, e ao abrigo das normas regimentais e  constitucionais
aplicáveis,  os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
       (Altera o artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março,
              alterado pela Lei n.º 160/99, de 14 de Setembro)


                                 «Artigo 2.º
                                    (...)


      1 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d)   Organizações   Não   Governamentais   de   Cooperação   para    o
Desenvolvimento.


      2 - (...)
      3 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) À  concretização  de  acções  e  programas  de  cooperação  para  o
desenvolvimento, enquadrados nos objectivos das ONGD, previstos na  Lei  n.º
66/98, de 14 de Outubro.»


                                 Artigo 2.º
          (Altera o artigo 13.º da Lei n.º 66/98, de 14 de Outubro)


      O artigo 13.º da Lei n.º 66/98, de  14  de  Outubro,  passa  a  ter  a
seguinte redacção:


                                «Artigo 13.º
                                    (...)
      Os donativos em dinheiro ou  espécie  concedidos  às  ONGD  e  que  se
destinem a financiar projectos de interesse  público,  será  aplicável,  sem
acumulação, o  regime  previsto  no  Estatuto  do  Mecenato,  regulado  pelo
Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, alterado pela Lei n.º 160/99,  de  14
de Setembro.»


                                 Artigo 3.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado imediatamente posterior à data da sua publicação.


      Assembleia da República, 22 de Setembro de 2003. - O Deputado  do  BE,
Francisco Louçã.

