







                        PROJECTO DE LEI Nº 344/XI/1ª

                  REGIME DE COMPARTICIPAÇÃO DO NEOCATE LCP


                            Exposição de Motivos


A alergia às proteínas do leite de vaca conduz a uma intolerância  alimentar
grave e é diagnosticada nos primeiros meses de vida.

O  Neocate  LCP  é  uma  fórmula  elementar  "infantil  em  pó  à  base   de
aminoácidos, nutricionalmente completa, com ácidos gordos polinsaturados  de
cadeia  longa  (LCP),  ácido  docosahexanóico  (DHA)  e  ácido  araquidónico
(ARA)."

O Neocate LCP é utilizado "para satisfação das necessidades nutricionais  de
lactentes com alergia ao leite de vaca,  intolerância  proteica  múltipla  e
outras intolerâncias, em que uma dieta elementar seja recomendada."

Em Portugal, o número de casos de  intolerâncias  alimentares  tem  vindo  a
aumentar. Estima-se que a percentagem de crianças que nasce com  alergia  às
proteínas do leite de  vaca,  alergias  cruzadas  e  outras  patologias  que
necessitam de uma dieta à base de aminoácidos  atinge,  no  máximo,  2%  dos
nascimentos, cuja alimentação depende  parcial  ou  totalmente  de  produtos
como o Neocate LCP.

Uma vez diagnosticada  a  intolerância  alimentar  na  criança,  começa  por
experimentar-se uma dieta alimentar  à  base  de  fórmulas  semi-elementares
mas, em grande parte dos  casos,  a  dieta  alimentar  da  criança  terá  de
passar, inevitavelmente, para a fórmula  elementar.  Em  Portugal,  a  única
fórmula elementar que existe é o Neocate LCP.

Cada lata de 400 gramas de Neocate LCP  custa  E  56,20  (cinquenta  e  seis
euros e vinte cêntimos). Muitas crianças com estas patologias necessitam  de
ingerir uma lata deste leite por dia, o que representa um encargo mensal  de
cerca de E 1.700 (mil e setecentos euros). Ora, a maior parte  das  famílias
não tem condições económicas para suportar uma despesa tão elevada.

É importante ter em conta que estas crianças, durante cerca  de  dois  anos,
apenas podem alimentar-se com  este  leite,  não  podendo  ingerir  qualquer
outro alimento. Mas, em alguns  casos,  esta  dieta  alimentar  terá  de  se
prolongar por mais anos. Existem, inclusivamente, crianças com  11  anos  de
idade que só podem alimentar-se com Neocate LCP e  que  ainda  não  se  sabe
durante quantos mais anos assim terá de ser.

Relembramos que uma despesa mensal de E 1.700, só para a dieta alimentar  de
uma criança, está muito acima do que o orçamento familiar da grande  maioria
dos portugueses permite suportar.

Em diversos países da União  Europeia,  como  Espanha,  França,  Inglaterra,
Grécia, Alemanha, Itália, Bélgica, Holanda, entre  outros,  este  produto  é
comparticipado a 100%.

Em Portugal as fórmulas semi-elementares e as fórmulas elementares, onde  se
inclui o Neocate LCP, já foram comparticipadas mas, inexplicavelmente,  esta
comparticipação deixou de existir. Como cada lata de  Neocate  LCP  custa  E
56,20, a maioria dos pais destas crianças vê-se, assim, obrigada a  recorrer
a familiares e amigos que vivam no estrangeiro  para  que  lhes  adquiram  o
leite nesses países, mas nem sempre conseguem.

De acordo com o Despacho nº 14319/2005, de 29 de Junho, nº 1,  "As  misturas
de aminoácidos sob a forma líquida, em pó, comprimidos ou  tabletes,  leites
de soja, triglicerídeos de cadeia média, pó  dietético  sem  proteínas,  com
hidratos de carbono e lípidos enriquecidos com vitaminas  e  minerais  e  os
produtos dietéticos hipoproteicos, desde que sejam prescritos  sob  controlo
e vigilância médica e nutricional dos centros de tratamento designados  pelo
Instituto de Genética Médica  Doutor  Jacinto  Magalhães,  ou  nas  unidades
hospitalares de doenças metabólicas protocoladas com o  referido  Instituto,
necessários aos doentes afectados de  erros  congénitos  do  metabolismo  do
grupo das aminoacidopatias, acidúrias orgânicas, doenças do ciclo da  ureia,
défices  da  B-oxidação  dos  ácidos  gordos,  nomeadamente   fenilcetonúria
hiperfenilalaninemia,     leucinose,      homocistinúria,      tirosinemias,
hiperlisinemia, acidúria argininosuccínica,  acidúria  propiónica,  acidúria
metilmalónica, acidúria  isovalérica,  acidúria  3-hidroxi-3-metilglutárica,
acidúria glutárica do tipo I, citrulinemia, défice em OCT, défice em CPS  I,
argininemia,  e  galactosemia,   são   dispensados   aos   doentes   com   a
comparticipação de 100%."

Pelo exposto, o CDS-PP  entende  que  o  Neocate  LCP  deverá,  também,  ser
comparticipado a  100%.  De  acordo  com  os  representantes  da  marca  são
vendidas em Portugal, por ano, cerca de 400 latas deste produto. O  universo
de crianças  dependentes  desta  fórmula  é,  portanto,  circunscrito.  Esta
constatação também sustenta a posição do CDS-PP: trata-se de uma  medida  de
elementar justiça que não acarreta uma despesa significativa para o Estado.

Entende o CDS-PP  que  está  aqui  em  causa,  não  apenas  a  saúde  destas
crianças, mas também a dignidade da pessoa  doente  e  a  sua  qualidade  de
vida. Impõe-se, portanto, facilitar-lhes o acesso à dieta alimentar  de  que
tanto necessitam, por muito poucos que sejam.

Pelo exposto,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados do CDS-PP abaixo assinados  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei :

                                  Artigo 1º

A fórmula infantil em pó à base de aminoácidos,  nutricionalmente  completa,
com  ácidos   gordos   polinsaturados   de   cadeia   longa   (LCP),   ácido
docosahexanóico (DHA) e ácido araquidónico (ARA), com o  nome  comercial  de
Neocate LCP, passa a estar incluída na lista  dos  produtos  comparticipados
ao abrigo do Despacho nº 14319/2005, de 29 de Junho.

                                  Artigo 2º
A presente lei entra em  vigor  com  a  aprovação  do  Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


Palácio de São Bento, 24 de Junho de 2010.

                                Os Deputados,






