
                         PROJECTO DE LEI N.º 37/VIII


       CRIAÇÃO DE FARMÁCIAS PÚBLICAS E MEDIDAS PARA DESENVOLVIMENTO E
                 RACIONALIZAÇÃO DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE



                            Exposição de motivos



  Os déficits verificados no Sistema Nacional de Saúde (SNS) ao  longo  dos
anos recentes, a sub-orçamentação crónica do serviço e as opções  de  gestão
impostas por esta prática,  o  atraso  registado  no  desenvolvimento  e  na
extensão da cobertura dos cuidados médicos a todo o País e  a  instabilidade
provocada por sucessivos erros de orientação na área  da  saúde  são  factos
que têm vindo a acentuar uma crise profunda do Sistema Nacional de Saúde.
  O presente projecto de lei pretende responder  a  alguns  dos  principais
problemas do SNS, racionalizando os seus gastos e respondendo à  necessidade
de melhorar a prestação dos cuidados de saúde. Considera-se,  assim,  que  a
saúde é um dos direitos fundamentais da cidadania  e  que  a  sua  defesa  e
desenvolvimento são dos principais objectivos do Estado.
  Segue-se  neste  diploma  a  experiência  aplicada  em  diversos   países
europeus, cuja eficiência tem vindo a  ser  comprovada.  Pretende-se,  deste
modo, obter uma redução de custos acompanhada por uma melhoria na  qualidade
da informação e do serviço  prestado  aos  utentes  do  SNS.  A  substancial
redução dos preços dos medicamentos que decorre da aplicação  deste  diploma
terá,  por  outro  lado,  efeitos  significativos  ao  nível  do  rendimento
disponível das famílias e reduzirá o montante global das  despesas  do  SNS.
As medidas propostas inserem-se no desenvolvimento de uma política  nacional
para o medicamento, como é o caso da prescrição  por  substância  activa,  a
introdução  de  genéricos,  a  elaboração  de  um  formulário  nacional   de
medicamentos que tenha como base a substância activa, assim como os  efeitos
terapêuticos comprovados.
  A criação de farmácias públicas nos centros de saúde  e  a  alteração  do
funcionamento  das  farmácias  hospitalares  são  também  objectivos   deste
diploma, no sentido de garantir o acesso ao medicamento por parte de  muitos
doentes que começam a ficar  à  margem  do  próprio  sistema  por  carências
económicas. As vantagens  para  o  sistema  são  também  significativas,  na
medida em que se torna  possível  a  gestão  de  medicamentos  à  unidade  e
diminuir em muito as despesas globais com a  aquisição  de  medicamentos.  A
alteração do funcionamento das farmácias hospitalares visa ainda a  melhoria
da  sua  gestão,  como  forma  de  garantir  uma   maior   racionalidade   e
transparência. Um alargamento dos recursos humanos nesta área  torna-se  uma
vertente  fundamental  em  todo  este  processo,  considerando-se  essencial
suprir deficiências a  esse  nível,  actualmente  existentes  nos  hospitais
portugueses.
  Nestes termos, os Deputados do Bloco de Esquerda  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:



                                 Capítulo I
         Medidas para o desenvolvimento do serviço nacional de saúde


                                 Artigo 1.º
                                 (Objectivo)


  A presente lei pretende racionalizar e desenvolver o Serviço Nacional  de
Saúde e  tem  como  objectivo  garantir  aos  seus  utentes  a  melhoria  da
prestação dos cuidados de saúde, conforme  garantido  pela  Constituição  da
República.


                                 Artigo 2.º
        (Criação de farmácias no âmbito do Serviço Nacional de Saúde)


  Sob a responsabilidade do Ministério da Saúde serão criadas farmácias nos
centros de saúde  e  serão  alargadas  as  responsabilidades  das  farmácias
hospitalares cujo funcionamento e gestão serão alterados de  acordo  com  as
novas funções.


                                 Artigo 3.º
                     (Acesso às farmácias hospitalares)


  1 - As farmácias hospitalares passam a poder vender aos utentes do SNS  a
medicação prescrita nas consultas externas e no serviço de urgência.
  2 - O acesso às farmácias hospitalares é alargado aos utentes do SNS  que
estejam abrangidos pelo Rendimento Mínimo  Garantido  (RMG)  ou  que  tenham
pensões de reforma abaixo do salário mínimo nacional.
  3 - Os serviços farmacêuticos hospitalares garantem aos doentes a que por
força  da  lei  já  dispensam  medicamentos  específicos  para  determinadas
patologias toda a medicação complementar de  suporte,  desde  que  prescrita
nos serviços de consulta externa do hospital e essa seja a vontade  expressa
pelo doente.


                                 Artigo 4.º
            (Preços dos medicamentos nas farmácias hospitalares)


  Os utentes das farmácias hospitalares que  não  têm  acesso  a  medicação
gratuita pagam os medicamentos a  preços  determinados  pelo  Ministério  da
Saúde e pelo INFARMED.


                                 Artigo 5.º
                         (Período de funcionamento)


  O período de funcionamento das farmácias hospitalares é de  24  horas  de
forma a assegurar a acessibilidade permanente.



                                 Artigo 6.º
                        (Recursos humanos e técnicos)


  Compete ao Ministério da Saúde e às administrações dos  hospitais  e  dos
centros de saúde nomearem o director dos serviços  farmacêuticos,  ajustarem
os recursos humanos com formação adequada  às  novas  responsabilidades  dos
serviços farmacêuticos, e remodelarem as instalações e  os  equipamentos  em
termos de espaço e de acessibilidades de utentes, considerando o seu  quadro
clínico.


                                 Artigo 7.º
                     (Gestão das farmácias hospitalares)


  Compete ao Ministério da Saúde estabelecer novas regras de  racionalidade
e de transparência  na  gestão  das  farmácias  hospitalares,  definindo  um
sistema informatizado e integrado  com  a  gestão  de  doentes,  tendo  como
objectivos:


  a) O controlo dos medicamentos fornecidos aos  doentes,  em  tempo  real,
utilizando o cartão de utente do SNS, nos termos do artigo 8.º, de  forma  a
possibilitar uma melhor gestão de stocks;
  b) A imposição de maior brevidade no processo de  concurso  público  para
fornecimento de medicamentos;
  c) Utilização de um Formulário Nacional de Medicamentos  que  tenha  como
base a substância activa, nos termos do artigo 9.º;
  d) A  melhoria  da  gestão  da  distribuição  de  medicamentos  por  dose
unitária;
  e) O pagamento atempado  aos  fornecedores,  de  forma  a  evitar  custos
suplementares  e  formas  de  pressão  lesivas  do  bom  funcionamento   dos
serviços.


                                 Artigo 8.º
                          (Cartão de utente do SNS)


  É implementado o cartão de utente do SNS, para efeitos  da  aplicação  da
alínea a) do artigo 7.º da presente lei e também  para  garantir  um  melhor
funcionamento e racionalização dos serviços de saúde.


                                 Capítulo II
              Medidas para uma política nacional do medicamento


                                 Artigo 9.º
                    (Formulário Nacional de Medicamentos)


  É elaborado pelo INFARMED um  formulário  nacional  de  medicamentos  que
designe a  substância  activa  ou  nome  genérico,  assim  como  os  efeitos
terapêuticos comprovados.



                                 Artigo 10.º
                     (Prescrição de medicamentos no SNS)


  Os medicamentos comparticipados no âmbito do Serviço  Nacional  de  Saúde
são  prescritos  segundo  a  sua   substância   activa   (Designação   Comum
Internacional-DCI) ou nome genérico.


                                 Artigo 11.º
                          (Medicamentos genéricos)


  1 - O artigo 21.º do Decreto-Lei n.º 291/98, de 17 de Setembro,  passa  a
ter a seguinte redacção:
  «Os medicamentos genéricos são identificados da seguinte forma:
  Pela denominação comum internacional das substâncias activas ou,  na  sua
falta, pelo nome genérico, seguidos da dosagem e da forma farmacêutica».
  O Governo implementará medidas de utilização  de  medicamentos  genéricos
devidamente certificados e de bioequivalência comprovada.



                                Capítulo III



                                 Artigo 12.º

                              Norma revogatória



  São alterados, de acordo com a presente lei, os Decretos-Lei n.os 495/99,
de 18 de Novembro, e 291/98, de 17 de Setembro.
                                 Artigo 13.º
                          (Disposição transitória)


  Será nomeada pelo Ministério da Saúde uma comissão composta por médicos e
farmacêuticos hospitalares para, após um ano  de  aplicação  deste  diploma,
proceder à avaliação dos seus resultados no que se refere  ao  funcionamento
das farmácias hospitalares e propor, se necessário, no prazo de três  meses,
as medidas que considerar adequadas para melhorar os serviços prestados.


                                 Artigo 14.º
                              (Regulamentação)


  A presente lei será regulamentada no prazo de 60 dias após a sua
publicação.


  Palácio de São Bento, 5 de Janeiro  de  2000.  O  Deputado  do  Bloco  de
Esquerda, Francisco Louçã.









        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência



                                  Relatório



                        I - Do objecto e dos motivos



  Com o presente  projecto  de  lei  pretende  o  Bloco  de  Esquerda  (BE)
estabelecer  diversas  medidas  que  visam  «racionalizar  e  desenvolver  o
Serviço Nacional de Saúde com o objectivo de garantir  aos  seus  utentes  a
melhoria da prestação dos cuidados de saúde».
  Neste sentido a iniciativa legislativa do  BE  propõe  uma  alteração  ao
actual regime de prescrição e de acesso aos medicamentos, nomeadamente:
  - Criação de farmácias no âmbito do Serviço Nacional de Saúde com  acesso
dos  utentes  do  SNS,  atendidos  nas  consultas  externas  e  serviços  de
urgência;
  - Elaboração de um formulário nacional de medicamentos;
  - Promoção do mercado de genéricos e sua forma de prescrição.



                       II - Principal corpo normativo



  O projecto de lei n.º 37/VIII apresenta no seu articulado alguns  artigos
dos quais destacamos:
  - Artigo 2.º (Criação de farmácias  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de
Saúde) - este artigo prevê  a  responsabilidade  do  Estado  (Ministério  da
Saúde)  vir  a  criar  farmácias  nos  centros  de   saúde   com   idênticas
responsabilidades às farmácias hospitalares.
  - Artigo 3.º (Acesso às farmácias hospitalares) -  este  artigo  prevê  a
venda aos utentes do SNS de medicação prescrita  nas  consultas  externas  e
urgências, bem como o acesso à gratuitidade de  medicamentos  detentores  do
rendimento mínimo garantido, de pensões de reforma abaixo do salário  mínimo
nacional e de utentes com patologias especiais.
  - Artigo 9.º (Formulário Nacional de Medicamentos) - este artigo prevê  a
elaboração de um formulário nacional de medicamentos  que  os  designe  pela
substância activa ou nome genérico.
  - Artigo 11.º  (Medicamentos  genéricos)  -  neste  artigo  prevê-se  uma
alteração à actual lei dos genéricos  conseguida  através  da  DCI  ou  pelo
respectivo nome seguidos da dosagem de forma farmacêutica.



                                III - Parecer



  O projecto de lei n.º 37/VIII, do BE, reúne as  condições  regimentais  e
constitucionais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado, na generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 12 de Janeiro de 2000.  O  Deputado  Relator,  João
Sobral - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.



        Parecer n.º 1/2000 da Comissão Nacional de Protecção de Dados




  S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República  veio  solicitar  parecer
sobre o projecto de  lei  n.º  37/VIII,  relativo  à  criação  de  farmácias
públicas e medidas  para  o  desenvolvimento  e  racionalização  do  Serviço
Nacional de Saúde.


                             I - Questão prévia


  Estando agendada a discussão e apreciação na generalidade do projecto  de
lei em apreço, a CNPD dispõe de um tempo limitado para a emissão do  parecer
a que se refere o artigo 23.º, n.º 1, alínea c), da Lei n.º 67/98, de 26  de
Outubro. Por isso, limitar-se-á a efectuar considerações  sumárias  sobre  o
diploma, manifestando, desde já, a sua  disponibilidade  para,  em  sede  de
debate na especialidade, poder aprofundar e reflectir sobre alguns  aspectos
mais gerais relativos ao enquadramento e à  problemática  do  tratamento  de
dados  relativos  ao  receituário,  à  gestão  e  controlo  de  medicamentos
fornecidos aos doentes.



                            II - Questão de fundo



  1 - A CNPD entende que a racionalização dos gastos no âmbito da prestação
de cuidados de saúde, da gestão e controlo dos medicamentos  fornecidos  aos
doentes é uma das preocupações que deve ser encarada. O projecto  de  lei  é
muito mais abrangente e aborda outras matérias - como a  «política  nacional
do medicamento», o «acesso à farmácia hospitalar» e os «centros de saúde»  -
alheias às  competências  da  CNPD.  Porém,  uma  vez  que  se  pretende  um
tratamento «integrado» da  informação  (cifra  corpo  do  artigo  7.º  )  e,
reflexamente, uma «melhoria da qualidade da informação» (cifra exposição  de
motivos) estas matérias podem ter maiores implicações do que aquelas que,  à
primeira vista, se podem supor. Quando se pretende avançar com  medidas  que
visam assegurar a realização destes objectivos a primeira  interrogação  que
se coloca é a de saber quais os meios colocados à disposição das entidades.
  Na era  da  sociedade  de  informação  o  recurso  às  novas  tecnologias
apresenta-se, desde logo, como uma das vias fundamentais. É inevitável,  por
isso, que a gestão da informação passe pela previsão legal  de  um  «sistema
informatizado e integrado com a gestão de doentes (corpo do  artigo  7.ª)  e
pela «implementação do cartão de utente do SNS» (artigo 8.º).
  Como estamos perante o registo de dados que podem indiciar ou  evidenciar
- ainda que  de  forma  indirecta  -  o  estado  de  saúde  dos  utentes,  é
necessário compatibilizar os direitos relativos à prestação de  cuidados  de
saúde a que se refere o artigo 1.º (cifra artigo 64.º da CRP) com o  direito
à privacidade (cifra artigo 35.º da CRP).
  2 - Não estamos aqui perante a regulamentação específica  dos  termos  em
que se processa o tratamento da informação nas  farmácias,  nos  centros  de
saúde  ou  nas  farmácias  hospitalares  -  tarefa  essa  que  competirá  ao
Ministério da Saúde  (artigo  7.º)  -  mas  perante  princípios  gerais  que
permitam delimitar  os  termos  em  que  o  Governo  poderá  regulamentar  o
«controlo dos medicamentos fornecidos aos doentes com utilização  do  cartão
de utente do SNS» (alínea a).
  A primeira questão que o artigo 7.º suscita tem a ver com a  legitimidade
para o tratamento desta informação. Nos termos do artigo 7.º, n.º 4, da  Lei
n.º 67/98, o tratamento referente aos dados de saúde é permitido quando  for
«necessário para efeitos de medicina preventiva, de diagnóstico  médico,  de
prestação de cuidados ou de tratamentos médicos ou de gestão de serviços  de
saúde,  desde  que  o  tratamento  desses  dados  seja  efectuado   por   um
profissional de saúde obrigado a sigilo ... ».
  Falando o corpo do artigo 7.º (de notar que os artigos 7.º e  8.º  só  se
referem às «farmácias hospitalares», sendo omisso em  relação  às  farmácias
dos centros de saúde. Será que o sistema a adoptar nos centros de  saúde  é,
igualmente, integrado?) que a informação será tratada em sistema  «integrado
com a gestão de doentes», parece não haver dúvidas de que  o  hospital  onde
está integrada a «farmácia hospitalar» tem legitimidade  para  o  tratamento
de dados pessoais dos utentes (com aproveitamento,  até,  dos  elementos  de
identificação recolhidos na consulta externa ou na urgência), na  medida  em
que a informação se integra  no  complexo  das  prestações  oferecidas  pelo
hospital e o seu tratamento visa a  gestão  dos  serviços  de  saúde  (cifra
artigo 7.º, n.º n.º 4, da Lei n.º 67/98) - o hospital, quando o seu  sistema
de informação está preparado para  tratar  a  informação  sobre  consumo  de
medicamentos, já tem legitimidade (com fundamento no artigo 7.º, n.º  4,  da
Lei  n.º  67/98)  para  registar  a  medicação   ministrada   em   caso   de
internamento.
  E se o utente, fora do contexto da consulta  externa  ou  do  serviço  de
urgência (cifra o n.º 1 do artigo 3.º), se dirige à  farmácia  hospitalar  -
será que não pode  fazê-lo  junto  do  centro  de  saúde?  -  para  adquirir
medicamentos (veja-se o caso previsto no n.º 2 do mesmo artigo)?
  Conforme se referiu na Deliberação n.º 10/99,  de  9  de  Março,  a  CNPD
considera que o tratamento dos dados pelas  farmácias  não  se  enquadra  na
previsão do artigo 7.º, n.º 4, da Lei n.º  67/98,  de  26  de  Outubro.  Por
exclusão, o tratamento de dados só poderá ocorrer nos  termos  estabelecidos
nos n.os 1 e 2 do artigo 7.º da Lei n.º 67/98.
      Estabelecendo o artigo 7.º, n.º 2, da Lei n.º 67/98 que a legitimidade
para o tratamento pode decorrer de «disposição legal» seria desejável que  a
lei fosse mais explícita em relação a dois aspectos fundamentais:
  - Sobre os termos e as condições em que haverá legitimidade  para  tratar
estes dados;
  - As finalidades do tratamento.
  3 - No momento em que está em curso  a  criação  de  um  novo  modelo  de
receita com o objectivo de permitir o controlo do receituário  ao  nível  do
SNS  e  de  outros  «subsistemas  de  saúde»,  a  expressão  «controlo   dos
medicamentos fornecidos aos utentes» pode ser demasiado vaga  se,  na  norma
habilitante,  não  forem  concretizadas  as  condições  e   finalidades   do
tratamento.
  A redacção formulada suscita as seguintes interrogações:
  O tratamento e controlo dos  medicamentos  é  feito,  exclusivamente,  ao
nível de cada «farmácia hospitalar» ou farmácia do centro de  saúde?  Anota-
se que o artigo 7.º  só  se  refere  às  «farmácias  hospitalares»,  não  se
sabendo se o mesmo regime é aplicável às farmácias e criar  nos  centros  de
saúde.
  Os dados pessoais do utente  -  nome,  número  de  utente  e  medicamento
adquirido - podem ser centralizados ou comunicados a terceiros (vg. ao  SNS,
ADSE ou  outros  «subsistemas  de  saúde»)  com  o  objectivo  exclusivo  de
facturação e pagamento  das  respectivas  comparticipações  ou  poderão  ser
utilizados para  outro  tipo  de  «controlo»?  Que  tipo  de  controlo  será
admissível? Admitir-se-á a possibilidade de centralização  de  dados  e  sua
conexão para apurar a existência de fraudes na  aquisição  de  medicamentos?
Ou o controlo será feito - exclusivamente - para efeito da  simples  «gestão
de stocks» (cifra artigo 7.º, alínea a), in fine)?
  A manter-se o texto proposto, sem qualquer concretização,  afloura-se-nos
que a norma habilitante é demasiado «aberta» e imprecisa, correndo  o  risco
de deixar ao Governo a adopção de medidas legislativas  que,  embora  possam
assegurar o «controlo dos medicamentos fornecidos» (previsão  do  preceito),
venham a originar  uma  intromissão  indevida  e  desproporcionada  na  vida
privada  dos  utentes.  Por  sua  vez,  a  CNPD  pode  vir  a  ter   algumas
dificuldades - em sede de  parecer  sobre  o  diploma  regulamentar  -  para
estabelecer certos limites ao tratamento de dados em face  da  amplitude  da
norma habilitante.
  Fazendo apelo ao disposto no artigo 18.º, n.º 2, da CRP,  entende-se  que
devem ser  concretizados  os  objectivos/finalidades  do  tratamento  e,  em
seguida, estabelecidos os limites necessários para alcançar  esse  objectivo
por forma a que  as  restrições  impostas  para  assegurar  a  melhoria  das
prestações dos cuidados de saúde  não  aniquilem  o  direito  à  privacidade
consagrado no artigo 35.º da CPP - cifra Gomes Canotilho  e  Vital  Moreira,
in Constituição da República Anotada, 3.ª edição, página 149.
      4 - O artigo 8.º aponta no sentido de que  deve  ser  «implementado  o
cartão de utente do SNS» para assegurar a aplicação do  artigo  7.º,  alínea
a).
  A leitura que fazemos do preceito é a  de  que  o  sistema  informatizado
integrado que se pretende instituir - e que integra as fases do  registo  do
doente, da consulta, do diagnóstico, prestação  de  cuidados,  aviamento  da
receita e controlo dos medicamentos fornecidos - será feito  com  o  recurso
aos elementos de identificação  constantes  do  cartão  de  utente  do  SNS,
assumindo o número  de  utente  um  papel  fundamental  na  identificação  e
relacionamento da informação relativa ao titular dos dados.
  A formulação do preceito deveria ser mais explícita, uma vez que, como se
sabe, o cartão  de  utente  já  está  ser  utilizado  na  identificação  dos
utentes, estando pendente nesta CNPD um pedido de modificação do artigo  2.º
do Decreto-Lei n.º  198/95  que,  entre  outras  alterações,  tem  em  vista
consagrar  a  necessidade  de  apresentação  do  cartão  quando  os  utentes
«utilizem os serviços das instituições e serviços integrados no SNS  ou  com
ele convencionado».
  Conforme foi referido no parecer emitido em relação  ao  Decreto-Lei  n.º
198/95, de 29 de Julho, o qual aprovou o cartão de utente do SNS  -  Parecer
n.º 1/95, de 15 de Março (2.º relatório da CNPD, 1995, página 166) -, o  que
se pretende proibir no artigo 35.º, n.º 5, da  CRP  é  a  atribuição  de  um
«número informaticamente significativo», isto é, do qual se permita  deduzir
alguma informação de carácter pessoal sobre os  elementos  de  identificação
ou de caracterização do cidadão.
  O artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 198/95, na sequência de sugestão da CNPD,
definiu a estrutura do número de utente, especificando que se  trata  de  um
número  sequencial  «constituído  por  nove  dígitos,  sendo  o  primeiro  o
indicador da administração regional de saúde emissora, os sete  seguintes  o
número individual do utente e o último dígito de controlo».
  A utilização do número de utente não se  apresenta  como  susceptível  de
originar riscos de intromissão na  vida  privada  dos  titulares  dos  dados
desde que seja processado no âmbito dos serviços  prestadores  de  cuidados,
na gestão de utentes, na gestão  e  controlo  de  receituário,  isto  é,  no
âmbito das mesmas finalidades ou finalidades compatíveis e desde que, sob  o
controlo da CNPD, sejam limitadas as interconexões  e  adaptadas  normas  de
segurança adequadas.
  Se forem especificados no projecto em análise as finalidades e  condições
do tratamento, conforme se sugeriu no ponto anterior, não se vê que  -  para
já - haja obstáculos à utilização dos elementos do cartão de utente.  Só  no
momento da regulamentação do  preceito  é  que  a  CNPD  está  habilitada  a
pronunciar-se sobre eventuais perigos na utilização de dados  do  cartão  de
utente.
  Em conclusão:
  1 - Como estamos perante o registo de dados que podem evidenciar -  ainda
que de forma indirecta -  o  estado  de  saúde  dos  utentes,  é  necessário
compatibilizar os direitos relativos à prestação de cuidados de saúde a  que
se refere o  artigo  1.º  (cifra  artigo  64.º  da  CRP)  com  o  direito  à
privacidade (cifra artigo 35.º da CRP).
  2 - A  expressão  «controlo  dos  medicamentos  fornecidos  aos  utentes»
constante do artigo 7.º pode ser demasiado vaga se na norma habilitante  não
forem concretizadas as condições e finalidades do tratamento.
  3 - Se essa especificação não existir  corre-se  o  risco  de  deixar  ao
Governo, em sede de regulamentação, a adopção de medidas  legislativas  que,
embora possam assegurar o «controlo dos medicamentos  fornecidos»  (previsão
do preceito), venham a originar uma intromissão indevida e  desproporcionada
na sua vida privada dos utentes.
  4 - Fazendo apelo ao disposto no artigo 18.º, n.º 2, da  CRP,  entende-se
que devem ser concretizados os objectivos/finalidades do  tratamento  e,  em
seguida, estabelecidos os limites necessários para alcançar  esse  objectivo
por  forma  a  que  as  restrições  impostas  não  aniquilem  o  direito   à
privacidade consagrado no artigo 35.º da CRP.
  5 - A formulação do artigo 8.º do projecto deveria  ser  mais  explícita,
uma vez que, como se sabe, o cartão já está ser utilizado  na  identificação
dos utentes. Deste modo, seria  desejável  concretizar  se  o  objectivo  da
norma é a utilização, no sistema informatizado integrado, dos  elementos  de
identificação constantes do cartão de utente do SNS, assumindo o  número  de
utente um papel fundamental na identificação e relacionamento da  informação
relativa ao titular dos dados.
  6 - Se forem especificados  no  projecto  em  análise  as  finalidades  e
condições do tratamento, não se vê  que  -  para  já  -  haja  obstáculos  à
utilização  dos  elementos  do  cartão  de  utente.   Só   no   momento   da
regulamentação do preceito é que a  CNPD  está  habilitada  a  pronunciar-se
sobre eventuais perigos na utilização de dados do cartão de utente.


  Lisboa, 10 de Janeiro de 2000. Amadeu Guerra (Relator) -  Paula  Veiga  -
João Simões de Almeida - Mário Varges Gomes - João Labescat (Presidente).



                         PROJECTO DE LEI N.º 35/VIII
              (PROGRAMA DE REDUÇÃO DOS GASTOS COM MEDICAMENTOS)

                         PROJECTO DE LEI N.º 37/VIII
      (CRIAÇÃO DE FARMÁCIAS PÚBLICAS E MEDIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO E
                RACIONALIZAÇÃO DO SERVIÇO NACIONAL DE SAÚDE)


      Relatório da votação na especialidade e texto de substituição da
                    Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


 (Medidas para a racionalização política do medicamento no âmbito do Serviço
                             Nacional de Saúde)


      No dia 4 de Julho de 2000 reuniu a Comissão Parlamentar de Saúde e
Toxicodependência para apreciação e votação na especialidade dos projectos
de lei n.º 35/VIII e n.º 37/VIII. O Partido Socialista apresentou um texto
de substituição a estes projectos de lei que foi adoptado como documento de
trabalho. Da discussão e votação desse texto de substituição resultou a
seguinte votação:


      Artigo 1.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 2.º
      N.º 1 - Aprovado por unanimidade.
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e PCP.
      N.º 3 - Aprovado por unanimidade.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS, do CDS-PP e do PCP e a
abstenção do PSD.
      O artigo 2.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS e do
PCP, votos contra do PSD e a abstenção do CDS-PP.


      Artigo 3.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e do PCP.
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP, votos contra do PSD
e a abstenção do CDS-PP.
      O artigo 3.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS, votos
contra do PSD e as abstenções do CDS-PP e do PCP.


      Artigo 4.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 5.º
      Aprovado com votos a favor do PS, do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-
PP.


      Artigo 6.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e do CDS-
PP e a abstenção do PCP.
      N.º 2 - Aprovado com os votos a favor do PS e do PCP e os votos contra
do PSD e do CDS-PP.
      N.º 3 - Aprovado com votos a favor do PS e as abstenções do PSD, do
CDS-PP e do PCP.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS e as abstenções do PSD, do
CDS-PP e do PCP.
      O artigo 6.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS, votos
contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.


      Artigo 7.º
      Aprovado por unanimidade.


      Artigo 8.º
      N.º 1 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e votos contra do
PSD e do CDS-PP
      N.º 2 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e as abstenções do
PSD e do CDS-PP.
      N.º 3 - Aprovado com votos a favor do PS, votos contra do PSD e as
abstenções do CDS-PP e do PCP.
      N.º 4 - Aprovado com votos a favor do PS e do PCP e as abstenções do
PSD e do CDS-PP.
      N.º 5 - Aprovado com votos a favor do PS, do PSD e do PCP e a
abstenção do CDS-PP.
      O artigo 8.º, globalmente, foi aprovado com votos a favor do PS e do
PCP e votos contra do PSD e do CDS-PP.


      Artigo 9.º
      Aprovado por unanimidade.


      De seguida, procedeu-se à votação dos artigos 2.º e 6.º do projecto de
lei n.º 35/VIII que se entendeu não estarem contemplados no texto de
substituição, tendo sido rejeitados com votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e a favor do PCP.
      Finalmente, procedeu-se à votação dos artigos 3.º e 5.º do projecto de
lei n.º 37/VIII que se entendeu não estarem contemplados no texto de
substituição, tendo sido rejeitados com votos contra do PS, do PSD e do CDS-
PP e a abstenção do PCP.


      Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. - O Presidente da Comissão,
Vieira de Castro.



                            Texto de substituição


                                 Artigo 1.º
                                   Âmbito


      O  presente  diploma   tem   por   objectivo   a   racionalização,   a
rentabilização de custos, o desenvolvimento e a  melhoria  da  qualidade  da
prestação de cuidados de saúde no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
prevendo, para o efeito, as medidas que constam dos artigos seguintes.


                                 Artigo 2.º
                         Prescrição de medicamentos


      1  -  Sem  prejuízo  do  disposto  no  artigo  8.º,  a  prescrição  de
medicamentos comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde  passará  a  ser
efectuada mediante  a  indicação  da  denominação  comum  internacional  das
respectivas substâncias activas ou  pelo  seu  nome  genérico,  seguidos  da
dosagem e forma farmacêutica.
      2 - Quando o prescritor entenda indicar o nome de marca do medicamento
ou o nome do titular da Autorização de Introdução no Mercado (AIM)  no  caso
dos medicamentos genéricos, fará essa menção após a indicação dos  elementos
referidos no número anterior.
      3 - Por forma a garantir a qualidade e a segurança  da  prescrição,  é
criado o Prontuário  Nacional  do  Medicamento,  no  qual  se  indicarão  os
medicamentos  comparticipados  no  âmbito  do  Serviço  Nacional  de  Saúde,
ordenados com critério clínico segundo os elementos  referidos  nos  números
anteriores  e  com  indicação  das  suas  propriedades  terapêuticas  e  dos
respectivos preços, em termos tais que permitam  ao  prescritor  avaliar  de
imediato a relação entre o seu benefício  terapêutico  para  o  utente  e  o
respectivo custo.
      4 - Com base no Prontuário Nacional do  Medicamento  e  no  Formulário
Nacional Hospitalar de Medicamentos, a Comissão de  Farmácia  e  Terapêutica
de  cada  unidade  de  saúde  elaborará  um  formulário,  que   deverá   ser
actualizado anualmente.


                                 Artigo 3.º
                       Dispensa de medicamento similar


      1 - No acto de dispensa dos  medicamentos,  quando  o  prescritor  não
tiver feito  a  opção  de  marca  do  medicamento,  o  farmacêutico  ou  seu
colaborador  devidamente  habilitado  deverão  obrigatoriamente  informar  o
utente da existência de medicamento genérico e  dos  medicamentos  de  marca
similares, comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde e aquele  que  tem
preço mais baixo.
      2 - A opção cabe ao utente, devendo ser  mencionada  na  receita,  que
será  assinada  pelo  farmacêutico  ou  pelo  seu   colaborador   legalmente
habilitado e pelo utente.


                                 Artigo 4.º
      Avaliação sistemática dos medicamentos sujeitos a comparticipação


      1 - Por forma a racionalizar a comparticipação de  medicamentos,  será
efectuada pelo  Ministério  da  Saúde,  através  do  Instituto  Nacional  da
Farmácia  e  do  Medicamento,   uma   reavaliação   sistemática,   com   uma
periodicidade não superior a três anos, dos medicamentos comparticipados.
      2 - Deixarão de ser comparticipados os medicamentos  que  o  organismo
referido no número anterior  venha  a  considerar  de  eficácia  terapêutica
duvidosa ou  de  preço  demasiado  elevado,  desde  que  exista  alternativa
terapêutica comparticipada, tendo em conta a relação custo/benefício.


                                 Artigo 5.º
              Promoção da prescrição de medicamentos genéricos


      1 - O Governo adoptará as medidas necessárias com  vista  à  promoção,
divulgação, prescrição e utilização de medicamentos genéricos.
      2 - O Governo divulgará  a  respectiva  qualidade  à  luz  das  normas
internacionais em vigor sobre esta matéria.
      3 - O Ministério da Saúde regulamentará  as  medidas  previstas  neste
artigo, no prazo máximo 180 dias.


                                 Artigo 6.º
             Assistência farmacêutica aos utentes das urgências


      1 - Por forma a melhorar a qualidade dos cuidados de  saúde  prestados
aos utentes das urgências, serão dispensados  pelos  serviços  farmacêuticos
os medicamentos de que aqueles utentes necessitem quando a urgência  do  seu
quadro clínico se encontre devidamente atestada pelo médico.
      2 - Para efeito do disposto no número anterior, será levado a cabo  um
processo de reorganização dos serviços  farmacêuticos  hospitalares  que  os
dotará de capacidade e autonomia técnica  e  de  gestão  para  garantir  uma
assistência farmacêutica de qualidade.
      3 - Com vista à evolução da qualidade do atendimento referido  no  n.º
1, serão desenvolvidas em paralelo duas opções para  experiências-piloto,  a
definir  por  despacho  da  Ministra  da  Saúde,  que  visarão  colmatar  as
dificuldades  de  acessibilidade  às  farmácias  nos   casos   de   urgência
comprovada.
      3.1 - A primeira das referidas  experiências  consistirá  na  dispensa
pelos serviços farmacêuticos hospitalares, dos medicamentos de  que  aqueles
utentes necessitem de acordo com critérios clínicos.
      3.2 - A segunda destas experiências passará, igualmente nos  casos  de
urgência comprovada, pela entrega domiciliária dos  medicamentos  por  parte
das farmácias,  mediante  solicitação  dos  hospitais,  conforme  os  casos,
consubstanciada no envio da prescrição por meios electrónicos.
      4 - Após avaliação do proposto em 3.2., esta  experiência  poderá  ser
alargada aos centros de saúde, onde existam Serviços de Urgência.


                                 Artigo 7.º
                         Publicidade de medicamentos


      O  Governo  tomará  medidas  para   disciplinar   a   publicidade   de
medicamentos nos grandes meios de comunicação social de forma a  limitar  as
pressões sobre os profissionais de saúde e os consumidores.


                                 Artigo 8.º
                      Disposições finais e transitórias


      1 - O disposto no n.º 1 do  artigo  2.º  será  implementado  de  forma
progressiva, devendo encontrar-se em plena aplicação até 31 de  Dezembro  de
2003.
      2 - As experiências-piloto previstas no n.º 3 do  artigo  6.º  deverão
ser executadas por período não inferior a  três  meses  nem  superior  a  12
meses, em paralelo com a reorganização prevista no n.º 2 do mesmo artigo.
      3 - É revogada a alínea c) do n.º 1 do artigo 21.º do Decreto-Lei  n.º
72/91, de 8 de Fevereiro, com  a  redacção  que  lhe  foi  introduzida  pelo
Decreto-Lei n.º 291/98, de 17 de Setembro.
      4 - O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 29/97, de 23 de Janeiro,  passa  a
ter seguinte redacção:
                                 «Artigo 1.º


      1 - Sem prejuízo do disposto no artigo 61º do Decreto-Lei  n.º  72/91,
de 8 de Fevereiro, na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 272/95,  de  23  de
Outubro, no artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 44 204, de  22  de  Fevereiro  de
1962, e no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 48 547, de 27 de Agosto  de  1968,
o Ministro da Saúde  pode  autorizar  as  farmácias  hospitalares  e  outros
estabelecimentos e serviços de  saúde,  públicos  e  privados,  a  dispensar
medicamentos ao público;


      a)  Quando  surjam   circunstâncias   excepcionais   susceptíveis   de
comprometer o normal  acesso  aos  medicamentos,  nomeadamente  o  risco  de
descontinuidade  nas  condições  de  fornecimento  e  distribuição,  com  as
implicações sociais decorrentes;
      b) Quando por razões clínicas resultantes do atendimento em serviço de
urgência hospitalar se revele  necessária  ou  mais  apropriada  a  imediata
acessibilidade ao medicamento.


      2 - Para os efeitos previstos na alínea a) do número anterior, aplica-
se aos serviços públicos de saúde o disposto na alínea a) do artigo 84.º  do
Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho».


      5 - A divulgação, informação e formação, com vista ao  desenvolvimento
das medidas constantes desta lei, deverão ser estruturadas de acordo com  um
plano a implementar pelo Ministério da Saúde com vista  à  modernização  dos
processos de prescrição e de avaliação, através  das  novas  tecnologias  da
sociedade de informação.


                                 Artigo 9.º
                              Entrada em vigor


      O disposto na  presente  lei  entra  em  vigor  60  dias  após  a  sua
publicação, excepto para as medidas que por implicarem  aumento  de  despesa
entram em vigor com o Orçamento do Estado para o ano de 2001.


      Palácio de São Bento, 5 de Julho de 2000. - O Presidente da  Comissão,
Vieira de Castro.






