

                              Grupo Parlamentar

                         PROJECTO DE LEI N.º 329 /X

 Determina o encerramento das grandes superfícies comerciais aos domingos e
                                  feriados

                            Exposição de motivos

      As grandes superfícies comerciais, vulgo hipermercados, são  definidas
pelo Decreto-Lei n.º 258/92, de Novembro, com as alterações  que  lhe  foram
introduzidas  pelo  Decreto-Lei  n.º   83/95,   de   26   de   Abril,   como
estabelecimentos de comércio a retalho ou por grosso que  disponham  de  uma
área de venda contínua superior a  1000  m2,  nos  concelhos  com  menos  de
30.000 habitantes, ou superior a 2000 m2 nos concelhos  com  30.000  mil  ou
mais habitantes, ou o conjunto de estabelecimentos de comércio a retalho  ou
por grosso que, não  dispondo  daquela  área  contínua,  integrem  no  mesmo
espaço uma área de venda superior a 2000  m2  nos  concelhos  com  menos  de
30.000 habitantes, ou superior a 3000 m2 nos concelhos com  30.000  ou  mais
habitantes.
      O Decreto-Lei n.º 48/96, de 15  de  Maio,  surgiu,  de  acordo  com  o
próprio preâmbulo, com a  intenção  de  pôr  cobro  à  "ampla  controvérsia,
gerando  opiniões  muito  díspares,  que  demonstram   um   descontentamento
generalizado junto dos agentes económicos"  que  o  regime  de  horários  de
funcionamento  dos  estabelecimentos  comerciais  então  vigente  estava   a
provocar.  Dirigia-se  tal  diploma,  em   concreto,   às   "distorções   de
concorrência" e desvirtuamento das potencialidades do  mercado,  perpetuando
as  clivagens  existentes  que  a  falta  de  uniformização  do  horário  de
funcionamento das grandes superfícies provocavam.
      Desta forma, entendeu o legislador de então que, através de  portaria,
seria fixado o horário de funcionamento das grandes superfícies  tendo  como
objectivos a promoção de uma política  que  "prossiga  a  consolidação  e  o
fortalecimento das pequenas e médias empresas" e a  "coexistência  de  todas
as fórmulas empresariais". Na Portaria aí prevista, publicada sob  o  número
153/96, a 15 de Maio, estabelece-se como restrição significativa ao  horário
de funcionamento das grandes superfícies a proibição de abertura ao  público
aos domingos e feriados entre os meses de Janeiro  a  Outubro,  podendo,  no
entanto, tais estabelecimentos estar abertos ao público entre as 8 e  as  13
horas dentro desses períodos.
       Assim,  através  destes  diplomas,  podem  as   grandes   superfícies
comerciais estar em funcionamento todos os domingos e  feriados  até  às  24
horas, sendo que no período que compreende os meses de  Janeiro  a  Outubro,
só podem funcionar naqueles dias entre as  8  e  as  13  horas,  preservando
desta forma, de acordo com o Preâmbulo do Decreto-Lei  citado,  os  "hábitos
de consumo adquiridos e a satisfação das necessidades de  abastecimento  dos
consumidores".

      Apesar dos intuitos manifestados pelo  legislador,  a  verdade  é  que
volvidos mais de 10 anos sobre a publicação de tais diplomas,  assistimos  a
uma proliferação de grandes superfícies  comerciais  em  todo  o  território
nacional que, dada a possibilidade de prosseguir uma política de preços  com
os fornecedores assaz agressiva,  proporcionada  pela  dimensão  dos  grupos
económicos onde normalmente se integram, impossibilita o  pequeno  comércio,
de proximidade, muitas vezes de cariz familiar, de poder competir  com  tais
potentados da distribuição, levando ao inexorável decréscimo de  clientes  e
ao consequente encerramento  de  muitas  pequenas  empresas  de  comércio  a
retalho.
      Esta situação tem, desde logo, o  condão  de  tornar  os  centros  das
nossas cidades e vilas vazios, sem comércio, mas, sobretudo, põe em risco  a
sobrevivência económica  de  muitas  famílias  e  descaracteriza,  ou  torna
insignificante, a prática  do  comércio  de  proximidade,  com  a  confiança
salutar e recíproca que lhe é intrínseca.

        O  regime  de  horário  de  funcionamento  das  grandes  superfícies
actualmente em vigor também tem como sua inevitável repercussão o  facto  de
levar a que centenas, ou mesmo milhares,  de  trabalhadores  dessas  grandes
superfícies verem coarctado  o  seu  direito  ao  descanso  num  dia  que  a
generalidade das famílias portuguesas têm para fruição do seu lazer.

      O Bloco de Esquerda, tendo em consideração estes importantes  aspectos
que o actual horário de  funcionamento  das  grandes  superfícies  comporta,
propugna  que  tais  estabelecimentos  estejam  encerrados  aos  domingos  e
feriados, garantindo, no entanto, sobretudo para  prover  à  satisfação  das
necessidades especiais de abastecimento  dos  consumidores  que  ocorrem  em
determinadas épocas  do  ano,  que  esses  mesmos  estabelecimentos  possam,
informando  previamente  a  Câmara  Municipal  respectiva,  decidir  a   sua
abertura ao  público,  respeitando  o  horário  normal,  em  4  domingos  ou
feriados por ano.
      Por esta via, dá-se o poder de decisão à iniciativa  privada,  podendo
esta  definir  quais  os  períodos  em  que  pode  ter  maior  afluência  de
consumidores, e, por outro lado, garante-se  a  satisfação  da  já  referida
necessidade especial de abastecimento dos consumidores em certas alturas  do
ano. Equilibrando-se as pretensões meramente economicistas com o direito  ao
lazer  dos  trabalhadores  dessas  grandes   superfícies,   e,   não   menos
importante, traz aos pequenos e médios comerciantes um contributo numa  luta
concorrencial à partida desigual,  tendo  estes,  por  via  desta  proposta,
melhores condições para o auxílio à revitalização  dos  centros  das  nossas
cidades  e  vilas,  com  tudo  o  que  isso  necessariamente  significa   no
incremento da nossa qualidade de vida. Esta  legislação  não  afecta  o  que
vulgarmente se designa por  "centros  comerciais"  que  constituem  hoje  um
ponto de atracção e lazer das populações, salvo se as superfícies  de  venda
contínua sejam equiparáveis aos hipermercados.


       Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  as
Deputadas e os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda,  apresentam  o  seguinte
Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

      O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º  48/96,  de  15  de  Maio,
modificando o horário de funcionamento das  grandes  superfícies  comerciais
contínuas, bem como o  dos  estabelecimentos  situados  dentro  dos  centros
comerciais, desde que atinjam áreas de venda contínua,  tal  como  definidas
no Decreto-Lei n.º 258/92 de 20 de  Novembro,  com  as  alterações  operadas
pelo Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril.

                                 Artigo 2.º
                Altera o Decreto-Lei n.º 48/96, de 15 de Maio

      O artigo 1.º do Decreto-Lei 48/96, de 15 Maio, com as  alterações  que
lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 126/96, de 10 de Agosto  e  pelo
Decreto-Lei n.º 216/96, de 20 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:

                                 «Artigo 1º

   1. (...)
   2. (...)
   3. (...)
   4. (...)
   5. (...)
   6. As grandes superfícies comerciais contínuas,  tal  como  definidas  no
      Decreto-Lei n.º 258/92, de  20  de  Novembro,  com  as  alterações  do
      Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril, poderão estar abertas entre  às
      06 e as 24 horas, todos os dias da  semana,  excepto  aos  domingos  e
      feriados.
   7. No caso de estabelecimentos situados em centros comerciais, aplicar-se-
      á o horário de funcionamento previsto e estatuído no n.º 1,  salvo  se
      os mesmos atingirem áreas de venda contínua,  tal  como  definidas  no
      mencionado  Decreto-Lei  n.º  258/92,  de  20  de  Novembro,  com   as
      alterações do Decreto-Lei n.º 83/95, de 26 de Abril, situação  em  que
      poderão estar abertos entre às 06 e as 24  horas,  todos  os  dias  da
      semana, excepto aos domingos e feriados.
   8. Os estabelecimentos comerciais referidos no n.º 6 e na  segunda  parte
      do número anterior podem  estar  abertos  ao  público,  respeitando  o
      horário previsto no nº 1, quatro domingos  ou  feriados  por  ano,  em
      datas a determinar livremente, sob consulta e autorização das  Câmaras
      Municipais onde se localizem tais estabelecimentos.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

      É revogada a Portaria n.º 153/96, de 15 de Maio.


                 Assembleia da República, 15 de Novembro de
                                    2006.
                   As Deputadas e os Deputados do Bloco de
                                  Esquerda,
