
PROJECTO DE LEI N.º  380/IX

  CRIA O INSTITUTO DO SERVIÇO PÚBLICO DE ACESSO AO DIREITO (ISPAD), VISANDO
       GARANTIR A INFORMAÇÃO, A CONSULTA JURÍDICA E O APOIO JUDICIÁRIO
       
       
      Diz-se no preâmbulo do projecto de lei  n.º  342/IV,  do  PCP,  com  a
epígrafe «Garante a todos o acesso ao direito e aos tribunais»:
      «O  artigo  20.º  da  Constituição  representa,  simultaneamente,  uma
importante garantia da igualdade dos cidadãos e  uma  expressão  basilar  do
princípio democrático, a tal ponto que bem pode dizer-se  que  o  Estado  de
direito  democrático  estará  por  realizar  enquanto   existirem   direitos
definidos na lei sem que a maior parte dos  cidadãos  possam  exercê-los  ou
ter sequer consciência disso.»
      Apesar dos avanços verificados desde então no que toca à informação  e
à protecção jurídica, conseguidos, nomeadamente, através de associações  que
prestam serviços naquelas áreas e no âmbito das suas  finalidades  e  também
através dos gabinetes de consulta jurídica, em cuja criação tem  tido  papel
destacado  a  Ordem  dos  Advogados,   apesar   das   melhorias   entretanto
introduzidas na lei, a verdade é que o sistema de que  dispomos  ainda  está
bem longe de garantir aos cidadãos carenciados  o  acesso  ao  direito  e  à
tutela jurisdicional efectiva.
      As últimas alterações à lei, que remeteram para a segurança  social  a
apreciação do pedido de apoio judiciário, burocratizaram  e  complicaram  os
trâmites desse pedido, dificultando ainda mais o acesso  dos  cidadãos  mais
carenciados ao direito e aos tribunais, enquanto os mais expeditos  e  menos
carenciados souberam «manipular» a aplicação da lei.
      De resto, como então afirmámos durante o debate da  proposta  de  lei,
uma decisão sobre um direito fundamental  não  deverá  ficar  dependente  do
Executivo, que já estabelece as verbas disponíveis para o apoio  judiciário,
e que, daquela forma, fica com poderes para decidir  também  sobre  a  forma
como tais verbas serão aplicadas.
      Uma decisão sobre o reconhecimento de um direito fundamental, como é o
direito de acesso ao direito e à tutela jurisdicional efectiva,  deverá  ser
uma decisão jurisdicional e não pode ser uma mera decisão administrativa.
      Existe um rico manancial de debates em torno do sistema de  acesso  ao
direito e aos tribunais, quase  exaustivamente  referidos  no  preâmbulo  do
projecto de lei do PCP  supra  referido,  que  é,  aliás,  o  seguimento  do
projecto de lei que também o PCP já apresentara em 15 de Janeiro de 1985.
      O II Congresso dos Advogados Portugueses,  realizado  em  Dezembro  de
1985, nas suas conclusões dedicou  cinco  pontos  à  questão  do  acesso  ao
direito, claramente favoráveis à concretização de reformas que alterassem  o
quadro existente, considerado injusto e lamentável.
      De  destacar  que  a  Ordem  dos  Advogados  já  durante  o   fascismo
desenvolvera esforços para implantar um serviço de ajuda jurídica.
      De destacar o importante debate que os advogados portugueses  travaram
em torno de um anteprojecto de acesso ao  direito  elaborado  pela  Ordem  e
publicado no seu Boletim n.º 17 de Agosto de 1983.
      Com base no anteprojecto da Comissão de Acesso ao Direito, criada pelo
Despacho n.º 22/78, do Ministro da Justiça (Diário da República  2.ª  Série,
de 14 de Outubro de 1978), o anteprojecto da  Ordem  dos  Advogados  diferia
daquele, um tanto, relativamente a  algumas  soluções,  considerando  que  a
Ordem dos Advogados deveria ser o fulcro decisivo e dinamizador  de  todo  o
mecanismo de acesso ao direito. A  própria  estrutura  de  financiamento  do
sistema deveria, nos termos desse anteprojecto, funcionar junto da  Ordem  e
ser administrada por esta.
      Entretanto, alguns advogados, considerando as novas características da
advocacia - da advocacia atomística  e  liberal  passou-se  à  advocacia  de
grupo, societária, sindical, de empresas -,  propugnaram  a  criação  de  um
Instituto Público de Acesso ao Direito, a  quem  competiria  a  nomeação  do
advogado oficioso, com garantias de independência  quanto  ao  exercício  da
sua actividade.
      Entende  o  PCP  que   é   um   instituto   público   que   claramente
responsabilizará o Estado pela  concretização  do  acesso  ao  direito  e  à
tutela jurisdicional efectiva.
      Não  pode  recair  apenas  sobre  os  advogados  e  a  sua   Ordem   a
responsabilização sobre o funcionamento da garantia constitucional.
      Não pode a Ordem dos Advogados ficar isolada e à mercê  de  orçamentos
minguados para cumprimento da garantia constitucional.
      Perante a opinião pública serão então os advogados, com baixas tabelas
remuneratórias, a  arcar  com  a  responsabilização  pelas  deficiências  do
sistema.
      Assim, o projecto de lei do PCP  propõe  a  criação  do  Instituto  do
Serviço Público de Acesso  ao  Direito  (ISPAD),  em  cujo  funcionamento  e
gestão terão efectivamente maior peso os advogados  portugueses  através  da
sua Ordem, mas  que  contará  também  com  representantes  do  Governo,  dos
solicitadores e das autarquias locais.
      O ISPAD é uma pessoa colectiva de direito público, dotada de autonomia
administrativa e financeira e património próprio.
      Com sede em Lisboa, com delegações regionais na sede de  cada  um  dos
distritos judiciais, e com delegados locais na área da comarca.
      O ISPAD terá como órgão central  de  direcção  um  conselho  superior,
formado por cinco elementos, sendo o seu presidente, nomeado  pelo  Governo,
um advogado de  reconhecido  mérito  ouvida  a  Ordem  dos  Advogados;  dois
nomeados pelo Governo, sendo um deles solicitador proposto pela  Câmara  dos
Solicitadores, e dois designados pela Ordem dos  Advogados.  Uma  das  vice-
presidências caberá a um dos elementos designados pela Ordem dos  Advogados,
e a  outra  vice-presidência  recairá  num  dos  elementos  designados  pelo
Governo.
      Resulta, assim, claro que a Ordem dos Advogados  tem  uma  intervenção
decisiva na nomeação deste conselho  superior,  designando  dois  dos  cinco
elementos,  sendo  um  deles  vice-presidente,  e  dando  parecer  sobre  um
terceiro elemento que é o presidente.
      Reconhece-se, desta forma, o papel importante que a Ordem  deverá  ter
na implementação do regime de acesso ao direito.
      Mas, ao mesmo  tempo,  claramente  se  responsabiliza  o  Estado  pelo
sucesso das medidas, quando neste conselho superior estão  membros  nomeados
e designados pelo Governo.
      O  conselho,  de  acordo  com  as  suas  atribuições  e  competências,
estabelecidas no projecto, terá, de facto, um papel fundamental na  garantia
da informação jurídica acessível a todos os cidadãos  (por  forma  a  que  o
princípio de que a ignorância da lei não aproveita a ninguém, não  se  torne
um princípio brutal para os mais desprotegidos).
      Papel fundamental terá  o  conselho  na  área  da  protecção  jurídica
(consulta e apoio jurídicos e apoio judiciário), tal como  vem  definido  no
artigo 13.º do projecto de lei.
      Importa relevar que os  gabinetes  de  consulta  jurídica  que  já  se
encontram em funcionamento são integrados no ISPAD.
      Mas deve também salientar-se que, reconhecendo o papel  importante  de
algumas  entidades,  instituições  e  associações  na  área   da   protecção
jurídica, bem como, aliás, na área da informação jurídica, é da  competência
do  conselho  superior  celebrar  protocolos  de  cooperação  com  serviços,
entidades  ou  instituições  públicas  ou  privadas,  no  âmbito  das   suas
competências,  nomeadamente   com   o   Ministério   Público,   organizações
sindicais,  organizações  de  defesa  dos   consumidores,   associações   de
inquilinos, e associações de protecção das vítimas de crimes.
      São também órgãos do ISPAD, segundo se propõe, os conselhos  regionais
nas delegações regionais a  instalar  na  sede  de  cada  um  dos  distritos
judiciais e os delegados locais em cada Comarca.
      Também na constituição destes órgãos, associada  às  competências  que
lhes  são  atribuídas,  se  reconhece  o  importante  papel  da  Ordem   dos
Advogados, uma  vez  que  dos  três  membros  das  profissões  forenses  que
constituem  o  conselho  regional  dois  são  designados  pela   Ordem   dos
Advogados.
      Mas não pode também dissociar-se deste  funcionamento  descentralizado
do ISPAD a Câmara dos Solicitadores, que indicará um elemento.
      E também não podem deixar de estar presentes as autarquias locais  que
têm desempenhado um importante papel na instalação de gabinetes de  consulta
jurídica, e têm tido, de igual modo, papel  relevante  prestando  informação
jurídica aos munícipes, e protecção jurídica na área da  consulta  jurídica,
nomeadamente no que tange ao direito de consumo.
      Assim,  integram  também  os  conselhos   regionais   dois   elementos
designados pelas câmaras municipais da área regional das delegações.
      Também na designação dos delegados locais se releva a  importância  do
papel interventivo da Ordem dos Advogados no regime de acesso ao  direito  e
à tutela jurisdicional efectiva. Será a Ordem dos  Advogados  a  designar  o
delegado local. Com funções tão importantes como as de:
      -  Colaborar  na  execução  dos  programas  destinados  à   informação
jurídica, desenvolvendo-os;
      - Garantir o normal  funcionamento  da  consulta  e  apoio  jurídicos,
nomeadamente através  dos  gabinetes  de  consulta  e  apoio  jurídicos,  ou
através de advogados, advogados  estagiários,  ou  solicitadores,  indicados
pela Ordem dos Advogados ou pela Câmara dos  Solicitadores,  ou  através  de
serviços, entidades ou instituições públicas ou  privadas  com  quem  tenham
sido celebrados protocolos de cooperação;
      - Nomear os advogados, advogados estagiários, ou solicitadores para as
causas em que seja necessário garantir o patrocínio judiciário ou  a  defesa
oficiosa;
      - Organizar as escalas necessárias à garantia do  acesso  ao  direito,
nomeadamente nos tribunais judiciais, nos Departamentos  de  Investigação  e
Acção Penal, nas esquadras da PSP, nos postos da GNR e nos  estabelecimentos
prisionais.
      Funções que, nos termos do projecto de lei, exercerá por delegação  do
conselho regional, o que permite que este  conselho,  sempre  que  se  torne
necessário assegurar  um  melhor  funcionamento  do  sistema,  avoque  a  si
qualquer daquelas competências.
      O ISPAD assegura ainda a defesa oficiosa sempre que a tal se tenha  de
recorrer.
      Haverá ainda no ISPAD uma comissão de fiscalização composta  por  três
elementos nomeados por  despacho  conjunto  do  Ministro  da  Justiça  e  do
Ministro das Finanças, a qual fiscalizará a gestão do Instituto.
      Para o exercício das suas atribuições e competências dispõe o ISPAD de
profissionais liberais do quadro do serviço  público  (advogados,  advogados
estagiários e solicitadores), os  quais  entrarão  no  quadro  do  Instituto
através  de  concurso  público,  com  prestação  de  provas,  concurso  esse
organizado pelo Ministério da Justiça. Serão admitidos no  quadro  do  ISPAD
por um período de cinco anos, período esse que poderá ser renovado.
      Muita controvérsia se tem gerado sobre o estatuto  dos  advogados  que
ficariam ao serviço do ISPAD.
      Perante o projecto de lei que se apresenta fica claro que o que o  PCP
propõe não é o  que  vulgarmente  se  tem  designado  por  patrono  público,
entendido até aqui como um advogado do Estado,  solução  que  foi  defendida
por outros quadrantes políticos em sede de revisão constitucional -  veja-se
Diário da Assembleia da República II Série A, n.º 108, de 8  de  Outubro  de
1981.
      Mas não é isso o que o PCP propõe.
      Os profissionais liberais do quadro do ISPAD podem continuar a exercer
a advocacia e a solicitadoria fora do quadro  do  Instituto,  ressalvando-se
apenas as situações em que possa haver conflito  com  a  sua  actividade  no
ISPAD.
      Na verdade, consta do projecto  de  lei  (vide  artigo  24.º)  que  os
profissionais liberais do quadro do serviço público não podem exercer a  sua
actividade  em  qualquer  empresa  ou   sociedade   de   advogados   ou   de
solicitadores, com actividades conflituais ou conexas com a  sua  actividade
no ISPAD.
      Para além disto, assegura-se no projecto de  lei  a  independência  no
exercício das suas funções, não podendo haver sobre a sua actuação  qualquer
controle hierárquico.
      Por outro lado, quer os advogados, quer os advogados estagiários, quer
os solicitadores do quadro do Instituto, na actividade que  aí  desenvolvem,
continuam  sujeitos  ao  Estatuto  dos  Advogados   e   dos   Solicitadores,
nomeadamente quanto às  regras  deontológicas,  competindo  o  exercício  do
poder disciplinar relativamente  às  suas  funções  no  ISPAD  à  Ordem  dos
Advogados e à Câmara dos Solicitadores.
      Os advogados estagiários do ISPAD continuam a ser orientados pelo  seu
patrono formador.
      Assim,  a  solução  do  projecto  de  lei  não  pode  ser  acusada  de
estatizante, pois não cria qualquer advogado do Estado.
      Os  profissionais  liberais  do  quadro  do  ISPAD  serão  pagos  pelo
Instituto segundo tabelas remuneratórias e tabelas de suplementos  e  ajudas
de custo, fixadas anualmente por portaria, mediante proposta do Instituto.
      Garante-se, além disso, ao requerente de apoio judiciário a  liberdade
de escolha do patrono, pois como consta  do  projecto  de  lei  na  nomeação
deverá ter-se em conta as preferências  manifestadas  pelo  requerente  e  a
complexidade  da  causa.  Salienta-se  que,  como  expressamente  consta  do
projecto de lei, o requerente do apoio judiciário pode  escolher  o  patrono
de entre todo o quadro de profissionais liberais do ISPAD, já que  não  fica
sujeito  na  sua  opção  apenas  aos  profissionais  liberais  da  área   da
competência territorial do tribunal competente para a lide.
      Tipificam-se ainda os casos em que a nomeação de patrono  pode  recair
em profissional liberal fora do quadro do serviço público,  desde  que  este
aceite a nomeação, ficando sujeito às tabelas remuneratórias  e  às  tabelas
relativas a suplementos e ajudas de custo.
      O projecto de lei  não  visa  regulamentar  as  questões  relativas  à
informação e à protecção jurídicas.
      Apenas fixa neste aspecto algumas regras fundamentais, destacando-se:
      - O estabelecimento de uma rede visando a  informação  e  a  protecção
jurídicas;
      - A devolução aos magistrados da apreciação e decisão sobre o pedido;
      - O prosseguimento dos autos paralelamente  com  o  prosseguimento  do
incidente de pedido de apoio judiciário;
      - O direito de aceder à protecção jurídica (para  além  dos  casos  de
insuficiência económica) por parte de cidadãos e  entidades  que,  por  lei,
estejam dispensados do pagamento das taxas de justiça e demais encargos  com
o processo, dos que exerçam o direito de  acção  popular  e  ainda  dos  que
proponham  acção  contra  uma  actuação  ou  norma  discriminatória,  ou  se
defendam em processo cujo fundamento seja uma medida discriminatória;
      -  O  estabelecimento  de  presunções  relativamente  à  insuficiência
económica;
      - A aplicação da lei:
       
      a) Aos nacionais de qualquer país membro da União Europeia;
      b) Aos nacionais de países  terceiros  e  aos  apátridas  em  situação
regular de residência num dos Estados-membros;
      c) Aos estrangeiros e apátridas residentes em território nacional;
      d) Aos estrangeiros não residentes em  Portugal  e  aos  nacionais  de
países terceiros e apátridas em situação irregular num dos  Estados-membros,
quando igual direito seja reconhecido aos cidadãos  portugueses  pelas  leis
dos respectivos Estados.
       
      Por último, salienta-se a criação de um conselho de acompanhamento, na
dependência da  Assembleia  da  República,  que  será  transitória  pois  se
extinguirá com o termo do primeiro  mandato  dos  titulares  dos  órgãos  do
ISPAD.
      Tal conselho, a quem o  ISPAD  deverá  remeter  relatórios  semestrais
sobre a sua actividade, elaborará  um  relatório  anual  que  apresentará  à
Assembleia da República.
      Extinto o conselho, o relatório anual passará a ser  apresentado  pelo
ISPAD.
      A lei que se propõe necessitará de ser  regulamentada  e  desenvolvida
através de diplomas, nomeadamente quanto ao estatuto do ISPAD.
      Para isso se fixa um prazo de 120 dias.
      Nestes termos, os Deputados abaixo assinados, do Grupo Parlamentar  do
PCP, apresentam o seguinte projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                            (Disposições gerais)
       
                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)
       
      1 - A presente lei  visa  concretizar  a  garantia  constitucional  do
acesso ao direito e à tutela  jurisdicional  efectiva,  responsabilidade  do
Estado, ainda que em colaboração com outras entidades.
      2  -  A  garantia  constitucional  do  acesso  ao  direito  e   tutela
jurisdicional efectiva  compreende  a  informação  jurídica  e  a  protecção
jurídica, englobando a consulta e apoio jurídicos e o apoio judiciário.
      3 - O regime previsto na presente lei também se aplica:
       
      a) Aos nacionais de qualquer país membro da União Europeia
      b) Aos nacionais de países  terceiros  e  aos  apátridas  em  situação
regular de residência num dos Estados-membros;
      c) Aos estrangeiros e apátridas residentes em território nacional;
      d) Aos estrangeiros não residentes em  Portugal  e  aos  nacionais  de
países terceiros e apátridas em situação irregular num dos  Estados-membros,
quando igual direito seja reconhecido aos cidadãos  portugueses  pelas  leis
dos respectivos Estados.
       
                                 Artigo 2.º
                                (Objectivos)
       
      1 - O  acesso  ao  direito  e  à  tutela  jurisdicional  efectiva  são
assegurados  por  órgãos,  serviços  e  entidades,  de  natureza  pública  e
privada,  que  cooperam  de  forma  articulada  com  vista  a   garantir   o
cumprimento   das   disposições   da    Constituição,    dos    instrumentos
internacionais e da lei sobre o acesso ao direito e aos tribunais.
      2  -  Das  entidades  referidas  no  número  anterior   fazem   parte,
nomeadamente, as seguintes entidades e instituições:
       
      a) O Instituto do Serviço Público de Acesso ao Direito, nos termos  da
presente lei;
      b) A Ordem dos Advogados nos termos da lei
      c) A Câmara dos Solicitadores, nos termos da lei;
      d) O Ministério Público, nos termos da sua lei orgânica;
      e) O Provedor de Justiça, nos termos do seu estatuto;
      f) As Faculdades de Direito, nos termos da lei;
      g) Instituições privadas que sem carácter lucrativo se  dediquem,  nos
termos dos seus estatutos, à informação e protecção jurídicas.
       
                                 Artigo 3.º
                            (Informação jurídica)
       
      1 - A  informação  jurídica  compreende  a  divulgação  sistemática  e
contínua,  pela  palavra,  pela  imagem  ou  por  qualquer  outro  meio,  do
conteúdo, significado e implicações  das  normas  do  sistema  jurídico,  de
forma a elevar a formação cívica, promover  o  exercício  de  direitos  e  o
cumprimento dos deveres previstos na Constituição e na lei.
      2 - O Instituto do Serviço Público de Acesso ao Direito,  criado  pela
presente lei, actuará em  cooperação  com  todas  as  entidades  públicas  e
privadas  que,  no  âmbito  dos  seus  objectivos,  promovam  a   informação
jurídica.
       
                                 Artigo 4.º
                        (Consulta e apoio jurídicos)
       
      A  consulta  e  o  apoio  jurídicos  compreendem  as  actividades   de
informação individual e subsequente acompanhamento, quando  necessário,  por
advogados, advogados  estagiários,  solicitadores,  ou  outras  pessoas  com
formação jurídica bastante, com vista à resolução judicial, pré-judicial  ou
extra-judicial de questões concretas susceptíveis de  afectarem  direitos  e
interesses  legítimos  nas  áreas  cível,  penal,  laboral,  administrativa,
social, comercial, fiscal ou contra-ordenacional.
       
                                 Artigo 5.º
                             (Apoio judiciário)
       
      1 - O apoio judiciário compreende a dispensa  de  pagamento  total  ou
parcial de taxa de justiça e demais encargos com o processo,  o  diferimento
do seu pagamento, a nomeação e  pagamento  de  honorários  do  patrono  e  o
pagamento da remuneração do solicitador de execução, e  pode  ser  requerido
em qualquer estado da causa.
      2 - O apoio judiciário será requerido e decidido nos  autos  a  que  o
mesmo se  destina;  proferido  despacho  liminar  sobre  o  requerimento  de
concessão, os autos prosseguem, não suspendendo  os  mesmos  as  diligências
necessárias à decisão sobre aquele requerimento, a qual será proferida  logo
que apurados todos os elementos necessários.
      3 - O despacho previsto no número anterior é recorrível, em  termos  a
regulamentar.
       
                                 Artigo 6.º
                (Requisitos para acesso à protecção jurídica)
       
      1 - Os requisitos necessários à concessão da protecção jurídica  serão
fixados na regulamentação da presente lei.
      2 - Beneficiam  também  do  direito  à  protecção  jurídica  todos  os
cidadãos e entidades que, por lei,  estejam  dispensados  do  pagamento  das
taxas de justiça e demais encargos com o processo, os que exerçam o  direito
de acção popular e ainda os que  proponham  acção  contra  uma  actuação  ou
norma discriminatória, ou se defendam em processo cujo fundamento  seja  uma
medida discriminatória.
      3 - Os requerimentos, e quaisquer documentos necessários  à  concessão
da protecção jurídica, estão isentos de impostos, emolumentos e taxas.
       
                                 Artigo 7.º
                                (Presunções)
       
      1 - Para além do que estiver previsto em legislação especial, presume-
se que se encontra em situação de carecer de protecção jurídica, nos  termos
da presente lei:
       
      a) Quem estiver a receber alimentos por necessidade económica;
      b) Quem reunir as condições exigidas para a  atribuição  de  quaisquer
subsídios ou rendimentos;
      c) Quem tiver rendimentos mensais, provenientes do trabalho, iguais ou
inferiores a uma vez e meia o salário mínimo nacional;
      d)  O filho menor, para  efeitos  de  investigar  ou  impugnar  a  sua
maternidade ou paternidade;
      e) O requerente de alimentos;
      f) O titular do direito a indemnização por acidente de viação;
      g) O funcionário ou agente que, nos  termos  da  lei  do  Tribunal  de
Contas,  possa  ser  demandado   para   efectivação   de   responsabilidades
financeiras, salvo nos casos de dolo.
       
                                 Capítulo II
             (Instituto do Serviço Público do Acesso ao Direito)
       
                                 Artigo 8.º
                            (Definição e regime)
       
      1 - É criado, na dependência do Ministério da Justiça, o Instituto  do
Serviço Público de Acesso ao Direito (ISPAD), pessoa  colectiva  de  direito
público, dotada  de  autonomia  administrativa  e  financeira  e  património
próprio.
      2  -  O  ISPAD  rege-se  pela  presente   lei,   pelos   diplomas   de
desenvolvimento, e pelos seus regulamentos.
       
                                 Artigo 9.º
                        (Atribuições e competências)
       
      1 - O ISPAD tem como finalidade assegurar que todos os cidadãos possam
conhecer, fazer valer ou defender os seus direitos, garantindo que  tal  não
seja dificultado ou impedido por  insuficiência  económica,  ou  por  razões
relacionadas com a condição social ou cultural.
      2 - Ao ISPAD compete:
       
      a) Assegurar a informação jurídica,  por  si,  ou  em  cooperação  com
outras entidades, públicas ou privadas;
      b) Garantir aos cidadãos que, nos termos legais, disso  necessitem  ou
beneficiem, a consulta e apoio jurídicos gratuitos
      c) Assegurar aos cidadãos e entidades que  reúnam  as  condições  para
disso beneficiarem a tutela jurisdicional efectiva, quer  através  do  apoio
judiciário quer através da defesa oficiosa;
      d) Assegurar  a  organização  de  escalas  de  profissionais  do  foro
necessárias à garantia do acesso  ao  direito,  nomeadamente  nos  tribunais
judiciais, nos Departamentos de Investigação e Acção  Penal,  nas  esquadras
da PSP, nos postos da GNR e nos estabelecimentos prisionais;
      e) Representar o Estado nas causas em  que  este  seja  parte,  quando
necessário.
       
                                Capítulo III
                             Estrutura e órgãos
       
                                 Artigo 10.º
                              (Estrutura geral)
       
      O Instituto de Serviço Público de Acesso ao Direito tem a sua sede  em
Lisboa e dispõe de delegações regionais sediadas em cada  um  dos  distritos
judiciais e de delegações locais em cada comarca.
       
                                 Artigo 11.º
                                  (Órgãos)
       
      São órgãos do ISPAD:
       
      a) O conselho superior;
      b) Os conselhos regionais;
      c) Os delegados locais;
      d) A comissão de fiscalização.
       
                                 Artigo 12.º
                             (Conselho superior)
       
      1 - Conselho Superior tem a seguinte constituição:
       
      a) Um advogado de reconhecido mérito, nomeado pelo Governo,  ouvida  a
Ordem dos Advogados;
      b) Dois elementos nomeados pelo Governo, sendo  um  deles  solicitador
proposto pela Câmara dos Solicitadores;
      c) Dois elementos indicados pela Ordem dos Advogados.
       
      2 - A presidência caberá ao advogado referido na alínea a)  do  número
anterior, e haverá dois vice-presidentes, um nomeado de entre  os  referidos
na alínea b) e o outro de entre os referidos na alínea c).
       
                                 Artigo 13.º
                     (Competência do conselho superior)
       
      Compete ao Conselho Superior:
       
      a) Aprovar, ouvidas as delegações regionais  e  locais,  os  programas
anuais de informação jurídica, providenciando pela sua execução;
      b) Aprovar a constituição de gabinetes de consulta e apoio  jurídicos,
nomeadamente através de protocolos celebrados entre o  ISPAD,  a  Ordem  dos
Advogados, a Câmara dos Solicitadores e as autarquias locais;
      c) Coordenar os gabinetes de consulta e apoio jurídicos;
      d) Tomar as medidas que se revelem necessárias para garantir a  tutela
jurisdicional efectiva;
      e) Celebrar  protocolos  de  cooperação  com  serviços,  entidades  ou
instituições  públicas  ou  privadas,  no  âmbito  das  suas   competências,
nomeadamente com o Ministério Público, organizações sindicais,  organizações
de defesa dos consumidores,  associações  de  inquilinos  e  associações  de
protecção das vítimas de crimes;
      f) Celebrar contratos de prestação de  serviços  no  âmbito  das  suas
atribuições;
      g) Dar parecer sobre todas  as  iniciativas  legislativas  que  visem,
directa ou indirectamente, a área da sua competência;
      h) Nomear e instalar os conselhos regionais;
      i) Aprovar os planos de actividades, orçamentos, relatórios  e  contas
de gerência do Instituto;
      j) Exercer as demais competências previstas na lei.
       
                                 Artigo 14.º
                            (Conselhos regionais)
       
      Os conselhos regionais têm três membros  das  profissões  forenses  em
regime liberal, sendo um deles solicitador, nomeados pelo Conselho  Superior
do  ISPAD  mediante  proposta  da  Ordem  dos  Advogados  e  da  Câmara  dos
Solicitadores e mais dois membros  indicados  pelas  câmaras  municipais  da
área das delegações regionais.
       
                                 Artigo 15.º
                    (Competência dos conselhos regionais)
       
      Compete aos conselhos regionais:
       
      a) Garantir o acesso ao direito em todas as suas modalidades  na  área
da sua jurisdição, aprovando as medidas necessárias para a execução  de  tal
garantia;
      b) Aprovar a proposta  de  plano  de  actividades  e  de  orçamento  a
apresentar ao conselho superior, bem como o relatório  de  actividades  e  a
conta de gerência;
      c) Propor ao conselho superior a criação de gabinetes  de  consulta  e
apoio jurídicos e proceder às diligências necessárias para a sua criação;
      d)  Instalar  os  gabinetes  de  consulta  jurídica  na  área  da  sua
jurisdição;
      e) Nomear os delegados locais do ISPAD;
      f) Exercer as demais competências previstas na lei.
       
                                 Artigo 16.º
                           (Competência delegada)
       
      Compete ainda aos conselhos regionais, mediante delegação no  delegado
local da Comarca:
       
      a)  Colaborar  na  execução  dos  programas  destinados  à  informação
jurídica, desenvolvendo-os;
      b) Garantir o normal funcionamento  da  consulta  e  apoio  jurídicos,
nomeadamente através dos gabinetes de consulta e apoio jurídicos ou  através
de advogados, advogados estagiários, ou solicitadores, indicados pela  Ordem
dos Advogados ou pela Câmara dos  Solicitadores,  ou  através  de  serviços,
entidades  ou  instituições  públicas  ou  privadas  com  quem  tenham  sido
celebrados protocolos de cooperação;
      c) Nomear os advogados, advogados estagiários, ou  solicitadores  para
as causas em que seja necessário  garantir  o  patrocínio  judiciário  ou  a
defesa oficiosa;
      d) Organizar as escalas necessárias à garantia do acesso  ao  direito,
nomeadamente nos tribunais judiciais, nos Departamentos  de  Investigação  e
Acção Penal, nas esquadras da PSP, nos postos da GNR e nos  estabelecimentos
prisionais.
       
                                 Artigo 17.º
                             (Delegados locais)
       
      O delegado local de cada comarca será nomeado pelo respectivo conselho
regional,  mediante  proposta  da  Ordem  dos  Advogados,  e  exercerá,  por
delegação, as competências referidas no artigo anterior.
       
                                 Artigo 18.º
                         (Comissão de fiscalização)
       
      A comissão de fiscalização é composta por três membros,  nomeados  por
despacho conjunto do  Ministro  da  Justiça  e  do  Ministro  das  Finanças,
competindo-lhe  a  fiscalização  da  gestão  do  Instituto,  em   termos   a
regulamentar.
       
                                 Artigo 19.º
                                  (Mandato)
       
      O mandato dos membros dos conselhos do ISPAD e dos delegados locais  é
de cinco anos e apenas poderá ter uma renovação.
       
                                 Artigo 20.º
                         (Cumulação de actividades)
       
      1 - Os membros dos conselhos e  os  delegados  locais  que  exerçam  a
advocacia ou a profissão de solicitadores podem continuar a  exercer  a  sua
actividade.
      2 - Diploma regulamentar fixará a remuneração dos titulares dos órgãos
do ISPAD.
       
                                Capítulo III
                                Meios humanos
       
                                 Artigo 21.º
                             (Quadro de pessoal)
       
      O ISPAD dispõe de  um  quadro  de  pessoal  administrativo  fixado  em
regulamento da presente lei, ficando os seus elementos  sujeitos  ao  regime
da função pública. 
       
                                 Artigo 22.º
            (Quadro de profissionais liberais do serviço público)
       
      1 - Para o exercício das funções inerentes à  informação  e  protecção
jurídicas, o ISPAD dispõe de um quadro de profissionais liberais do  serviço
público, composto por advogados, advogados estagiários e solicitadores.
      2 - Os gabinetes de consulta e apoio jurídicos serão constituídos  com
os profissionais referidos no número anterior, podendo a  consulta  e  apoio
jurídico ser disponibilizadas, quando  necessário,  através  das  entidades,
serviços ou instituições com quem o  ISPAD  tenha  celebrado  protocolos  de
cooperação.
       
                                 Artigo 23.º
                            (Concursos públicos)
       
      1 - A admissão ao exercício de funções do quadro mencionado no  artigo
anterior faz-se através de  concursos  públicos  com  prestação  de  provas,
organizados pelo Ministério da Justiça, em termos a regulamentar através  de
diploma de execução.
      2 - Os profissionais liberais aprovados no concurso são admitidos para
exercer funções por um período de cinco anos, renovável.
       
                                 Artigo 24.º
     (Estatuto das profissionais liberais do quadro do serviço público)
       
      1 - Os profissionais liberais do quadro do ISPAD são independentes  no
exercício da sua actividade, estando vedado, em relação  à  mesma,  qualquer
controlo hierárquico.
      2 - A actividade dos profissionais referidos no número anterior  rege-
se pelo Estatuto dos Advogados e  dos  Solicitadores,  nomeadamente  no  que
toca às  regras  deontológicas  e  à  disciplina,  competindo  à  Ordem  dos
Advogados e à Câmara dos Solicitadores, consoante os casos, o  exercício  do
poder disciplinar e a apreciação do quadro deontológico que rege a  actuação
daqueles.
      3 - Os profissionais liberais  do  quadro  do  serviço  público  podem
continuar a  exercer  a  actividade  profissional  em  regime  de  profissão
liberal fora do âmbito do ISPAD, desde que tal actividade não colida  com  a
defesa  dos  interesses  assumida  no  exercício  da   sua   actividade   de
profissional liberal do serviço público.
      4 - De igual modo, os profissionais  liberais  do  quadro  do  serviço
público não podem exercer a sua actividade em qualquer empresa ou  sociedade
de advogados ou de solicitadores, com  actividades  conflituais  ou  conexas
com a sua actividade no ISPAD.
      5 - Os advogados estagiários do quadro do ISPAD  são  orientados  pelo
seu patrono formador, devendo os advogados do  serviço  público  garantir  a
colaboração necessária, sempre que solicitada.
       
                                 Artigo 25.º
           (Tabelas remuneratórias, suplementos e ajudas de custo)
       
      O Ministério da  Justiça,  através  de  portaria,  fixará  anualmente,
mediante proposta do conselho superior do ISPAD, as  tabelas  remuneratórias
devidas pela consulta e apoio jurídicos, pelo  patrocínio  judiciário,  pelo
exercício da defesa oficiosa e pelo serviço prestado em  escalas,  bem  como
os suplementos e ajudas de custo necessárias ao  exercício  das  actividades
do Instituto.
       
                                 Artigo 26.º
            (Consulta e apoio jurídicos fora do quadro do ISPAD)
       
      1 - Quando necessário, a consulta e apoio jurídicos  serão  garantidos
pelo ISPAD, através do  recurso  aos  protocolos  de  cooperação  que  tenha
celebrado nos termos da alínea e) do artigo 13.º, ou através do recurso  aos
advogados, advogados estagiários e solicitadores, designados,  consoante  os
casos, pela Ordem dos Advogados e pela Câmara dos Solicitadores.
      2 - O ISPAD efectuará o pagamento dos serviços prestados nos termos do
número anterior segundo as tabelas referidas no artigo 25.º.
       
                                 Artigo 27.º
                            (Nomeação de patrono)
       
      1 - Solicitada ao ISPAD a nomeação de patrono para  requerer  o  apoio
judiciário, o Instituto, de acordo com  as  preferências  manifestadas  pelo
requerente quanto ao profissional liberal do quadro  do  serviço  público  a
nomear, tomará em consideração, nessa nomeação, a complexidade da causa  por
forma a designar o  profissional  que  entender  melhor  habilitado  para  a
mesma.
      2 - A nomeação pode recair em qualquer profissional liberal do serviço
público, ainda que fora da área de competência territorial  do  tribunal  da
causa, sem prejuízo das competências fixadas por lei para  o  exercício  das
funções de advogado estagiário e de solicitador.
       
                                 Artigo 28.º
             (Nomeação de patrono para além do quadro do ISPAD)
       
      1 - O ISPAD poderá nomear como patrono, advogado, advogado  estagiário
ou solicitador que não pertença aos quadros  do  ISPAD,  desde  que  aqueles
aceitem expressamente tal nomeação, nos seguintes casos:
       
      a) Quando seja rejeitado, pelo ISPAD, o requerimento  de  nomeação  de
patrono, por falta de viabilidade quanto ao fundamento da lide;
      b)  Quando  o  requerente  de  nomeação  de  patrono   tal   solicite,
justificando  o  requerimento  com  o  facto  de  o  patrono  a  nomear  ter
acompanhado com carácter de habitualidade quaisquer litígios  do  requerente
ou litígio conexo com a nova causa;
      c) Quando o patrono do quadro do ISPAD só possa ser nomeado  de  entre
profissional do quadro fora da área de competência territorial  do  tribunal
da lide e se revele mais adequada a nomeação de um patrono fora dos  quadros
do ISPAD.
       
      2 - Os patronos referidos no número anterior serão remunerados segundo
as tabelas referidas no artigo 25.º.
       
                                 Artigo 29.º
                              (Defesa oficiosa)
       
      Sempre que seja nomeado  defensor  oficioso,  a  nomeação  recairá  em
profissional do quadro de profissionais liberais do  quadro  do  ISPAD,  ou,
quando necessário, em profissional indicado pela Ordem dos Advogados.
       
                                 Artigo 30.º
                     (Indeferimento do apoio judiciário)
       
      Sempre que for indeferido o pedido de  apoio  judiciário,  o  juiz  no
despacho de indeferimento, e de acordo com as tabelas  referidas  no  artigo
25.º, fixará a importância a pagar ao ISPAD pelo requerente pelo  patrocínio
exercido.
       
                                 Capítulo IV
                              Meios financeiros
       
                                 Artigo 31.º
                                 (Receitas)
       
      São receitas do ISPAD:
       
      a) As verbas anualmente inscritas no Orçamento do Estado;
      b) Os montantes de honorários atribuídos pelo  exercício  das  defesas
oficiosas;
      c) A procuradoria fixada a favor da  parte  representada  por  patrono
nomeado;
      d) As remunerações fixadas no despacho que indeferir o pedido de apoio
judiciário;
      e) O produto das multas impostas aos litigantes de má-fé;
      f) O montante dos cheques que prescreverem;
      g) Quaisquer outras importâncias que venham a ser-lhe  atribuídas  por
lei.
       
                                 Capítulo V
                   Conselho de acompanhamento e relatórios
       
                                 Artigo 32.º
                               (Constituição)
       
      1 - É criado, na dependência da Assembleia da República, com  carácter
transitório, um conselho de acompanhamento do  funcionamento  do  regime  de
acesso ao direito e à tutela jurisdicional efectiva, constituído por:
       
      a) Uma personalidade de reconhecido mérito nomeada pelo Presidente  da
Assembleia da República, que presidirá e que terá voto de qualidade;
      b) Dois representantes  do  Ministério  da  Justiça,  designados  pelo
Ministro da Justiça;
      c) Dois representantes da Ordem dos Advogados, por esta designados;
      d) Um representante da magistratura judicial  e  um  representante  da
magistratura  do  Ministério  Público,  a  designar  pelos  seus   Conselhos
Superiores;
      e) Um representante das Faculdades de Direito a designar pelo Conselho
de Reitores;
       f) Um representante das organizações de defesa dos consumidores;
      g) Um representante de cada um dos grupos parlamentares.
       
      2 - O conselho de  acompanhamento  extinguir-se-á  findo  que  seja  o
primeiro mandato dos titulares dos órgãos do Instituto  do  Serviço  Público
de Acesso ao Direito.
       
                                 Artigo 33.º
                                (Competência)
       
      1 - O conselho acompanhará o  funcionamento  do  ISPAD,  devendo  este
remeter-lhe relatórios semestrais sobre todas as actividades  desenvolvidas,
nomeadamente sobre:
       
      a) Actividades que prossigam as finalidades da informação jurídica;
      b) Gabinetes de consulta e apoio jurídicos e sua actividade;
      c) Protocolos de cooperação celebrados pelo ISPAD;
      d) Pedidos de apoio judiciário;
      e) Defesas oficiosas asseguradas;
      f) Recurso a entidades exteriores ao ISPAD para prossecução  das  suas
actividades.
       
      2 - Até 30 de Abril de cada ano o Conselho apresentará à Assembleia da
República um relatório sobre o funcionamento do ISPAD, propondo  as  medidas
necessárias para bom funcionamento do Instituto.
      3 - Extinto o conselho de  acompanhamento,  o  Ministério  da  Justiça
apresentará até 30 de Abril de cada ano  relatório  aprovado  pelo  conselho
superior do ISPAD sobre o funcionamento do Instituto.
       
                                 Artigo 35.º
                                 (Reuniões)
       
      1 - O conselho reunirá sempre que o presidente o entender  necessário,
sem prejuízo  das  reuniões  obrigatórias  para  apreciação  dos  relatórios
semestrais do ISPAD e para aprovação do relatório a apresentar à  Assembleia
da República.
      2 - Os membros do conselho têm direito a senhas de presença  pela  sua
participação nas reuniões em termos a regulamentar.
       
                                 Capítulo VI
                      Disposições finais e transitórias
       
                                 Artigo 36.º
                 (Leis de desenvolvimento e regulamentação)
       
      A regulamentação da presente lei, e os diplomas de desenvolvimento  da
mesma, serão aprovados no prazo de  120  dias  a  contar  da  publicação  da
presente lei.
       
                                 Artigo 37.º
                             (Entrada em vigor)
       
      A presente lei entra em vigor na mesma data da  entrada  em  vigor  do
último diploma necessário à sua execução.
       
      Assembleia da República, 26 de Novembro de 2003. Os Deputados do  PCP:
Odete Santos - António Filipe - Bernardino  Soares  -  Lino  de  Carvalho  -
Luísa Mesquita - Carlos Carvalhas - Honório Novo - Bruno Dias - Jerónimo  de
Sousa - Rodeia Machado.




