
PROJECTO DE LEI N.º 325/IX

                        ALTERA A LEI DA NACIONALIDADE

                            Exposição de motivos

Nacionalidade originária - os critérios de ius sanguinis e de ius soli:
      A Lei da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, alterada  pela
Lei n.° 25/94, de 19 de Agosto) assenta num predomínio do  critério  do  ius
sanguinis  -  determina  que  a  nacionalidade  de  uma  pessoa  é   a   dos
progenitores, ou seja, o direito de nacionalidade é definido  em  função  de
laços de sangue -, em relação ao critério do ius soli - princípio segundo  o
qual a pessoa tem a nacionalidade do país onde nasce,  independentemente  da
nacionalidade dos seus progenitores. Este foi um princípio introduzido  pela
Lei n.º 37/81, que inverteu o equilíbrio entre  os  dois  critérios  patente
anteriormente na lei, o que na altura foi fundamentado no facto de  Portugal
ser um país de emigração  e,  nas  palavras  do  Ministro  da  Administração
Interna de então, na necessidade de «defesa do nosso património  cultural  e
histórico, para a  defesa  dos  portugueses  como  um  povo  de  um  passado
vigoroso» (Diário da Assembleia da República de 12 de Junho de 1981).
      De facto, o sentido da lei é o do predomínio dos laços  de  sangue.  O
artigo 1.º da Lei n.º 37/81, alterada pela Lei n.º  25/94,  define  que  são
portugueses de origem os filhos de estrangeiros nascidos em Portugal  se  os
seus progenitores tiverem autorização de residência há mais de seis anos  ou
10 anos, conforme  se  trate,  respectivamente,  de  cidadãos  nacionais  de
países de língua oficial portuguesa ou de outros  países,  e  se  declararem
que querem ser portugueses. Aos filhos de pai ou  mãe  portugueses  nascidos
no estrangeiro a única exigência colocada é a de declaração de vontade.
      O pouco peso do princípio ius soli é tanto mais evidente  se  tivermos
em conta que o critério exigido aos pais - seis ou 10  anos  de  autorização
de residência - é o mesmo exigido para a concessão de nacionalidade por  via
de naturalização, o  que  significa  que  só  é  concedida  a  nacionalidade
portuguesa a  filhos  de  estrangeiros  quando  estes  (os  pais)  estão  em
condições para serem considerados portugueses. A situação  tenderá  agravar-
se visto que a lei de estrangeiros tem evoluído no sentido de  dificultar  o
acesso  à  autorização  de  residência.  Actualmente,  cerca  de   45%   dos
imigrantes legais não têm autorização de residência  mas,  sim,  autorização
de permanência ou visto de trabalho, e estes só terão acesso  a  autorização
de residência após cinco ou três anos  consoante  possuam,  respectivamente,
autorização de permanência ou visto de  trabalho  e  se  conseguirem  a  sua
sucessiva renovação. Os mecanismos de segregação com base no país de  origem
dos pais tenderão a ser, assim, cada vez mais fortes.
      O constitucionalista Vital Moreira teceu recentemente fortes  críticas
à actual lei da nacionalidade. Num artigo de opinião publicado na edição  de
7 de Janeiro de 2003 do  Jornal  Público  considera  que  a  actual  lei  da
nacionalidade tem  dois  efeitos  nocivos.  Por  um  lado,  «permite  manter
artificialmente como  portugueses,  com  os  direitos  inerentes  (incluindo
direitos eleitorais), pessoas que não têm a mínima ligação  a  Portugal,  só
porque os pais (ou eles mesmos, chegando à maioridade) viram  alguma  razão,
sentimental ou interesseira, na manutenção da nacionalidade» e,  por  outro,
«mantenham como estrangeiros pessoas que nasceram no  país,  que  sempre  cá
viveram, que nunca conheceram outro país, que cá  foram  escolarizadas,  que
se sentem tão portuguesas como quaisquer outras e, sobretudo,  que  não  têm
nenhuma relação com outro país,  incluindo  o  país  (ou  países)  dos  seus
progenitores».  Vital  Moreira  defende  que  «a  nacionalidade   não   deve
continuar a ser uma questão de herança de sangue» e que «não  pode  depender
da situação dos seus progenitores, desde logo por uma razão  de  igualdade».
Advoga, por isso, o reconhecimento automático da  «nacionalidade  portuguesa
a todas as pessoas nascidas no país, incluindo  os  filhos  de  estrangeiros
estabelecidos  em  Portugal,  salvo,  portanto,  os   que   tenham   nascido
ocasionalmente aqui».
      O critério do ius sanguinis está assente, antes de mais, na  ideia  de
nação  homogénea  do  ponto  vista  cultural  e  numa  concepção  étnica  de
pertença, mais do que numa concepção política de pertença. Trata-se  de  uma
concepção que, partindo  de  uma  lógica  de  não  contaminação  da  cultura
nacional,   acaba   por   fomentar    a    segregação    institucional    e,
consequentemente, social.
      A  análise  comparada  dos  quadros  legislativos  sobre  direito   de
nacionalidade permite a identificação de opções diversificadas.  Países  com
uma forte tradição de imigração, como os Estados  Unidos  da  América  ou  a
França, têm uma legislação  baseada  na  tradição  do  chamado  «direito  de
solo». Na França o princípio do direito de solo  foi  introduzido  em  1889,
tendo, por isso, uma longa tradição. Até 1993 um filho  de  estrangeiro  que
tivesse nascido em território francês acedia à  cidadania  francesa,  embora
só ao atingir a maioridade, com vista ao exercício  de  cidadania  política.
Mesmo as alterações introduzidas  pelo  governo  conservador  de  então  não
impediam  o  acesso  à  cidadania  francesa  pelas  segundas   gerações   de
imigrantes; apenas impunham um  mecanismo  de  manifestação  de  vontade.  O
espírito inicial da lei acabou por ser reposto em 1998,  com  a  mudança  de
governo.
      A cláusula de cidadania da 14.ª Emenda  da  Constituição  dos  Estados
Unidos assume que «todas as pessoas nascidas ou  naturalizadas  nos  Estados
Unidos, e sujeitas à sua jurisdição, são cidadãos dos Estados  Unidos  e  do
Estado onde residem», adoptando, assim, o princípio do ius soli desde 1868.
      A Alemanha, um  país  onde  até  2000  vigorava  o  princípio  do  ius
sanguinis, evoluiu no sentido de introduzir o direito à nacionalidade  alemã
pelas segundas gerações de imigrantes e de reduzir  o  tempo  de  residência
exigido para aceder à nacionalidade alemã (de 15 para  oito  anos).  Aos  18
anos o jovem tem o direito a escolher entre a nacionalidade alemã  e  a  dos
seus  progenitores.  Tratou-se  de  uma  evolução  positiva  no  sentido  da
integração dos imigrantes, embora  o  acesso  à  nacionalidade  alemã  pelas
segundas gerações de imigrantes dependa do número de anos de residência  dos
pais, o que constitui um constrangimento ao princípio do direito de solo.
      Portugal é, hoje em dia, um país de imigração, pelo que as  limitações
do  modelo  actualmente  em  vigor  tornaram-se  mais  visíveis  e  as  suas
consequências  ganharam  dimensões  preocupantes.   A   marcada   guetização
verificada entre os descendentes de imigrantes é, talvez, a  expressão  mais
clara do que pode ser o resultado da denegação de direitos: viram os pais  a
trabalhar arduamente no nosso país,  mas  com  uma  vida  miserável,  muitas
vezes na clandestinidade; nasceram no  nosso  país,  mas  mais  tarde  nunca
viram reconhecida a nacionalidade portuguesa; cresceram no nosso  país,  mas
viram-se excluídos de uma escola e de uma sociedade incapaz  de  permitir  o
desenvolvimento  do  sentimento  de  pertença.  Os  imigrantes  e  os   seus
descendentes (que não são imigrantes,  mas  são  percebidos  como  tal)  são
encarados nos países de acolhimento como alguém que não lhes pertence e  que
tem uma terra de origem à qual podem ou devem voltar.  Na  mesma  lógica,  é
esperado que o emigrante esteja de passagem no país  de  acolhimento  e  que
queira ou deva voltar.
      Este tipo de concepções tem estado subjacente a políticas de imigração
que só fomentam processos de guetização, que não se  resumem,  de  facto,  à
lei da  nacionalidade  -  os  Estados  Unidos  da  América  são  exemplo  da
coexistência de fenómenos  de  guetização  com  base  em  origem  étnica  ou
nacional e de uma lei de nacionalidade baseada no princípio  do  ius  solis.
Apesar de se basear numa concepção de melting  pool  de  raiz  multicultural
(mais do que intercultural) - a introdução da 14.ª  Emenda  teve,  aliás,  o
propósito de reconhecimento de direitos de cidadania  a  americanos  negros,
cortando, assim, com uma tradição de escravatura -, a verdade é que  existem
fenómenos de territorialização da  etnicidade.  Um  dado  interessante  é  o
facto  das  estatísticas  oficiais  fazerem  referência  a  afro-americanos,
incluindo  terceiras  ou  quartas  gerações  de  descendentes  de  escravos,
hispânico-americanos e latino-americanos. Por outro lado,  uma  política  de
controlo de entradas fortemente restritiva tem  contribuído  para  processos
de clandestinização de imigrantes.
      Mas as restrições colocadas  ao  direito  a  serem  reconhecidos  como
portugueses são  factor  de  exclusão.  Muitos  daqueles  que  pertencem  às
chamadas «segundas  gerações  de  imigrantes»,  principalmente  no  que  diz
respeito a imigrantes provenientes  das  ex-colónias,  não  se  sentem,  por
exemplo,  cabo-verdianos/as  ou  angolanos/as   (ou   uma   outra   qualquer
nacionalidade de origem dos pais), mas também não são  reconhecidos/as  como
portugueses/as.   Vivem,   por   isso,   em   autênticas   «ilhas»   urbanas
relativamente  às  quais  lhes  é  permitido  desenvolver   sentimentos   de
pertença. Não têm verdadeiramente liberdade para  construir  a  sua  própria
identidade, o que constitui um elemento  importante  de  segregação  social.
Rui Pena Pires (Conceder  uma  Nação  cosmopolista,  em  Economia  pura,  de
Setembro de 2000), alerta para o facto da etnicidade, nestes casos,  não  se
basear «numa qualquer identidade  transportada  pelos  imigrantes  desde  os
seus  países  de  origem«  e  dos  processos  de  etnicização  da  imigração
resultarem,  sobretudo,  «em  confrontos  sociais  identitários  durante   o
processo de integração», o  que  «ganha  particular  acuidade  no  caso  dos
descendentes de imigrantes africanos nascidos e  socializados  em  Portugal,
sem projectos de regresso a um país de origem pouco ou  nada  conhecido».  O
autor refere, ainda, que da «identidade  étnica  pode,  então,  passar-se  à
politização da etnicidade».
      Por último, a actual lei da nacionalidade dificulta  os  processos  de
naturalização. As alterações resultantes da Lei n.º 25/94, de 19 de  Agosto,
impuseram mínimos de residência diferenciados para cidadãos  originários  de
países de  língua  oficial  portuguesa  e  cidadãos  originários  de  outros
países, colocando os últimos em situação de desigualdade. Com  o  surgimento
e crescente importância  de  novos  fluxos  migratórios  das  mais  diversas
origens, mas particularmente dos países de leste,  este  tipo  de  distinção
poderá vir a tornar-se particularmente perniciosa do ponto de vista  social.
Numa outra alteração à lei a aquisição da  nacionalidade  passa  a  depender
não do tempo de residência de facto, mas do tempo de  posse  de  autorização
de  residência  válida.  Por  exemplo,  um  imigrante  oriundo  da  Ucrânia,
portador  de  autorização  de  permanência,  só   poderá   obter   cidadania
portuguesa após 15 anos, no mínimo, de residência em Portugal. Um  imigrante
oriundo de Angola, portador de autorização de permanência, só  poderá  obter
cidadania portuguesa após 11 anos, no mínimo, de residência em Portugal.
      Portugal, país com passado e presente de emigração, deve aprender  com
a experiência e dificuldades vividas pelos emigrantes que procuram  melhores
condições  de  vida  e  de  integração  noutros  países.  E  ao   tornar-se,
simultaneamente,  país  de  emigração  e  de  imigração  defronta   desafios
civilizacionais, a que devemos ser capazes de responder.
      O Bloco de Esquerda defende que a imigração pode e deve  ser  encarada
como um factor de desenvolvimento  e  diversificação  cultural  e  considera
fundamental o reconhecimento  da  cidadania  portuguesa  àqueles  que,  pela
vivência diária, criaram laços com o nosso país. Neste sentido,  a  presente
iniciativa visa a alteração da Lei da Nacionalidade nos seguintes pontos:
      - Reconhecimento automático da nacionalidade  portuguesa  a  todos  os
filhos de estrangeiros estabelecidos em Portugal;
      - Equiparação da união de facto ao casamento para efeitos de aquisição
de nacionalidade por efeito de vontade;
      - Definição dos requisitos para aquisição da nacionalidade  portuguesa
por  naturalização  apenas  em  função  de  critérios  de  residência  e  de
conhecimento da  língua  portuguesa  (alteração  ao  artigo  6.º),  que  são
critérios factuais e  não  discricionários,  e  anulação  de  mecanismos  de
discriminação em função do país de origem.
      Face ao exposto, os  Deputados  do  Bloco  de  Esquerda  apresentam  o
seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                     (Alterações à Lei da Nacionalidade)


      Os artigos 1.º, 3.º, 6.º, 9.º e  12.º  da  Lei  n.º  37/81,  de  3  de
Outubro, com as alterações  introduzidas  pela  Lei  n.º  25/94,  de  19  de
Agosto, passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 1.º
                                    (...)
      1 - (...)


      a) Os filhos de pai português ou mãe portuguesa nascidos em território
português ou no estrangeiro, se o progenitor aí se encontrar ao  serviço  do
Estado português;
      b)  Os  indivíduos  nascidos  em  território  português,   filhos   de
estrangeiros aqui estabelecidos há, pelo menos, seis meses, e desde que  não
se encontrem ao serviço do respectivo Estado;
      c)    Os  indivíduos  nascidos  em  território  português  quando  não
possuam outra nacionalidade;
      d)  Os  filhos  de  pai  português  ou  mãe  portuguesa  nascidos   no
estrangeiro se declararem que  querem  ser  portugueses  ou  tiverem  o  seu
nascimento inscrito no registo civil português.


      2 - Presumem-se nascidos  em  território  português,  salvo  prova  em
contrário, os recém-nascidos expostos em território nacional.


                                 Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - O estrangeiro casado ou em regime de união de  facto  há  mais  de
dois anos com português pode adquirir a nacionalidade  portuguesa,  mediante
declaração.
      2 - (...)


                                 Artigo 6.º
                                    (...)


      O Governo concede a nacionalidade portuguesa, por  naturalização,  aos
estrangeiros que satisfaçam cumulativamente os seguintes requisitos:


      a) (...)
      b) Serem  titulares  de  autorização  de  residência,  autorização  de
permanência ou visto de  trabalho,  e  que  comprovem  viver  em  território
nacional há, pelo menos, seis anos;
      c) Terem conhecimentos mínimos da língua portuguesa;
      d) (anterior alínea f))


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      (...)


      a) (anterior alínea b))
      b) (anterior alínea c))


                                 Artigo 21.º


      1 - A nacionalidade portuguesa originária de  indivíduos  nascidos  em
território português prova-se pelo assento de nascimento.
      2 - (...)»


                                 Artigo 2.º
                                 (Revogação)


      É revogado o Regulamento da Nacionalidade  Portuguesa,  aprovado  pelo
Decreto-Lei n.º 322/82, de 12 de  Agosto,  alterado  pelos  Decreto-Lei  n.°
117/93, de 13 de Abril, e Decreto-Lei n.º 253/94, de 20 de Outubro.


                                 Artigo 3.º
                              (Regulamentação)


      A presente lei deverá ser regulamentada no prazo de 60 dias  a  contar
da sua publicação.


                                 Artigo 4.º
                             (Entrada em vigor)


      O presente diploma entra em vigor com a publicação do decreto-lei  que
o regulamenta.


      Assembleia da República, 27 de Junho de 2003. Os Deputados do BE: João
Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias - Luís Fazenda.



