

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 366/XII/2.ª







 GARANTE O DIREITO DE ACESSO AOS BENS DE PRIMEIRA NECESSIDADE ÁGUA E ENERGIA

     (SEXTA ALTERAÇÃO À LEI N.º 23/96, DE 26 DE JULHO - LEI DOS SERVIÇOS
                            PÚBLICOS ESSENCIAIS)



                            Exposição de motivos



A crise financeira e social  tem  excluído  muitos  cidadãos  e  cidadãs  do
acesso ao abastecimento de água e energia. Multiplicam-se os  casos  em  que
famílias, devido a carência económica, veem o seu abastecimento  de  água  e
de energia cortado por falta de pagamento. O fornecimento de água e  energia
a consumidores domésticos apresenta um caráter essencial,  pelo  que  a  sua
privação por motivos económicos atenta contra os  elementares  direitos  das
pessoas e a vida em  sociedade,  sendo  pois  uma  situação  que  exige  uma
resposta política urgente. O presente  projeto  de  lei  visa  garantir  que
nenhum cidadão ou  cidadã,  que  nenhuma  família  seja  excluída  dos  bens
essenciais de primeira necessidade, como é a água e energia (eletricidade  e
gás).

O crescente número de cidadãos, cidadãs e famílias excluídas do  acesso  aos
serviços de água e de  energia  é  uma  realidade  crescente  que  tem  sido
atestada por várias instituições e associações  públicas  e  de  intervenção
social. Também a imprensa tem relatado muitos casos de pobreza energética  e
de água.

Na Europa, a legislação francesa impede a interrupção do  serviço  de  água,
por não pagamento, a pessoas ou famílias com insuficiência de recursos.

Direito à água

Em 1977, as Nações Unidas na sua  1ª  Conferência  sobre  a  Água  (Mar  del
Plata) declarou que "todas as pessoas, independentemente  do  seu  nível  de
desenvolvimento e condições sociais e económicas, têm o direito de aceder  a
água  potável  em  quantidades  e  qualidade   para   satisfazer   as   suas
necessidades  básicas".  Desde  então  este  organismo   internacional   tem
insistido neste direito e, em 2010, a Assembleia Geral da ONU - com  o  voto
favorável de Portugal - reconheceu o acesso à água potável e  ao  saneamento
como um direito humano essencial ao pleno gozo da vida e de todos os  outros
direitos  humanos.  A  este  propósito,  Catarina  Albuquerque  -   Relatora
Especial das Nações Unidas para o Direito Humano à  Água  -  considerou  que
"isto significa  que,  para  as  Nações  Unidas,  o  direito  à  água  e  ao
saneamento está contido nos  tratados  existentes  sobre  direitos  humanos,
sendo, portanto, juridicamente vinculativo". Em abril de  2011,  o  Conselho
dos Direitos Humanos das Nações  Unidas  adotou  o  acesso  a  água  potável
segura e ao saneamento como um  direito  humano:  um  direito  à  vida  e  à
dignidade (resolução 16/2).

Antes, em novembro de 2002, o Comité das  Nações  Unidas  para  os  Direitos
Económicos, Sociais e Culturais assumiu que  "o  direito  humano  à  água  é
indispensável para se viver uma vida com dignidade humana.  É  um  requisito
para a realização de  outros  direitos  humanos"  (artigo  I.1).  Considerou
ainda que "o direito humano à água prevê que todos tenham  água  suficiente,
segura, aceitável, fisicamente acessível e  a  preços  razoáveis  para  usos
pessoais e domésticos" e que o acesso universal ao saneamento é "não  apenas
fundamental para a dignidade humana e  a  privacidade,  mas  também  um  dos
principais mecanismos  de  proteção  da  qualidade"  dos  recursos  hídricos
(comentário geral 15).

A nível europeu, a Diretiva-Quadro da Água define que  "a  água  não  é  uma
mercadoria  como  outra  qualquer".  Esta  diretiva,   transposta   para   a
legislação  nacional  através  da  Lei  n.º  58/2005,  de  29  de  dezembro,
estabelece ainda o "princípio do  valor  social  da  água,  que  consagra  o
acesso universal à água  para  as  necessidades  humanas  básicas,  a  custo
socialmente  aceitável,  e  sem  constituir  fator   de   discriminação   ou
exclusão".

A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda como  valor  mínimo  de  água
para satisfação das necessidades  básicas  individuais  (beber,  cozinhar  e
higiene elementar) 20 a 50 litros diários. A OMS acrescenta ainda que os  50
litros diários representam a quantidade mínima recomendada  para  áreas  com
características urbanas, considerando o acesso ótimo entre os 100 e  os  200
litros de água por dia por pessoa. Deste modo, a garantia de  acesso  a  uma
quantidade mínima de água para a saúde e bem-estar  é  um  direito  que  não
pode ser colocado em causa face à situação  económica  dos  cidadãos  e  das
famílias. Vários países assumiram o direito à água na  sua  legislação  para
que ninguém fique excluído do acesso a um bem vital  para  a  saúde  e  bem-
estar.

Direito à energia

As  Nações  Unidas  escolheram  2012  como  Ano  Internacional  da   Energia
Sustentável para Todos. Na resolução 65/151 de 16 de fevereiro de  2011  que
institui este Ano, as Nações Unidas referem o seu esforço para "assegurar  o
acesso à energia para todos e  para  proteger  o  ambiente  através  do  uso
sustentável dos recursos energéticos tradicionais, de tecnologias  limpas  e
de novas fontes de energia".

A nível europeu, a Diretiva 2009/72/CE  (estabelece  regras  comuns  para  o
mercado interno da eletricidade) e a Diretiva 2009/73/CE (estabelece  regras
comuns para o mercado interno do gás natural), ambas do  Parlamento  Europeu
e do Conselho de 13 de julho  2009  definem  que  os  Estados-Membros  devem
aprovar medidas adequadas para garantir a proteção dos clientes  finais,  e,
em  especial,  garantir  a  existência  de  salvaguardas  para  proteger  os
clientes vulneráveis. Afirmam ainda que nesse contexto,  cada  Estado-Membro
define o conceito de clientes vulneráveis, que  pode  referir-se  à  pobreza
energética e, entre outras coisas, à proibição do corte do  fornecimento  de
energia  a  esses  clientes  em  momentos  críticos  (artigos  relativos   à
obrigações de serviço público e  proteção  dos  consumidores:  número  3  do
artigo 3 da  Diretiva  2009/73/CE  e  número  7  do  artigo  3  da  Diretiva
2009/72/CE).

Em julho de 2007 a Comissão Europeia apresentou uma  proposta  de  Carta  de
Direitos dos Consumidores de Energia,  cobrindo  assuntos  como  a  ligação,
direito de escolha, preços, resolução de conflitos,  contratos,  informação,
preços, responsabilidade social e práticas comerciais desleais. Nas  medidas
de caráter social pode ler-se: "Os  consumidores  de  energia  europeus  com
necessidades  especiais  causadas  por  deficiências  ou  por  uma  situação
financeira precária deveriam beneficiar de serviços  energéticos  essenciais
para manter a sua saúde e bem-estar físico e mental, a preços razoáveis  ou,
sempre  que  necessário,  gratuitamente",  sendo  que  "Os   Estados-Membros
deveriam intervir no mercado de  modo  a  determinarem  preços  e  condições
sociais para categorias bem definidas de consumidores de eletricidade  e  de
gás em áreas remotas ou com necessidades especiais, ou a  assegurarem,  pelo
menos, que tais consumidores tenham um  acesso  sistemático  à  oferta  mais
baixa no mercado."

Serviços Públicos Essenciais

A Lei dos Serviços Públicos Essenciais consagra regras a que  deve  obedecer
a prestação de serviços públicos essenciais em ordem à proteção  do  utente.
A Lei estipula que "o prestador do serviço deve  proceder  de  boa-fé  e  em
conformidade com os ditames que decorram da  natureza  pública  do  serviço,
tendo igualmente em conta a importância dos interesses dos  utentes  que  se
pretende proteger".

O Bloco de Esquerda, para garantir o direito à  água  e  à  energia  e  para
responder às carências económicas da população agravadas pela crise  social,
propõe a alteração da Lei  dos  Serviços  Públicos  Essenciais  de  forma  a
impedir a suspensão do fornecimento, por falta de pagamento quando  motivada
por comprovada carência económica, dos seguintes serviços:  a)  serviços  de
fornecimento de água; b) serviços de fornecimento de  energia  elétrica;  c)
serviço de fornecimento de gás  natural  e  gases  de  petróleo  liquefeitos
canalizados; f) serviço de recolha e tratamento de águas residuais.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:


                                  Artigo 1º

                 Alteração à Lei n.º 23/96, de 26 de julho,

É alterado o artigo 5º da Lei n.º 23/96, de 26 de julho, com  as  alterações
posteriores, que passa a ter a seguinte redação:

                                 "Artigo 5.º

                Suspensão do fornecimento do serviço público

1 - [...].

2 - [...].

3 - [...].

4 - [...].

5 - [...].

6 - Não é permitida a suspensão do fornecimento dos serviços  referidos  nas
alíneas a), b), c) e f) do número 2 do artigo 1º desta  lei,  por  falta  de
pagamento quando motivado por comprovada carência económica dos utentes."

7 - Considera-se em carência económica quem tiver rendimentos inferiores  ao
valor do limiar de pobreza, per capita.



                                 Artigo 2.º

                               Regulamentação

O Governo regula a presente Lei no prazo de 30 dias após a sua publicação.



                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 27 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,


-----------------------
                                      5

                                      1



