
                          PROJECTO DE LEI N.º 30/IX
    ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE SOBREIRA, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA
                                   DE VILA


                            I - Razões históricas


      Sobreira, freguesia sul do concelho de Paredes, deve o seu nome  a  um
facto geográfico que porventura terá existido à época da sua  fundação.  Não
significa que hoje a povoação tenha milhares e  milhares  de  sobreiros  por
todo o lado.
      Segundo a tradição, decorria o século  X  quando  por  aqui  acamparam
alguns cavaleiros galegos e peões leves. Estavam  no  auge  as  lutas  entre
cristãos e mouros.
      Nessa altura, o Bispo do Porto, D. Nonego,  tratou  de  construir  uma
fortaleza,  em  Vandoma,  com  fins  defensivos,  que  esteve  na  base  das
primeiras derrotas mouriscas.
      Por onde acamparam,  deram  as  suas  tropas  o  nome  às  respectivas
povoações.  Refere  Pinho  Leal  que  «os  gascões   acamparam   num   local
sobranceiro à margem direita do Douro, em frente da freguesia do  Carvoeiro,
da freguesia do Canedo, do concelho da Feira. Esta povoação  da  Gasconha  é
hoje uma aldeia da freguesia da Sobreira». Assim foi na verdade, apesar  das
incorrecções de Pinho Leal, que localiza  Sobreira  junto  ao  rio  Douro  e
confinante com o concelho da Feira.
      À volta dos Mouros, circulam sempre muitas lendas. Uma  dessas  lendas
foi contada no Jornal «O Leverense» de Julho de 1916, da qual se  retirou  a
parte principal: «No ano de 934, o rei mouro de  Córdova,  com  um  exército
numeroso, entrou em Portugal revolvendo todos os edifícios e até  penhascos,
mandava esfolar os homens vivos, cortava os peitos às mulheres e  tomava  as
crianças pelas pernas batendo-lhes  com  as  cabeças  pelas  pedras  até  as
matar. (...) Aqui perto, destruíram o Mosteiro  de  Aguiar  de  Sousa,  onde
tentaram matar entre outras a Santa Comba, que fugiu, sendo  perseguida  até
ao local onde foi martirizada e hoje se acha levantada  a  histórica  ermida
que lhe tomou o nome.»
      Uma devoção extraordinária por Santa Comba,  e  a  construção  de  uma
capela em sua honra, foi a consequência mais próxima do martírio  da  Santa.
Não é ela, porém, o Orago da freguesia, mas sim São Pedro.
      São Pedro nasceu em Betsaida. Morava em Cafarnaum, quando, deixando as
redes de pescador, seguiu o Mestre e veio  a  tomar  o  lugar  à  frente  do
Colégio Apostólico.
      Durante a Paixão de Jesus, mostrou a  princípio  grande  coragem,  mas
chegou a negá-lo por três vezes. Foi o primeiro dos Apóstolos  a  ver  Jesus
ressuscitado. Cerca do ano 43, apareceu em Jerusalém, e ali foi  encarcerado
por ordem de Heródes. Viria a morrer martirizado, em Roma, onde era Bispo.
      É  padroeiro  dos  serralheiros  e  dos  sapateiros.  Goza  de  grande
popularidade em Portugal, principalmente nas vilas e aldeias piscatórias.


                        Património histórico-cultural


      - Igreja de S. Pedro
      Construída em 1874
      - Capela de Santa Comba
      - Ponte de Casconha
      Ponte de tabuleiro plano, com uma largura máxima  de  4m,  assente  em
quatro arcos quebrados e de volta  perfeita,  desiguais,  em  cantaria,  com
pegões cegos.
      Os arcos centrais são quebrados e  desiguais,  sendo  o  arco  que  se
encontra mais próximo da margem esquerda  aquele  que  apresenta  uma  maior
amplitude na sua abertura e uma  quebra  mais  acentuada,  enquanto  que  os
arcos que se encontram junto às margens são de volta  perfeita,  de  menores
dimensões e iguais entre si.
      Apresenta três talha-mares triangulares, baixos, de remate  piramidal,
a montante e a jusante, implantados  no  espaço  entre  arcos.  O  seu  piso
encontra-se muito alterado, sendo actualmente constituído por uma camada  de
betuminoso. Os resguardos laterais do tabuleiro  são  constituídos  por  uma
armação em tubo de ferro.
      O   aparelho   dos   paramentos   revela   os   sucessivos   arranjos,
particularmente nas fiadas superiores em  que  se  encontra  construído  com
blocos de menores dimensões, sendo, no geral, constituídos por  um  aparelho
regular de silhares graníticos, com algumas fiadas pseudo-isódomas.
      Foi construída na Idade Média e restaurada na  Idade  Moderna.  É  uma
arquitectura civil pública, medieval.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Sendo uma freguesia do sul do concelho, a Sobreira possui uma área  de
21,02 km2.
      A Sobreira  é  servida  pela  Estação  de  Recarei/Sobreira  da  Linha
Ferroviária do Douro. Os acessos rodoviários são a EN 319 - 2 e o  acesso  à
A4 é feito pelo nó de Baltar/Parada de Todeia.
      Confronta com as freguesias de Aguiar de Sousa,  Parada  de  Todeia  e
Recarei.
      Ao  nível  demográfico,  esta  freguesia  registava,  em  1991,   3706
residentes e em 2001, sofreu um acréscimo de 10,1%, sendo o número  de  4079
pessoas (Censos 2001), o  que  denota  indelevelmente  uma  forte  evolução,
sendo estes dados da responsabilidade do Instituto Nacional de  Estatística.
Relativamente ao número de eleitores, estão actualmente registados 2969.


                         III - Actividade económica


      A freguesia de Sobreira possui características marcadamente rurais. Os
seus campos agrícolas produzem muito trigo,  principalmente  em  Casconha  e
Santa Comba. São reputados os Viveiros de  Castromil,  que  contribuem  para
manter a tradição agrícola da freguesia.
      A actividade industrial é caracterizada basicamente  por  empresas  de
serração de madeira, indústria têxtil e fábricas de material  de  construção
civil.
      O comércio centra-se sobretudo em mini-mercados, papelarias,  comércio
de combustíveis,  floristas,  padarias,  oficinas  de  reparação  automóvel,
fotografia e ourivesaria.
      Na prestação de serviços sobressaem os cuidados médicos, possuindo uma
extensão do Centro de Saúde de Paredes,  clínica  dentária,  laboratório  de
análises clínicas, consultórios médicos e farmácia.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      O crescente dinamismo desta localidade está bem patente na diversidade
e vitalidade do movimento associativo.
      De destacar, na área cultural,  as  seguintes  associações:  o  Rancho
Folclórico da Caso de Povo de Sobreira  e  a  Associação  Juvenil  Grupo  de
Jovens Nova Esperança, principais dinamizadores da  actividade  cultural  da
freguesia.
      A Casa do Povo  é  a  instituição  que,  até  ao  momento,  dispõe  de
instalações adequadas para a realização de  espectáculos,  estando  prevista
para breve  a  conclusão  de  um  auditório  que  se  encontra  em  fase  de
acabamento, na sede da junta de freguesia.
      Na área do desporto,  é  de  referir  a  actividade  das  associações,
desenvolvida sobretudo na área do futebol amador em campos próprios. São  os
casos do Imperial Sport Clube Sobreirense e do  Grupo  Desportivo  de  Santa
Comba.
      A Casa do Povo de Sobreira desenvolve,  ainda,  o  hóquei  em  patins,
envolvendo  perto  de  uma  centena  de  jovens  em  equipas  de   infantis,
iniciados, juvenis e séniores.
      O  pavilhão  desportivo  desta  colectividade  encontra-se  aberto   à
utilização por parte da comunidade.
      Ao nível da  acção  social  e  solidariedade,  Sobreira  conta  com  a
Associação S. Pedro - Centro Social de Sobreira que funciona com  um  acordo
com o Centro Regional de Segurança Social e que  presta  apoio  à  infância,
através de ATL e à  terceira  idade,  através  de  Centro  de  Dia  e  Apoio
Domiciliário.
      Com significativa intervenção na comunidade, deve-se registar,  ainda,
a Associação para o Desenvolvimento Integral da Sobreira. Esta associação  é
a entidade que fornece  suporte  jurídico  ao  Projecto  de  Luta  Contra  a
Pobreza «Paredes de Abrigo», que intervém nas 24 freguesias do concelho.
      Relativamente à educação, Sobreira possui na sua área geográfica  três
estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar  da  rede   pública,   abrangendo,
aproximadamente, 100  crianças;  quatro  escolas  do  1.º  ciclo  do  ensino
básico, abrangendo cerca de 300 alunos; e uma escola básica com  2.º  e  3.º
ciclos, cujo número de alunos no ano lectivo 2000/2001 rondou os 800.
      Atendendo a que a povoação da Sobreira reúne os  requisitos  previstos
na  Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  e   ao   abrigo   das   disposições
constitucionais e regimentais  aplicáveis,  os  Deputados  abaixo  assinados
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Sobreira, no concelho de Paredes, é elevada à  categoria
de vila.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PSD:
Marco António Costa - Abílio Almeida Costa - Ricardo Fonseca  de  Almeida  -
Jorge Neto - João Moura de Sá - António Montalvão Machado - Teresa  Patrício
Gouveia - Diogo Vasconcelos - Sérgio Vieira -  Pinho  Cardão  -  Adriana  de
Aguiar Branco -Maria do Rosário Águas - Pedro Duarte- Maria Aurora Vieira  -
Diogo Luz - mais uma assinatura ilegível.
