
PROJECTO DE LEI N.º 302/IX

  ALTERA A DENOMINAÇÃO DA FREGUESIA DE CUMEEIRA, NO CONCELHO DE SANTA MARTA
                                DE PENAGUIÃO

                            Exposição de motivos


      O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata apresentou, em  22  de
Fevereiro de 2001, na  VIII  Legislatura,  na  Assembleia  da  República,  o
projecto de lei n.º 384/VIII, que «Altera  a  denominação  da  freguesia  de
Cumieira, no concelho de Santa Marta de  Penaguião».  Tal  projecto  de  lei
pretendia dar resposta a uma pertinente preocupação  da  população  local  e
foi elaborado em estrita articulação com as entidades  locais,  nomeadamente
a junta de freguesia da altura.
      A forma inopinada com que terminou a VIII Legislatura não  permitiu  a
apreciação e votação do referido projecto de lei.  As  eleições  autárquicas
entretanto realizadas alteraram igualmente o enquadramento  político  local.
Entende, porém, o Partido Social Democrata que a  justificada  pretensão  da
população  local  deve  ter  acolhimento  legislativo,  propondo-se,  com  o
presente projecto de lei,  retomar  a  iniciativa  anterior,  não  só  dando
acolhimento mas  também  acentuando  o  seu  empenhamento  na  resolução  da
pretensão de que foi o primeiro porta voz.
      De facto,  a  freguesia  da  Cumieira,  composta  pelas  povoações  de
Assento, Cumieira, Veiga, Bertelo, Covelo, Amoreira, Pousada, Ribeirões,  S.
Martinho e Silhão, situa-se a 8 km da sede do concelho  de  Santa  Marta  de
Penaguião.
      Vários registos arqueológicos  existentes  na  sua  área  e  numerosos
documentos escritos revelam tratar-se de um povoado antigo. De acordo com  a
Grande  Enciclopédia  Portuguesa  e  Brasileira,  aparece  já  referida   em
documentos, datados  de  1143,  relativos  à  doação  feita  por  D.  Afonso
Henriques ao Mosteiro da  Ermida.  Já  paróquia  nas  Inquirições  de  1258,
designava-se então por Santa Eovaye de Anduffi, do julgado de  Penaguião.  A
freguesia tem ainda hoje Santa Eulália como orago.
      A freguesia  da  Cumieira  integrou  o  concelho  de  Santa  Marta  de
Penaguião quando este concelho foi restaurado por  decreto  real  de  13  de
Janeiro de 1898, publicado no Diário do Governo n.º 11, de  15  de  Janeiro.
Era então clara a designação da freguesia (Cumieira) no Mapa n.º 1 a que  se
refere o decreto real e tal designação manteve-se ao longo do  tempo,  tendo
resultado  da  simplificação  da  designação  Santa  Eulália  da   Cumieira,
comumente usada pelo menos no século XIX.
      A Lei n.º 83/99, de 30 de Junho, elevou a  povoação  da  Cumieira,  no
concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria de vila.
      A vila  da  Cumieira  é,  porém,  designada  Cumeeira  na  «Lista  das
Freguesias» publicada pelo STAPE (última  edição  de  1999)  (Código  061401
Cumeeira), assim constando do Mapa das circunscrições administrativas  anexo
ao Decreto Lei n.º 46 139, de 31 de Dezembro de 1964.
      A designação adoptada para a mesma freguesia  no  Decreto-Lei  n.º  35
927, de 1 de Novembro de 1946, e  no  Decreto-Lei  n.º  27  424,  de  31  de
Dezembro de 1936, era, porém, Cumieira, como  se  pretende  com  o  presente
projecto de lei.
      Assim, vem o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, nos termos
constitucionais, legais e regimentais, apresentar  o  seguinte  projecto  de
lei:
      A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c)  do  artigo
161.º da Constituição da República Portuguesa, para valer como lei geral  da
República, o seguinte:


                                Artigo único


      A freguesia da Cumeeira, do concelho  de  Santa  Marta  de  Penaguião,
passa a denominar-se Cumieira.


      Assembleia da República, 28 de Maio de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
António Nazaré Pereira - José António Bessa Guerra.

