



                 Projecto de Lei nº 340/X (Deputados do PS)


  Providências de Combate à Corrupção Mediante Gestão Preventiva dos Riscos
                              da sua Ocorrência



      É crescente o clamor público suscitado pela reconhecida gravidade  que
o  fenómeno  da  corrupção  assume  em  Portugal,  bem   como   pela   clara
insuficiência de resultados até agora obtidos no seu combate. Esta  situação
diminui perigosamente a confiança no Estado de direito  e  nas  instituições
democráticas que o devem defender e garantir.
       É  urgente  reorganizar  e  reforçar  em  profundidade  o  combate  à
corrupção quer  no  que  toca  à  consolidação  de  uma  cultura  de  gestão
preventiva dos riscos da sua ocorrência, quer no que concerne à adequação  e
eficácia  da  organização  da  investigação  criminal   e   da   organização
judiciaria.
      O relatório da segunda avaliação  a  Portugal  efectuada  pelo  GRECO,
recentemente tornado público, demonstra que  a  legislação  nacional  carece
urgentemente de importantes aperfeiçoamentos.
      O presente Projecto de Lei centra-se na proposta  de  providências  de
combate  à  corrupção  mediante  gestão  preventiva  dos  seus   riscos   de
ocorrência.
      Com estas propostas  visa-se,  no  essencial,  implantar  uma  cultura
generalizada  de  responsabilidade  e   vigilância   proactiva.   Mostra   a
experiência dos países onde se registam os mais altos  índices  de  eficácia
anti-corrupção que esses resultados assentam  acima  de  tudo  na  adesão  a
valores éticos e critérios de gestão de serviços públicos  que  enfatizam  o
controlo preventivo do risco sistémico de corrupção.
       Em  Portugal  esta  dimensão  essencial  do  combate  à  corrupção  é
praticamente ignorada. Não existe uma estratégia global  de  prevenção.  Não
existe também  na  quase  totalidade  das  entidades  públicas  instrumentos
mínimos de prevenção programados e avaliados segundo regras e  procedimentos
credíveis. Tudo se passa como se a corrupção apenas  pudesse  ser  combatida
como uma sucessão de casos de polícia avulsos.
      A  melhor  resolução  de  problemas  de  investigação  criminal  e  de
organização judicial é, sem dúvida, importante, mas a eficácia  de  reformas
nesse sentido será sempre limitada enquanto operarem  num  ambiente  adverso
ao desenvolvimento de uma vigorosa cultura de  prevenção  e  de  intervenção
proactiva  assente  em  responsabilidades,  valores  de  serviço  público  e
princípios  éticos  largamente  partilhados  e  continuamente   escrutinadas
publicamente.
      Nas sociedades contemporâneas, as melhores práticas de boa  governança
pública enfrentam a corrupção começando por admitir que na  sua  raiz  estão
comportamentos  habilmente  organizados  no  sentido  de  colher   benefício
ilegítimo de falhas de sistema. Estas falhas de sistema são ainda  agravadas
por inúmeras omissões que se verificam em  torno  do  desempenho  de  outras
tantas responsabilidades. Em vez do  oportuno  e  determinado  exercício  de
legítimos   poderes   e    incontornáveis    deveres    de    avaliação    e
responsabilização, não raro dirigentes  dos  mais  diversos  escalões  optam
pela omissão laxista e pelo silêncio cómodo.
      Comportamentos deste tipo estão  entre  as  mais  poderosas  alavancas
propulsora das facilidades e imunidades  de  que  beneficia  em  Portugal  a
corrupção endémica.
      É contra este estado de coisas que é inadiável mobilizar o  máximo  de
recursos públicos incentivando também o envolvimento e  a  participação  dos
cidadãos nesse combate tão decisivo para o futuro do país.
      Designadamente, o Projecto de lei a seguir apresentado:

      ( Cria a Comissão  para  a  Prevenção  da  Corrupção  (CPC),  entidade
pública  independente,  que  funciona  junto  da  Assembleia  da  República,
devendo organizar-se e actuar  de  modo  a  incentivar  a  participação  dos
cidadãos  no  desenvolvimento  de  uma  cultura  de  responsabilidade  e  de
intervenção proactiva no combate à corrupção;

      (  Define  as  atribuições  e  competências  da  CPC,  nomeadamente  a
centralização das informações necessárias à gestão preventiva dos riscos  de
corrupção, o acompanhamento e  apreciação  do  cumprimento  das  disposições
legais e regulamentares vigentes em matéria de  prevenção  da  corrupção,  a
criação e a  manutenção  de  um  observatório  actualizado  das  ocorrências
ligadas à corrupção, a tipificação dos riscos e a identificação de  sectores
ou actividades de risco agravado, a promoção da  elaboração  de  códigos  de
boas práticas e a sugestão à Assembleia da República  das  providências  que
entender úteis no âmbito da sua competência, muito em  especial  através  de
um Relatório Bienal.

      (  Institui  uma  Comissão  de  Acompanhamento  da  CPC   com   poder,
designadamente, de submissão do Plano Bienal  de  Actividades  e  respectivo
Relatório de Execução a parecer favorável;

      ( Introduz as Orientações Estratégicas de  Prevenção  da  Corrupção  a
submeter pelo Governo  à  aprovação  da  Assembleia  da  República,  fixa  o
processo de elaboração e execução dos  Planos  de  Prevenção  da  Corrupção,
apenas  em  actividades  e  sectores  de  risco  agravado,  sendo  desde  já
considerados como tais  as  actividades  de  aquisição  externa  de  bens  e
serviços e a  gestão do território;

      ( Prevê a dispensa de Plano de Prevenção  no  caso  de  entidades  sob
risco negligenciável e, transitoriamente, nas primeiros  4  anos,  limita  a
obrigatoriedade da elaboração  de  Planos  de  Prevenção  da  Corrupção  aos
municípios  com  população  superior  a  100.000  habitantes  ou   orçamento
superior a 50 000 000 de euros e a entidades a  designar  pelo  Governo,  de
acordo com critérios de analise de risco, em numero não inferior a 25;

      ( Estabelece o  processo  de  apreciação  parlamentar  dos  Relatórios
Bienais apresentados pelo Governo e pela Comissão de Prevenção da  Corrupção
à Assembleia da República;

      ( Determina a realização de um inquérito ao serviço em  que  preste  a
sua actividade funcionário ou titular de alto  cargo  público  acusado  pela
prática de crimes de corrupção previstos no Código Penal ou na Lei  nº34/87,
no sentido de apurar eventuais responsabilidades de superiores  hierárquicos
e corrigir eventuais falhas de sistema;

      ( Institui a Carta Nacional de Prevenção da Corrupção, a aprovar  pela
Assembleia da República depois de discussão pública;

      O aspecto mais grave da corrupção em Portugal é  a  sua  filiação  num
sistema alimentado pela opacidade e falhas de gestão das coisas públicas.
      Tal estado de coisas só pode ser combatido pela acção  transparente  e
coerente de outros sistemas, por um lado,  especificamente  desenhados  para
prevenir as falhas de sistema  propiciadoras  da  corrupção  e,  por  outro,
continuamente escrutinados por entidades independentes  e  pelos  órgãos  de
soberania. Por imperativo constitucional, a Assembleia da República terá  de
estar no centro desse escrutínio.




                          Projecto de Lei n.º 340/X


  Providencias de Combate à Corrupção mediante Gestão Preventiva dos Riscos
                              da Sua Ocorrência


                                  Artigo 1º
                                   Objecto


   A presente lei cria a Comissão para a Prevenção da Corrupção  e  institui
   novos instrumentos de gestão  preventiva  dos  riscos  de  corrupção,  em
   especial, em sectores de risco agravado.




                                 Artigo 2.º
                   Comissão para a Prevenção da Corrupção


1. - A Comissão para a Prevenção da Corrupção, adiante designada por CPC,  é
   uma entidade pública independente, de âmbito nacional, que funciona junto
   da Assembleia da República e dispõe de serviços próprios de apoio técnico
   e administrativo.
2. - A CPC é também órgão de  consulta  da  Assembleia  da  República  e  do
   Governo, podendo também dar pareceres às entidades  referidas  no  artigo
   16.º, a seu pedido.

                                  Artigo 3º
                              Composição da CPC


   1  -  A  CPC  é  composta  por  três  membros  de  integridade  e  mérito
   reconhecidos, dos quais um  presidente  e  dois  vogais,  individualmente
   eleitos pela Assembleia da República por maioria de  três  quintos,  após
   audição individual na Comissão Parlamentar competente.
     2 - O  Mandato  dos  membros  da  CPC,  que  o  exercem  em  regime  de
   exclusividade, é de quatro anos, renovável por uma vez,  e  cessa  com  a
   posse dos novos membros.
3. - Os membros da CPC constam de lista publicada na 1ª série do  Diário  da
   República.
4. - Os membros da CPC tomam posse perante o  Presidente  da  Assembleia  da
   República nos 10 dias seguintes à publicação da lista referida no  número
   anterior.


                                  Artigo 4º
                                Funcionamento

   1. - São aprovadas por lei da Assembleia da República:
        a) A lei orgânica e o quadro de pessoal da CPC;
        b) O regime de incompatibilidades, de impedimentos, de suspeições e
           de perda de mandato,  bem  como  o  estatuto  remuneratório  dos
           membros da CPC.
    2. - O estatuto dos membros da CPC garante a independência do exercício
       das suas funções.

                                  Artigo 5º
                  Envolvimento e participação dos cidadãos

A CPC  organiza-se  e  actua  de  modo  a  incentivar  o  envolvimento  e  a
participação  dos  cidadãos   no   desenvolvimento   de   uma   cultura   de
responsabilidade e de intervenção proactiva no combate à corrupção.

                                 Artigo 6.º
                                 Atribuições

1 - A CPC tem por atribuições:
       a) Centralizar as informações necessárias  à  gestão  preventiva  dos
riscos de ocorrência de corrupção;
    b)  Acompanhar  e  apreciar  o  cumprimento  das  disposições  legais  e
regulamentares vigentes em matéria de prevenção da  corrupção,  em  especial
no que se refere aos Planos de Prevenção da  Corrupção,  adiante  designados
por PPCs;
   c) Criar e manter, com respeito pelas disposições legais sobre  protecção
de dados pessoais, um observatório actualizado  das  ocorrências  ligadas  à
corrupção, bem como das penas e sanções aplicadas e das medidas  correctivas
consequentemente adoptadas;
   d) Promover ou colaborar na divulgação das boas práticas de prevenção  da
corrupção, nomeadamente através do fomento de acções de formação  de  âmbito
geral ou sectorial.
2 - A actividade da CPC  é  desenvolvida  sem  prejuízo  das  atribuições  e
competências dos órgãos de polícia criminal


                                  Artigo 7º
                                Competências


   1 - No exercício das suas atribuições compete, em especial, à CPC:
    a) Aprovar o seu regulamento interno;
    b) Aprovar o seu  plano  bienal  de  actividades  que  será  enviado  à
    Assembleia da  República  e  ao  Primeiro-Ministro  para  conhecimento,
    devendo ainda ser devidamente publicitado;
    c) Centralizar e proceder ao registo  dos  PPCs,  após  aprovação  pelo
       membro do Governo ou órgão autárquico competente;
    d) Apoiar a elaboração de instrumentos legislativos e regulamentares  de
       prevenção da corrupção, bem como dos planos e medidas de acção  para
       a respectiva aplicação;
    e) Criar e manter, com respeito pelas disposições legais sobre protecção
       de dados  pessoais,  um  observatório  actualizado  das  ocorrências
       ligadas à corrupção, bem como das penas e sanções  aplicadas  e  das
       medidas correctivas consequentemente adoptadas;
    f) Proceder à tipificação dos riscos de corrupção segundo a  natureza  e
       características  das  actividades  ou  sectores,   identificando   as
       actividades ou sectores de risco agravado.
    g) Emitir parecer sobre disposições legais, bem como sobre  instrumentos
       jurídicos   em   preparação   em    instituições    comunitárias    e
       internacionais, relativos ao fenómeno da corrupção;
    h) Promover a elaboração de códigos de boas práticas; incluindo  códigos
       de procedimentos, de condutas e éticos, e apreciar a sua aplicação;
    i) Apreciar as reclamações, queixas ou petições dos particulares sobre o
       incumprimento das normas vigentes e dos PPCs;
    j) Sugerir à Assembleia da República as providências que entender  úteis
       para a prossecução das  suas  atribuições  e  o  exercício  das  suas
       competências;
    k) Deliberar sobre a aplicação de coimas;
    l) Elaborar até 30 de Março um relatório sobre a aplicação  da  presente
       lei e a sua actividade, no biénio precedente, a enviar  à  Assembleia
       da República para publicação e apreciação e ao Primeiro-Ministro e ao
       Procurador-Geral da República para conhecimento.
    m) Exercer outras competências legalmente previstas.
2 - A CPC,  em  caso  de  incumprimento  reiterado  das  disposições  legais
aplicáveis aos PPCs, pode  emitir  recomendações,  advertir  publicamente  o
responsável, suscitar a questão, de acordo com as respectivas  competências,
à Assembleia da República, ao Governo ou a outros órgãos ou  autoridades  ou
ainda deliberar aplicar coimas,  nos  casos  previstos  no  artigo  10.º  da
presente lei.
3 - A CPC deve comunicar ao Ministério Público as infracções penais  de  que
tiver conhecimento, no exercício das suas funções ou por  causa  delas,  bem
como praticar os actos cautelares necessários e urgentes no âmbito das  suas
competências para assegurar os meios de prova.

                                  Artigo 8º
                            Dever de colaboração

Todas as entidades públicas, incluindo as da administração autárquica  e  as
do sector empresarial do Estado, devem prestar  a  sua  colaboração  à  CPC,
facultando-lhe todas as informações que por  esta,  no  exercício  das  suas
competências, lhes forem solicitadas.

                                  Artigo 9º
                         Relatórios e recomendações

1 - O  Relatório  bienal  da  CPC  deve  ser  apresentado  à  Assembleia  da
República até ao dia 15 de Fevereiro do ano  imediato  a  que  se  refere  o
biénio e dele devem constar os pareceres elaborados e concedidos  ao  abrigo
da presente lei, bem como uma avaliação do cumprimento dos PPCs vigentes  no
ano a que se refere.
2 - O Relatório bienal deve ainda incluir a análise fundamentada  de  um  ou
mais  temas  de  reconhecida  relevância  e  oportunidade,  acompanhada  das
recomendações consideradas adequadas.
3 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, a CPC pode  submeter  à
Assembleia da República outros relatórios e  estudos  elaborados  no  âmbito
das suas competências, acompanhados das recomendações adequadas.

                                 Artigo 10º
               Omissão ou cumprimento defeituoso de obrigações

1 - As entidades que, por negligência, não cumpram a obrigação de remessa  à
CPC dos respectivos  PPCs  para  registo,  após  aprovação  pelo  membro  do
Governo ou órgão autárquico competente,  bem  como  as  que  não  cumpram  a
obrigação de remessa do relatório bienal de cumprimento do  respectivo  PPC,
praticam uma contra-ordenação punível com coima variável entre E 20 000 e  E
100 000 euros, de acordo com  a  natureza,  características  e  dimensão  da
entidade.
2 - O incumprimento reiterado das obrigações referidas  no  número  anterior
pode fazer elevar para o dobro os limites mínimo e máximo  dos  valores  das
coimas.
3 - A aplicação da sanção e o pagamento da coima não dispensam  o  infractor
do cumprimento da obrigação por cujo incumprimento foi punido.

                                 Artigo 11º
                             Aplicação de Coimas

1 - A aplicação das coimas previstas na presente lei compete  ao  Presidente
da CPC, sob prévia deliberação da Comissão.
2 - A deliberação  da  CPC,  após  homologação  pelo  Presidente,  constitui
título executivo, no caso de não ser impugnada no prazo legal.
3 - É aplicável subsidiariamente ao previsto na presente lei o regime  geral
de contra-ordenações.

                                 Artigo 12º
                             Destino das coimas

O montante das importâncias cobradas, em resultado da aplicação das  coimas,
reverte para o Estado em 50% e o remanescente para a CPC.

                                 Artigo 13.º
               Conselho de Acompanhamento da actividade da CPC

   1. - O Conselho de Acompanhamento da actividade da CPC é composto por:
        a) Tês magistrados com mais de dez anos de carreira,  cada  um  dos
           quais  designado  respectivamente  pelo  Conselho  Superior   de
           Magistratura, pelo Conselho Superior  do  Ministério  Público  e
           pelo Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e  Fiscais,
           que preside;
        b) Duas personalidades designadas pelo Presidente da República;
        c) Duas personalidades designadas pelo Governo;
        d) Duas personalidades de  reconhecido  mérito  designadamente  nas
           áreas  de  gestão  financeira,  fiscal  e  de   ordenamento   do
           território e de política criminal  eleitos  pela  Assembleia  da
           República;
        e)   Uma   personalidade   designada   pelas    organizações    não
           governamentais cujo objecto preveja o combate à corrupção.
2 - O mandato dos membros da Comissão de Acompanhamento é  de  quatro  anos,
renovável por uma vez.
3 - São competências da Comissão de Acompanhamento as seguintes:
a) Aprovar o seu regulamento interno;
b) Dar parecer favorável ao plano bienal de actividades da CPC, bem como  ao
relatório bienal da CPC a enviar à  Assembleia  da  República,  previsto  no
artigo 9.º da presente Lei.
c) Tomar conhecimento regular das actividades da CPC  e  transmitir  ao  seu
Presidente as recomendações que tiver por convenientes;
d) Dar parecer sobre todos os assuntos que lhe sejam solicitados pela CPC.
4 - Os pareceres previstos na alínea b) do número anterior devem  acompanhar
o Plano bienal de actividades e o Relatório bienal da CPC.

                                 Artigo 14º
             Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção

1 - O Governo aprova no prazo de 90 dias a contar da data da sua  tomada  de
posse as Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção,  com  base  nas
quais as entidades referidas no  artigo  seguinte  elaboram  os  respectivos
Planos de Prevenção da Corrupção.
2 - Nos 15 dias subsequentes à sua aprovação o Governo  envia  à  Assembleia
da República as Orientações Estratégicas de Prevenção da Corrupção  dando-as
também a conhecer à CPC.
3 - As alterações das Orientações Estratégicas estão  sujeitas  ao  disposto
no número anterior.
4 - O Governo envia à Assembleia da República até ao dia  15  de  Fevereiro,
com  conhecimento  à  CPC,  o  relatório   de   execução   das   Orientações
Estratégicas no biénio precedente.

                                 Artigo 15.º
                      Apreciação dos relatórios bienais

1 - Os relatórios bienais  a  que  se  referem  os  artigos  9.º  e  14  são
publicados no Diário da Assembleia da República, até ao dia 1  de  Março  do
ano seguinte ao biénio a que respeitam.
2 - Os relatórios bienais são remetidos pelo  Presidente  da  Assembleia  da
República à Comissão de Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades  e
Garantias, para efeitos de emissão de relatório  e  parecer  e  projecto  de
resolução.
3  -  A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades   e
Garantias, procede à distribuição dos relatórios bienais pelos seus  membros
e por outras comissões especializadas em razão da matéria, para  os  efeitos
previstos no número anterior.
4  -  A  Comissão  de  Assuntos  Constitucionais,  Direitos,  Liberdades   e
Garantias promove a audição do  Governo  e  da  CPC,  elabora  e  remete  ao
Presidente da Assembleia da República o respectivo  relatório  e  parecer  e
projecto de resolução  no  prazo  de  30  dias  a  contar  da  data  da  sua
publicação.
5 - Até 15 dias após a  recepção  do  relatório  e  parecer  e  projecto  de
resolução referidos no  número  anterior,  o  Presidente  da  Assembleia  da
República inclui a sua apreciação na ordem do dia.
6 - O Plenário aprecia  o  relatório  e  parecer  da  Comissão  de  Assuntos
Constitucionais, Direitos, Liberdades e  Garantias  e  vota  o  projecto  de
resolução da mesma, bem como os que  lhe  sejam  apresentados  pelos  grupos
parlamentares.

                                 Artigo 16º
                      Planos de Prevenção da Corrupção

   1 - Todas as entidades públicas, incluindo as do  sector  empresarial  do
   Estado referidas no artigo  2º  do  Decreto-Lei  n.º  558/99,  de  17  de
   Dezembro, bem como as empresas municipais  e  regionais,  e  que  exerçam
   actividade em sectores considerados de  risco  agravado,  nos  termos  da
   presente lei, devem promover a  elaboração  de  um  plano  pormenorizado,
   denominado Plano de Prevenção da Corrupção, adiante  designado  por  PPC,
   tendo em conta as Orientações Estratégicas  de  Prevenção  da  Corrupção,
   contendo designadamente as medidas de gestão  preventiva  dos  riscos  de
   tráfico de  influências,  de  corrupção,  de  peculato,  de  participação
   económica em negócio e de conflito de interesses.
   2 - Os responsáveis máximos das entidades públicas  a  que  se  refere  o
   número anterior devem promover a elaboração do respectivo PPC, a  vigorar
   até ao termo do mandato, nos 45 dias  subsequentes  ao  início  das  suas
   funções.
3. - Os PPCs devem ser apresentados para  aprovação  ao  membro  do  Governo
   competente e  dessa  apresentação  é  dado  conhecimento  à  Comissão  de
   Prevenção da Corrupção.
4. - Após a aprovação  pelo  membro  do  Governo  competente,  as  entidades
   referidas no n.º 1 remetem o respectivo PPC à  Comissão  a  que  alude  o
   número anterior, nos quinze dias subsequentes.
5. -  As  alterações  aos  PPCs  estão  sujeitas  ao  disposto  nos  números
   anteriores.
6. Os PPCs das entidades autárquicas, bem como  das  empresas  municipais  e
   regionais, são submetidos para aprovação pelo  competente  órgão  nos  45
   dias subsequentes ao início do respectivo mandato e são  enviados  à  CCP
   nos  quinze  dias  subsequentes  à  sua  aprovação,  devendo  também  ser
   comunicadas no mesmo prazo as alterações aprovadas.
7. As entidades a que se refere o n.º 1 enviam até 31  de  Janeiro  às  suas
   tutelas e à CPC os Relatórios de Execução dos respectivos PPCs no  biénio
   precedente.

                                 Artigo 17.º
     Excepcionamento da Obrigação de Elaboração do Plano de Prevenção da
                                  Corrupção


   1 -  A  Assembleia  da  República  pode  excepcionar  entidades  públicas
   nominalmente designadas da obrigação de elaboração do respectivo PPC  com
   fundamento em  perfil  de  risco  negligenciável,  segundo  critérios  de
   análise de risco fixados na lei.
   2 - Transitoriamente, nos primeiros quatro anos de funcionamento da  CCP,
   só ficam obrigados à elaboração de PPCs, e seu processamento  nos  termos
   da  presente  lei,  os  Municípios  com  população  superior  a  100  000
   habitantes ou Orçamento superior a E 50 000 000 de euros  e  entidades  a
   designar pelo Governo, de acordo com critérios de análise  de  risco,  em
   número não inferior a 25, pertencentes á administração central do  Estado
   e ao sector empresarial do Estado.
   3 - No prazo de 120 dias a contar da data da publicação da presente  lei,
   o Governo comunicará à Assembleia da República a lista  das  entidades  a
   que  se  refere  o  número  anterior,  acompanhada  da  explicitação  dos
   critérios de análise de risco que lhe são aplicáveis.


                                 Artigo 18º
                  Actividades e Sectores de Risco Agravado


   1 - A CPC procede à publicitação da tipificação dos riscos  de  corrupção
   segundo  a  natureza  e  características  das  actividades  ou  sectores,
   identificando os casos de risco agravado.
   2 - Os casos de risco agravado  devem  ser  objecto  de  plano  de  acção
   próprio no âmbito das competências da CPC, incidindo nomeadamente sobre a
   verificação da adequação das medidas legislativas,  regulamentares  e  de
   gestão,  bem  como  sobre  acções  especificas  de  aconselhamento  e  de
   formação, geral ou sectorial.
   3 - São desde já consideradas actividades de risco agravado as abrangidas
   pelas aquisições externas à entidade de bens e serviços e pela gestão  do
   território.



                                 Artigo 19º
                       Responsabilidade dos superiores


   1 - A acusação de funcionário pela prática de crime previsto nos  artigos
   335.º, 372.º a 377.º e 379.º do Código Penal e de titular de  alto  cargo
   público pela prática dos crimes previstos nos artigos 16.º,  17.º,  18.º,
   18.º-A, 20.º, 21.º e 23.º da Lei n.º 34/87, de 16 de Julho,  determina  a
   realização de um inquérito ao serviço em que  presta  a  sua  actividade,
   visando o apuramento de eventual responsabilidade disciplinar,  civil  ou
   penal dos respectivos superiores hierárquicos.
   2 - O inquérito a que se refere o número anterior  deve  também  visar  a
   realização de uma aprofundada auditoria de sistema relativa à gestão  dos
   riscos  de  corrupção  acompanhada  da  recomendação   de   procedimentos
   administrativos ou regulamentos adequados.
   3 - O inquérito a que se refere  o  número  anterior  é  obrigatoriamente
iniciado no prazo máximo de 15 dias a contar da data em que  a  tutela  teve
conhecimento da acusação do funcionário ou do titular de alto cargo  público
e tem carácter de urgência.
   4  -  Do  relatório  do  inquérito  e  respectivas  conclusões   é   dado
   conhecimento à CPC.


                                 Artigo 20º
                  Carta Nacional de Prevenção da Corrupção

1 - Nos 360 dias seguintes  à  sua  tomada  de  posse,  a  CPC  elabora  uma
proposta de Carta Nacional da Prevenção da Corrupção que envia à  Assembleia
da República.
2 - Previamente à apreciação  e  votação  da  proposta  referida  no  número
anterior, a Assembleia da República promove a sua  publicação  para  efeitos
de discussão pública pelo período de 30 dias.

                                 Artigo 21º
    Declarações e autorizações a que se refere o n.º 2 do artigo 373.º do
                                Código Penal

1 -  Os  órgãos  colectivos  competentes  ou  os  responsáveis  máximos  das
entidades abrangidas pela  presente  lei,  consoante  os  casos,  emitem  as
declarações e autorizações a que se refere  o  n.º  2  do  artigo  373.º  do
Código Penal, organizando o seu registo em suporte  informático  de  modo  a
facilitar o acesso dos cidadãos ao seu conhecimento.
2 - As declarações e autorizações aplicáveis a membro de  órgãos  colectivos
ou a responsável máximo são da competência do membro do Governo  com  tutela
directa sobre as correspondentes entidades públicas, devendo ser objecto  de
registo de acordo com o previsto no número anterior.
3 - No caso das entidades autárquicas, o órgão  competente  é  a  Assembleia
Municipal ou a Assembleia de Freguesia que organiza o respectivo registo  de
acordo com o previsto no n.º 1.

                                 Artigo 22.º
                              Norma transitória

O prazo a que se refere o n.º 1 do artigo 14.º  conta-se,  relativamente  ao
Governo em exercício de funções à data da  publicação  da  presente  lei,  a
partir da data da entrada em vigor da mesma.


                                Os Deputados



