

                        PROJECTO DE LEI N.º 353/VIII


       CRIAÇÃO DE UM OBSERVATÓRIO NACIONAL DOS EFEITOS DAS ALTERAÇÕES
                                 CLIMÁTICAS



                            Exposição de motivos



  O aquecimento global é indubitavelmente  um  dos  mais  sérios  problemas
ambientais deste milénio. Assim sendo, a certeza do aumento  da  temperatura
média do planeta e da consequente subida do nível do mar  assumem  contornos
de  problemática  política  que  deverá  exigir  uma  atenção  especial   da
Assembleia da República e do Governo.
  Portugal,  pelas  suas  características  geográficas,  encontra-se   mais
exposto aos riscos de destruição de zonas ribeirinhas, de  mais  inundações,
de desaparecimento de aglomerados populacionais, enfim, de todos os  efeitos
nocivos do aumento dos gases que estão na origem do «efeito de estufa».
  Estamos perante uma questão que é responsabilidade de toda  a  comunidade
internacional.  Assim  sendo,  deve  Portugal,  para  além  de  cumprir   os
compromissos assumidos em Quioto, constantes da Agenda  de  Buenos  Aires  e
confirmados em Bona, avançar para uma  forma  mais  ponderada  de  estudo  e
análise do fenómeno do aquecimento climático, por forma a  reduzir  os  seus
custos sociais, ambientais e económicos.
  Portugal, através do seu governo, em 1998,  demonstrou  estar  atento  ao
fenómeno das alterações climáticas - quer pelos  seus  efeitos  estritamente
ambientais quer económico-sociais pelas necessárias políticas de redução  da
emissão de gases - ao criar, na dependência do Ministério do Ambiente  e  do
Ordenamento  do  Território,  uma   Comissão   Inter-Ministerial   para   as
Alterações Climáticas.
  Contudo, ao longo dos últimos  meses,  tem-se  assistido  à  apresentação
pública de diversos trabalhos  de  investigação  científica  neste  domínio,
assim como a reportagens levadas a cabo por  órgãos  de  comunicação  social
que, por  um  lado,  pela  sua  pertinência  deveriam  ser  objecto  de  uma
apreciação cuidada e  servir  para  fundamentar  o  acompanhamento  político
desta situação e, por outro lado, despertam a curiosidade, nalguns  casos  o
receio, da opinião pública nacional.
  Assim, entende-se que a elaboração de uma estratégia nacional para  fazer
face às alterações climáticas deverá resultar  de  um  esforço  alargado  de
todos os agentes científicos, universitários e técnicos deste  domínio,  mas
institucionalmente concentrado num  só  órgão  de  acompanhamento,  quer  do
Governo quer da Assembleia da República.
  A consideração, pela Assembleia da República, do fenómeno do  aquecimento
climático  como  prioridade  nacional,  confere  uma   relevância   política
particular  a  esta  questão,  permitindo  mesmo  uma  afectação  dos  meios
orçamentais julgados necessários.
  Uma  problemática  tão  actual  e  de  contornos  ambientais,  sociais  e
económicos  tão  consideráveis  deve  exigir,  só  por  si,  o   mais   lato
acompanhamento pelos titulares  dos  órgãos  de  soberania  e  o  maior  dos
consensos para o seu combate nacional.
  A criação de um  Observatório  Nacional  contribuirá  para  aproximar  as
opções políticas nacionais, neste domínio,  das  europeias  e  salvaguardará
decisivamente a imperiosa necessidade de integrar  as  políticas  sectoriais
nas opções ambientais de fundo.
  Destarte, pretende-se com  o  presente  projecto  criar  um  Observatório
Nacional que estude e analise com  a  profundidade  científica  e  ambiental
necessárias as mutações climáticas e os consequentes  efeitos  em  Portugal,
nos Açores e Madeira, envolvendo as demais entidades em razão da  matéria  e
servindo ainda  como  entidade  que  prestará  aos  decisores  políticos  um
contributo decisivo para a definição correcta  das  medidas  a  tomar  neste
domínio.
  Deverá  caber  ao  Governo  a  determinação  do  local  para  a  sede,  a
composição, os mecanismos de designação  dos  membros  e  o  regulamento  de
funcionamento do supra mencionado Observatório Nacional.
  Nestes termos, os Deputados abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista apresentam,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, o seguinte projecto de lei:



                                 Artigo 1.º



  São  reconhecidas  como   prioridades   nacionais   a   luta   contra   a
intensificação do efeito estufa e  a  prevenção  dos  riscos  associados  às
alterações climáticas.



                                 Artigo 2.º



  É criado um Observatório Nacional dos  efeitos  inerentes  às  alterações
climáticas em Portugal Continental  e  nos  Arquipélagos  dos  Açores  e  da
Madeira.



                                 Artigo 3.º



  1 - O Observatório Nacional terá por funções a recolha,  a  análise  e  a
difusão  de  toda  a  informação,  estudos  e  pesquisas  sobre  os   riscos
associados às alterações climáticas ocorridas em Portugal  Continental,  nos
Açores e Madeira.
  2 - Para o cumprimento dos objectivos propostos no número anterior pode o
Observatório Nacional agir em articulação com  outros  organismos  públicos,
institutos e organizações não governamentais que tenham idêntico objecto  de
intervenção.



                                 Artigo 4.º



  1 - É elaborado, anualmente,  pelo  Observatório  Nacional  um  relatório
pormenorizado sobre os efeitos em Portugal  Continental,  Açores  e  Madeira
das alterações climáticas, sendo o mesmo entregue ao Ministro do Ambiente  e
do Ordenamento do Território e ao Presidente da Assembleia da República.
  2 -  O  relatório  anual  pode  conter  recomendações  sobre  as  medidas
consideradas necessárias para a prevenção e redução  dos  riscos  associados
ao aquecimento climático.



                                 Artigo 5.º



  A sede, a composição,  os  mecanismos  de  designação  dos  membros  e  o
regulamento de funcionamento  do  Observatório  Nacional  são  fixados  pelo
Governo, nos 90 dias subsequentes à aprovação do presente projecto.


  Palácio de São Bento, 25 de Janeiro  de  2001.  -  Os  Deputados  do  PS:
Ricardo Castanheiro - Jamila Madeira  -  Afonso  Candal  -  Gonçalo  Almeida
Velho - Bruno Almeida - Sónia Fertuzinhos - Filipe Vital - Casimiro Ramos  -
Maria Santos -  Francisco  Torres  -  Francisco  de  Assis  -  Ana  Catarina
Mendonça - António Galamba - Dinis Costa - e mais uma assinatura ilegível.





                        PROJECTO DE LEI N.º 353/VIII
       (CRIAÇÃO DE UM OBSERVATÓRIO NACIONAL DOS EFEITOS DAS ALTERAÇÕES
                                 CLIMÁTICAS)


      Relatório e parecer da Comissão de Administração e Ordenamento do
                     Território, Poder Local e Ambiente


                                  Relatório


                               1 - Nota prévia


  15 Deputados do PS subscrevem um projecto de lei que estabelece a criação
de um observatório nacional dos efeitos das alterações climáticas,  que  foi
admitido por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República  em
25 de Janeiro de 2001, e ao qual foi atribuído o n.º 353/VIII.


                               2 - Dos motivos


  Os subscritores da iniciativa legislativa consideram  que  o  aquecimento
global é um dos mais sérios problemas ambientais do milénio e  entendem  que
Portugal, devido à sua situação geográfica, se  encontra  exposto  a  sérios
riscos decorrentes desse fenómeno.
  Por isso, consideram que a  questão  é  da  responsabilidade  de  toda  a
comunidade internacional e que Portugal deve também avançar  com  a  análise
das mudanças climáticas, por forma a reduzir as suas consequências.
  Os  proponentes  afirmam  que  se  têm  conhecido  alguns  trabalhos   de
investigação científica e  algumas  reportagens  de  órgãos  de  comunicação
social sobre a matéria, que deveriam ser tidas em conta.
  Mais: consideram  que,  sendo  esta  uma  matéria  que  assume  contornos
políticos, tanto a Assembleia da República como o Governo  devem  acompanhar
a questão.
  Propõem, assim, a criação de um observatório  nacional  dos  efeitos  das
alterações climáticas.


                           3 - Do corpo normativo


  O projecto de lei contém cinco artigos, onde se determina o seguinte:
  - A luta contra a intensificação do efeito de estufa e  a  prevenção  dos
efeitos das alterações climáticas são uma prioridade nacional.
  - É criado o observatório nacional dos efeitos das alterações  climáticas
em Portugal, que tem como funções a recolha, análise e  difusão  de  toda  a
informação, estudos e pesquisas sobre os  riscos  associados  às  alterações
climáticas ocorridas no nosso país, podendo para isso  agir  em  articulação
com   outros   organismos   públicos,   institutos   e   organizações    não
governamentais.
  - O observatório nacional elabora anualmente um  relatório  pormenorizado
sobre os efeitos das alterações climáticas em Portugal, o qual  pode  conter
recomendações sobre as medidas necessárias para a prevenção  e  redução  dos
riscos do aquecimento climático, relatório esse que será depois entregue  ao
membro  do  Governo  titular  da  pasta  do  ambiente  e  ao  Presidente  da
Assembleia da República.
  - No prazo de 90 dias  após  a  aprovação  do  projecto  o  Governo  deve
proceder à sua regulamentação, definindo a sede, composição,  mecanismos  de
designação de membros e normas de funcionamento do observatório nacional.


                      4 - Dos antecedentes legislativos


  A Convenção-Quadro para as Alterações Climáticas entrou em vigor em 21 de
Março de 1994 e foi ratificada por Portugal em 1993.
  Esta Convenção determina a necessidade de diminuição e  estabilização  de
emissões de gases que provocam efeito de  estufa,  de  modo  a  que  não  se
comprometa o clima no planeta e, nesse sentido, obriga os  Estados  parte  a
tomar medidas no sentido de controlar essas emissões.
  O protocolo de Quioto entrará  em  vigor  90  dias  depois  de  ter  sido
ratificado por 55 partes da Convenção-Quadro e ainda não foi ratificado  por
Portugal. Este protocolo estabelece metas  de  diminuição  das  emissões  de
gases que provocam efeito de estufa, determinando a sua  diminuição  em  5%,
ao nível planetar, no período de 2008-2012, tendo  como  valores  referência
os de 1990.
  A Resolução do Conselho de Ministros n.º 72/98, de 29 de Junho, cria,  na
dependência do Ministério do Ambiente e do Ordenamento  do  Território,  uma
comissão interministerial para as alterações climáticas.
  Na sequência do presente relatório, a relatora é do seguinte



                                   Parecer



  O projecto de lei n.º 353/VIII encontra-se, nos termos constitucionais  e
regimentais aplicáveis, em condições de subir a Plenário para  apreciação  e
discussão na generalidade, reservando os diferentes grupos  parlamentares  a
sua posição sobre a matéria objecto da iniciativa legislativa em causa  para
o respectivo debate.


  Palácio de São Bento, 13 de  Fevereiro  de  2001.  A  Deputada  Relatora,
Heloísa Apolónia - Pelo Presidente da Comissão, Natalina Moura.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



