

                              Grupo Parlamentar





                       PROJETO DE LEI N.º 345/XII/2.ª







     REVOGA AS TAXAS DE ACESSO E VISITA ÀS ÁREAS PROTEGIDAS E GARANTE A
             CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DA BIODIVERSIDADE PÚBLICA



                            Exposição de motivos



A conservação da natureza e da biodiversidade

A  conservação  da  natureza  e  da  biodiversidade  é  fundamental  para  a
sustentabilidade do planeta e para a qualidade de vida  e  a  realização  de
vários direitos sociais. Estas missões servem o interesse coletivo,  são  de
difícil ou impossível reversão e não podem  ser  regidas  por  critérios  de
lucro imediato, pelo que devem constituir uma função primordial do Estado  e
dos seus órgãos competentes. O Estado e os  seus  órgãos  competentes  devem
assegurar as atividades de planeamento, ordenamento, gestão  e  fiscalização
das áreas protegidas, sem a possibilidade de  concessão  ou  estabelecimento
de parcerias público-privadas para a sua concretização.

A Comissão Europeia, na sua estratégia para a biodiversidade,  definiu  como
linha de ação para 2020  que  «os  Estados-Membros,  com  a  assistência  da
Comissão, procederão à cartografia e avaliação do estado dos ecossistemas  e
seus serviços no seu território  nacional  até  2014  e  avaliarão  o  valor
económico desses serviços  e  promoverão  a  integração  desses  valores  em
sistemas de contabilidade e comunicação de informações a  nível  nacional  e
da UE até 2020» (COM(2011)0244). Sobre o mesmo assunto, o  Banco  Mundial  -
no  seu  relatório  de  Crescimento  Verde  Inclusivo:  O  Caminho  para   o
Desenvolvimento  Sustentável,  publicado  em  2012  -   considera   que   «a
determinação de valores às propriedades agrícolas, minérios, rios,  oceanos,
florestas  e  biodiversidade,  bem  como  a   concessão   de   direitos   de
propriedade, oferecerão aos governos, indústria  e  indivíduos  o  incentivo
suficiente para geri-los de forma eficiente, inclusiva e sustentável».  Este
é aliás o desafio que a instituição lança aos governos.

Ao desinvestimento do Estado nas áreas protegidas  soma-se  o  interesse  de
algumas instituições financeiras pela privatização  e  concessão  em  grande
escala dos serviços ecológicos que desempenham. Torna-se  assim  fundamental
proteger  as  áreas  classificadas  e  a  conservação  da  natureza   e   da
biodiversidade. Assim, o Bloco de Esquerda propõe alterar o artigo  35.º  do
Decreto-Lei  n.º  142/2008,  de  24  de  julho  de  forma   a   eliminar   a
possibilidade de realização de concessões no regime económico  e  financeiro
da conservação da  natureza  e  da  biodiversidade,  nomeadamente  ações  de
conservação ativa e de suporte. Na prática  essa  disposição  legal  permite
entregar a privados funções de conservação da natureza e  da  biodiversidade
e a gestão das áreas classificadas.

Revogação das taxas de visita e acesso às áreas do SNAC

As áreas protegidas devem ser de usufruto livre para a população e  para  os
visitantes, dentro  dos  limites  avaliados  como  ambiental  e  socialmente
sustentáveis. A cobrança de taxas pelo acesso às áreas protegidas  deve  ser
interdita, uma vez que diferencia  e  discrimina  ao  colocar  entraves  aos
cidadãos e cidadãs economicamente mais vulneráveis,  podendo  mesmo  excluí-
los do usufruto e da  visita  a  estas  áreas.  Caso  seja  necessário,  por
motivos  de  sustentabilidade,  a  limitação  do  número  de   visitas   por
determinados  períodos  de  tempo,   deve   ser   avaliada   e   determinada
cientificamente sem que essa limitação seja feita  à  custa  de  quem  menos
tem.  De  igual  modo,  excluir  as  atividades  tradicionais  locais  e  as
atividades que contribuem  para  o  desenvolvimento  sustentável  das  áreas
protegidas é um erro que afasta as populações quando as  devia  envolver  na
conservação da natureza e da biodiversidade.

Assim, o Bloco de Esquerda propõe a revogação do Artigo  38.º,  "Taxas",  do
Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho, eliminando desta  forma  as  taxas
pelo acesso e visita às  áreas  integradas  no  Sistema  Nacional  de  Áreas
Classificadas (SNAC). De igual modo revoga a Portaria n.º 138-A/2010,  de  4
de março que define as taxas devidas pelos atos e  serviços  prestados  pelo
Instituto da Conservação da Natureza e da Biodiversidade (ICNB).

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projeto de Lei:



                                 Artigo 1.º

            Alteração ao Decreto-Lei n.º 142/2008, de 24 de julho

Altera o artigo 35.º do Decreto-Lei n.º.  142/2008,  de  24  de  julho,  que
passa a ter a seguinte redação:


                                 "CAPÍTULO V

        Regime económico e financeiro da conservação da natureza e da
                               biodiversidade


                                 Artigo 35.º

                          Instrumentos contratuais

1 - [...].

2 - A participação a que se refere o número anterior pode ser realizada  por
recurso a parcerias, acordos ou contratos de gestão,  cabendo  à  autoridade
nacional  fiscalizar  o  respetivo  cumprimento  e   assegurar   a   correta
prossecução dos objetivos de conservação da natureza e da biodiversidade.

3 - Eliminar.

4 - Eliminar.


                                 Artigo 2.º

                              Norma revogatória

É revogado o artigo 38º do Decreto-Lei n.º  142/2008,  de  24  de  julho.  É
revogada a Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de março.




                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte à sua publicação.



              Assembleia da República, 1 de fevereiro de 2013.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,



    -----------------------
                                      4

                                      1


