

                        PROJECTO DE LEI N.º 343/VIII



                       CRIAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SACAVÉM



  A constituição do município de Sacavém, abrangendo a área geográfica  das
actuais freguesias da  Apelação,  Bobadela,  Camarate,  Moscavide,  Portela,
Prior Velho, Sacavém, Santa Iria de Azóia, São João da Talha  e  Unhos,  que
pertencem, presentemente, à zona oriental  do  concelho  de  Loures,  é  uma
antiga e muito legítima aspiração das respectivas populações.
  De facto, já em  1912  foi  constituída  uma  comissão  para  reclamar  a
constituição do concelho de Sacavém.
  Aderiram, então, as Juntas de Paróquia de  Apelação,  Camarate,  Sacavém,
Santa Iria de Azóia, São João da Talha e Unhos.
  Em 15 de Maio de 1914 foi apresentado, em Sessão do Senado, o projecto de
lei n.º  109/A,  sobre  a  constituição  do  concelho  de  Sacavém,  o  qual
englobaria as freguesias pertencentes a Loures, Sacavém, São João da  Talha,
Santa Iria de Azóia, Unhos, Camarate, Apelação e as povoações  de  Moscavide
ou Olivais (extra) e Charneca (extra).
  O referido projecto foi elaborado com base nos elementos  enviados  pelas
referidas  juntas  de  Paróquia,  que  os  fizeram  acompanhar   de   abaixo
assinados, pedindo a constituição do concelho de Sacavém.
  Apesar de em 2 de Junho seguinte a Comissão da Administração Pública  ter
emitido parecer favorável à constituição deste  concelho,  a  decisão  final
nunca chegou a ser proferida por, entretanto, ter terminado a legislatura.
  Em  1987,  em  1990,  em  1992  e,  mais  recentemente,  em  1998,  foram
apresentados projectos de lei que visavam  a  constituição  do  concelho  de
Sacavém, sem que a Assembleia da República viesse a dar o  seu  assentimento
a tal desejo.
  O actual concelho de Loures ocupa uma área geográfica de 167,0 Km2, sendo
constituído por 18 freguesias, onde residem cerca  de  208  000  habitantes,
dos quais 159 942 tem capacidade eleitoral, assim distribuídos:


  |ZONAS/FREGUESIAS          |Área (Km2)  |Residentes  |Res.        |Eleitores   |Hab./Km2 c. |
|                          |            |Censo de    |Extrap., do |            |de 1991     |
|                          |            |1991        |rec. 1998   |            |            |
|Zona Norte                |            |            |            |            |            |
|Bucelas                   |33,98       |4932        |5474        |4182        |161         |
|Fanhões                   |11,60       |2690        |2795        |2171        |241         |
|Frielas                   |5,59        |1596        |1507        |1291        |270         |
|Loures                    |32,83       |19 636      |24 184      |19 950      |737         |
|Lousa                     |16,54       |3164        |3531        |2779        |213         |
|St. Antão do Tojal        |15,12       |4236        |4676        |3642        |309         |
|St. António dos Cavaleiros|3,52        |26 267      |22 297      |17 863      |6334        |
|S. Julião do Tojal        |13,24       |3403        |3246        |2540        |245         |
|Total Zona Norte          |132,42      |65 924      |67 710      |54 418      |511         |
|                          |            |            |            |            |            |
|Zona Oriental             |            |            |            |            |            |
|Apelação                  |1,42        |3419        |9000        |3380        |6338        |
|Bobadela                  |3,36        |9041        |9744        |7496        |2900        |
|Camarate                  |5,54        |20 800      |22 147      |16 895      |3998        |
|Moscavide                 |1,11        |14 497      |17 295      |12 745      |15 581      |
|Portela                   |0,82        |16 879      |17 007      |13 399      |20 740      |
|Prior Velho               |1,40        |4378        |5641        |4368        |4029        |
|Sacavém                   |3,92        |16 231      |17 962      |13 534      |4582        |
|Stª. Iria de Azóia        |7,30        |15 645      |16 657      |13 228      |2282        |
|S. João da Talha          |6,06        |15 511      |15 929      |12 890      |2629        |
|Unhos                     |4,48        |9818        |9083        |7589        |2027        |
|Total Zona Oriental       |35,41       |126 219     |140 465     |105 524     |3967        |
|Total actual M. de Loures |167,83      |192 143     |208 175     |159 942     |1240        |


  De  facto,  o  actual  concelho  de  Loures  compreende  duas  zonas   de
caracterização sociológica bem distinta.
  A  Zona  Norte   apresenta,   na   sua   maior   parte,   características
essencialmente agrícolas e de economia rural.
  A Zona Oriental caracteriza-se por um novo  crescimento  urbanístico,  de
forma a corresponder aos interesses e anseios de uma população  imigrada  de
outras regiões do País, com uma economia de base industrial e de serviços.
  A  orografia  contribui,  também,  para   uma   clara   identificação   e
diferenciação destas duas zonas, através das elevações que separam a  várzea
de Loures das áreas destas freguesias, de  natureza  mais  acidentada  e  de
encostas viradas para o rio Tejo.
  O ordenamento do território é  caracterizado  e  está  condicionado  pelo
atravessamento das principais vias  de  comunicação  utilizadas  para  ligar
Lisboa ao resto do País e o litoral ao interior.
  Estas vias de atravessamento e as outras estradas condicionam,  de  forma
desfavorável, o acesso dos habitantes à utilização de  alguns  dos  serviços
públicos mais importantes, presentemente localizados na  cidade  de  Loures,
enquanto  sede  do  actual  concelho,  tais  como  as  conservatórias  e  os
tribunais, da mesma forma que contribuem para uma prestação menos  eficiente
dos serviços públicos em geral e, em muitos casos, de acesso dificultado.
  A extensão do actual concelho de  Loures,  as  condições  geográficas,  o
ordenamento do território, a distribuição e caracterização da população e  a
industrialização, de forma assimétrica, entre  as  zonas  Norte  e  Oriental
condicionam, de forma desfavorável, o desenvolvimento económico e  humano  e
a qualidade de vida das populações, da mesma forma que dificultam  a  gestão
dos serviços públicos e constituem factores impeditivos da  sua  eficácia  e
da melhor eficiência dos meios utilizados.
  Neste sentido, a constituição do concelho de  Sacavém,  em  resultado  da
divisão  do  concelho  de  Loures,  permitirá  a  existência   de   unidades
geográficas e socioeconómicas mais homogéneas, com  centralidades  próprias,
benéficas tanto para as populações do futuro concelho bem como para  as  que
vão continuar no concelho de Loures, por suprirem as causas que  condicionam
a prestação e gestão dos serviços públicos no contexto da gestão local.
  O principal objectivo da constituição do concelho de Sacavém é, assim,  o
de criar condições para uma melhor prestação  dos  serviços  públicos  nesta
zona, com uma melhor aplicação dos dinheiros públicos,  de  forma  a  melhor
servir os interesses da respectivas populações.
  Outro  grande  objectivo  será  o  de  constituir   um   novo   pólo   de
desenvolvimento   e   uma   nova   centralidade   que   permita   um   maior
desenvolvimento económico e social.
  Para além das  vantagens  que  resultarão  de  uma  melhor  identidade  e
afinidade sociocultural e das que resultam da inserção e proximidade  de  um
pólo de desenvolvimento e da melhoria dos serviços públicos, a  constituição
do novo concelho de Sacavém terá, por certo, efeitos positivos na  qualidade
de vida das populações.
  Uma maior proximidade entre as freguesias e a sede do  novo  concelho  de
Sacavém, com a redução média das distâncias dos respectivos centros  à  sede
do concelho de 10,8  Km  para  2,6  Km,  permitirá,  por  certo,  uma  maior
aproximação entre os eleitores e os eleitos  e  um  mais  fácil  acesso  aos
serviços públicos, na sua generalidade.
  Por outro lado, a instalação da Câmara  Municipal  e  de  repartições  do
Estado na sede do novo concelho, tais como Tribunais  e  Conservatórias  dos
Registos Civil, Predial e Comercial, bem como de  outros  serviços  públicos
inerentes a uma sede de autarquia, aumentarão, por certo,  os  investimentos
públicos e o número de postos de trabalho.
  A reafectação e o aumento das receitas próprias e das  verbas  atribuídas
pela Administração Central,  a  título  de  comparticipação  proveniente  do
Fundo de Equilíbrio Financeiro, permitirá,  também,  mais  investimentos  na
melhoria das acessibilidades e  das  infra-estruturas  urbanas,  a  realizar
pela futura autarquia, contribuindo, assim, para  a  criação  de  postos  de
trabalho.
  O mesmo se poderá dizer dos efeitos da criação do novo município sobre  o
reordenamento do território, do planeamento urbano  e  das  acessibilidades,
orientados,  agora,  para  uma  nova  centralidade,  melhorando,  assim,  as
condições de desenvolvimento económico e o bem-estar das populações.
  A escolha do centro urbano de  Sacavém  para  a  sede  do  novo  concelho
justifica-se por razões de centralidade  geográfica,  por  força  de  razões
históricas e culturais (cf.  Anexo  A  ao  presente  projecto  de  lei),  em
virtude das  acessibilidades  que  a  transformam  num  verdadeiro  pólo  de
desenvolvimento,  optimizando,   tal   localização,   as   deslocações   das
populações para a  utilização  dos  serviços  públicos  que  aí  serão,  por
consequência, instalados.
  O futuro novo concelho de Sacavém cumpre, como  adiante  se  demonstrará,
todos os requisitos exigidos pelo n.º 4 do artigo  4.º  da  Lei  n.º  142/85
(Lei-Quadro  da  Criação  de  Municípios),  designadamente  quanto  aos   de
natureza geodemográfica (cf. Anexo B ao presente projecto de lei).
  O novo município, no contexto nacional, será, ainda assim, um dos maiores
municípios portugueses, passando a ocupar a 13.ª posição no  que  se  refere
ao número de habitantes (140 465) e de eleitores (105 335) e a  6.ª  no  que
se refere à densidade populacional (3627 hab/Km2).
  O rendimento per capita do futuro concelho deverá ser um dos  maiores  do
País, sendo este, com toda a certeza,  o  melhor  indicador  da  viabilidade
deste concelho.
  A constituição do concelho de Sacavém não inviabiliza, de alguma forma, a
continuação  do  concelho  de  Loures,  que  continuará  a  ultrapassar   os
requisitos geodemográficos previstos na lei  supra  referida,  nem  acarreta
quaisquer desvantagens para as populações deste  concelho,  que  continuará,
também ele, mesmo após a divisão, a ser um dos maiores do País.
  A separação do concelho de Loures das freguesias que passarão a  integrar
o  futuro  concelho  de  Sacavém  será,  também  ela,  vantajosa   para   as
respectivas populações.
  Para os munícipes que continuarem  a  pertencer  a  Loures,  também  será
relevante, por  certo,  face  à  diminuição  da  população  do  concelho,  a
melhoria   da   eficácia   dos   serviços   públicos,   através    do    seu
descongestionamento, incluindo os serviços da Câmara Municipal, os  Serviços
Municipalizados e Conservatórias dos Registos Civil,  Predial  e  Comercial,
para além de uma gestão  dos  serviços  públicos  municipais  mais  fácil  e
eficiente, em ambiente mais homogéneo e dimensão  mais  apropriada,  criando
mecanismos de desburocratização de  procedimentos  e  permitindo,  ainda,  o
reordenamento  do  território,   agora   orientado   para   a   centralidade
constituída pela cidade de Loures.
  Os limites do concelho de Sacavém serão  os  constituídos  pelos  limites
exteriores  das  freguesia  a  integrar  no   novo   concelho,   globalmente
constituídos pela fronteira entre a região da várzea de Loures,  as  regiões
mais acidentadas de Unhos e da Apelação e as encostas suaves em direcção  ao
Tejo.
  O circunstancialismo assim descrito permite concluir que  a  constituição
do futuro município de Sacavém, correspondendo às legítimas  aspirações  das
populações  das  respectivas  freguesias,  obedece  a  todos  os  requisitos
legais.
  Assim, e  nos  termos  do  artigo  170.º  da  Constituição  da  República
Portuguesa,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia  da
República o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                      (Criação do município de Sacavém)


  É criado, no distrito de Lisboa, o município de Sacavém.


                                 Artigo 2.º
                       (Sede do município de Sacavém)


  O município de Sacavém terá a sua sede na cidade de Sacavém.


                                 Artigo 3.º
                       (Área do município de Sacavém)


  A área do município de  Sacavém  abrange  a  das  actuais  freguesias  de
Apelação, Bobadela, Camarate,  Moscavide,  Portela,  Prior  Velho,  Sacavém,
Santa Iria de Azóia, São João da Talha e Unhos.


                                 Artigo 4.º
                           (Comissão Instaladora)


  Até à eleição dos órgãos autárquicos do novo município de  Sacavém,  será
nomeada uma Comissão Instaladora, que exercerá as funções previstas  na  Lei
n.º 142/85, de 18 de Novembro.


                                 Artigo 5.º
                             (Entrada em vigor)


  A presente lei entra imediatamente em vigor.


  Palácio de São Bento, 17 de Janeiro de 2000. - Os Deputados do  PSD:  Rui
Gomes da Silva - Manuela Ferreira Leite - Arménio Santos - Manuel Moreira  -
João Moura Sá.




                                   ANEXO A




                       Aspectos históricos e culturais




             Uma identidade geográfica e afinidade sociocultural



  A presença romana na área  territorial  da  influência  de  Sacavém  está
documentada em vestígios de muitas edificações e  em  extensa  bibliografia,
referenciando a via romana que ligava Lisboa a  Mérida  e  um  monumento  ao
imperador Trajano.
  No século XIV, o Reguengo de Sacavém foi dotado em arras, por D. Fernando
I a D. Leonor Teles, pelo seu casamento.
  Ainda no século XIV e no primeiro quartel  do  século  XV  a  importância
económica do sítio de Sacavém já era notória, devido à  importância  do  rio
Trancão, por onde se desenvolvia uma  grande  actividade  comercial  e  onde
estavam atracadas as embarcações que abasteciam o Termo de  Lisboa,  (Fernão
Lopes, Crónica de D. João I).
  Muitas são as referências históricas a Sacavém e a  outras  povoações  da
área do novo município.
  Em 1415, grassando a peste em Lisboa, retirou-se D. João I, na  companhia
da Raínha D. Filipa de Lencastre, para Sacavém.
  Os cronistas Duarte Nunes de Leão e Rui de Pina afirmam que  esta  última
aqui veio a morrer, contra a tese de Gomes Enes  de  Azurara,  que  sustenta
ter sido em Odivelas que Raínha D. Filipa de Lencastre faleceu.
  No termo deste século foi almoxarife em Sacavém Diogo Dias,  referenciado
na Carta do Achamento do Brasil, de Pero Vaz de Caminha -  «Passou-se  então
além do rio Diogo Dias, almoxarife que foi de Sacavém, que é homem  gracioso
e de prazer» (Domingo, 26 de Abril de 1500, F.7v/).
  O Mosteiro de Nossa Senhora dos Mártires e da Conceição  foi  começado  a
edificar em 13 de  Dezembro  de  1577  por  Miguel  de  Moura,  Escrivão  da
Puridade de D. Sebastião, e sua mulher D. Brites da Costa.
  Por breve de 14 de Junho desse ano, o Papa Gregório XIII concedeu-lhes  a
possibilidade de fundar, à sua custa, o Mosteiro e cedeu-lhes o Padroado.
  Concluída a construção, tomaram conta do Mosteiro, a  11  de  Outubro  de
1581, oito religiosas sujeitas a clausura, vindas do mosteiro  da  Madre  de
Deus da Segunda Ordem Franciscana, fundada por Santa Clara de Assis.
  A primeira Abadessa foi Soror Vicência de Jesus, filha do Marquês de Vila
Real.
  A primeira pedra da igreja Mosteiral foi colocada  a  1  de  Setembro  de
1596.
  Ao longo dos anos nele se recolheram muitas filhas da nobreza,  entre  as
quais Soror Catarina de Jesus, condessa  de  Matosinhos  e  Soror  Maria  do
Espírito Santo, que renunciou ao casamento com o visconde de  Vila  Nova  de
Cerveira, em troca do recolhimento religioso.
  Vários Reis, como D. Sebastião e  Filipe  I,  deram  ao  Mosteiro  várias
benesses e mercês.
  São valiosos os painéis de azulejos do séc. XVI, colocados  ao  fundo  da
Sala do Capítulo, no corredor que dá para o exterior, bem como os  dos  séc.
XVII e XVIII, que existem nas paredes do claustro.
  Pertencendo à Casa de  Bragança,  Sacavém  foi  cabeça  do  Reguengo  que
compreendia as freguesias de  Camarate,  Apelação,  Unhos,  Santo  Antão  do
Tojal e Charneca.
  Também o poeta Bocage, nos finais do século XVIII, não ficou  indiferente
à beleza e grandiosidade de Sacavém, ao referir-se às  «Praias  de  Sacavém,
que Lemnoria, / Orna  cos  pés  nevados  e  viçosos,  /  Gotejantes  penedos
cavernosos, / Que do Tejo cobris a margem fria».
  Na Correspondência de Fradique Mendes, de Eça de Queiroz,  continuamos  a
comprovar a importância que o rio Trancão continua  a  ter  no  século  XIX:
«Chegamos a uma estação que chamam de Sacavém - e tudo o que os  meus  olhos
arregalados viram do meu país, através dos vidros húmidos do vagão, foi  uma
densa treva, de onde mortiçamente surgiam aqui e  além  luzinhas  remotas  e
vagas. Eram lanternas de faluas, dormindo no rio (...)».
  Durante séculos, Sacavém foi local de quintas que abasteceram  Lisboa  de
produtos hortícolas e de frutos das mais  variadas  espécies,  elogiados  em
relatos coevos, bem  como  o  seu  porto  no  rio  Trancão,  onde  aportavam
numerosas embarcações.
  A partir de meados do séc.  XIX  aqui  se  fixaram  importantes  unidades
industriais,  atraídas  pelas  vias  de   comunicação   desenvolvidas   pela
construção do caminho-de-ferro.
  Entre as mais conhecidas está, por certo, a Fábrica de Loiça de Sacavém.
  Outras aqui laboraram, ou ainda laboram, como, por exemplo, indústria  de
moagem, descasque  de  arroz,  têxteis,  curtumes,  estamparia  de  algodão,
transformação de cortiça, fabrico de  sabão,  de  adubos  químicos  e  óleos
alimentares, de tintas e de produtos de higiene, etc.
  Já no século XX, nos últimos tempos do regime  monárquico,  viria  a  ser
inaugurado, em 13 de  Junho  de  1909,  o  Centro  Democrático  de  Sacavém,
instituição de cariz republicano.



                     Evolução cronológica das freguesias

  Apelação
  Freguesia criada em 1594, por desanexação da freguesia de Unhos.
  Pertenceu ao 4.º Bairro Fiscal de Lisboa até 1852, ano a partir  do  qual
passou a integrar o concelho dos Olivais.
  Com a extinção deste, em  1886,-passou  a  fazer  parte  do  concelho  de
Loures.

  Bobadela

  Freguesia criada pela Lei n.º 68/89, de 25 de Agosto, por desanexação  da
freguesia de São João da Talha.

  Camarate

  Freguesia criada em 1511, por desanexação da freguesia de Sacavém.

  Moscavide

  Freguesia criada em 1928, por desanexação da freguesia dos Olivais.

  Portela

  Freguesia criada pela Lei n.º 111/85, de 4 de  Outubro,  por  desanexação
das freguesias de Sacavém e Moscavide.

  Prior Velho

  Freguesia criada pela Lei n.º 69/89, de 25 de Agosto, por desanexação  da
freguesia de Sacavém.

  Sacavém

  Referenciada como paróquia em documento de 1191.
  Incluída no Termo de  Lisboa,  criado  pelas  quatro  cartas  de  doação,
feitas, logo no princípio do seu reinado,  por  D.  João  I,  a  Lisboa,  em
recompensa pelo auxílio que a capital do Reino lhe prestara na  luta  contra
Castela.
  Em 1388, é criada a freguesia de São João da Talha,  por  desanexação  de
Sacavém.
  Em 1511, é criada a freguesia de Camarate, por desanexação de Sacavém.
  Em 1852, o decreto de 11 de Setembro extinguiu o Termo de Lisboa e  criou
o concelho dos Olivais, ao qual passou a pertencer Sacavém.
  Em 1886, o decreto de 22 de Julho extinguiu  o  concelho  dos  Olivais  e
criou o de Loures.
  Parte de Sacavém (intra-muros) passou,  novamente,  para  o  concelho  de
Lisboa e a outra (extra-muros) para o concelho de Loures.
  Em 1895, o decreto de 26 de Setembro integrou a parte de  intra-muros  no
concelho de Loures, unificando Sacavém.
  Em 1927, com o Decreto n.º 14 678, foi elevada a vila.
  Em 1997, a 4 de Junho, foi elevada a cidade.

  Santa Iria de Azóia

  Pertenceu ao concelho de Alverca, tendo passado para o concelho  de  Vila
Franca de Xira após a extinção daquele, em 1855.
  Em 1886, criado o concelho de Loures, foi nele incluída.

  São João da Talha

  Freguesia criada em 1388, por desanexação da freguesia de Sacavém.
  Segundo a tradição, o Condestável do Reino, D. Nuno  Álvares  Pereira,  a
caminho de S. Jorge (Aljubarrota), junto a ermida de São João da Talha,  fez
evocação divina com os seus soldados; pedindo ajuda  para  a  vitória  sobre
Castela.

  Unhos

  1191 é a data mais antiga em que se encontra referência  ao  Priorado  de
Unhos.



                                   ANEXO B




          Caracterização geodemográfica do novo concelho de Sacavém




                       A - Saúde e assistência social



  1 - As 10 freguesias designadas para a formação do  futuro  município  de
Sacavém são servidas pelo Centro de Saúde de Sacavém, nas suas vertentes  de
Saúde Pública e Assistência Médica.
  Quanto à Assistência Médica, aquele Centro possui extensões nas seguintes
freguesias: Apelação, Bobadela, Camarate, Moscavide, Prior  Velho,  Sacavém,
Santa Iria de Azóia e Unhos.
  Existem, ainda, Centros de Atendimento Permanente (CATUS)  em  Moscavide,
Prior Velho e Santa Iria de Azóia.
  As populações de São João da Talha  e  Portela  utilizam  a  extensão  de
Bobadela e Moscavide, respectivamente.
  No que se refere aos serviços de medicina prestados pelo sector  privado,
esta  área  dispõe  de  policlínicas,  centros  clínicos  e  de  enfermagem,
consultórios e laboratórios equipados com meios auxiliares  de  diagnóstico,
abrangendo todas as especialidades médicas.
  Destaca-se a Clínica de Santo António,  uma  das  maiores  do  País,  com
instalações na cidade de Sacavém, que tem uma  população  alvo  de  200  000
pessoas.
  Estes equipamentos distribuem-se pelas freguesias da forma seguinte:


  |Design.\Fregs.       |Apelaç|Bobade|Camara|Moscav|Portel|Prior |Sacavé|S.    |S.    |Unhos |Total |
|                     |ão    |la    |te    |ide   |a     |Velho |m     |Iria  |João  |      |      |
|                     |      |      |      |      |      |      |      |Azóia |Talha |      |      |
|Clínica Médica       |0     |2     |3     |5     |5     |1     |4     |1     |2     |1     |24    |
|Clinica Dentária     |0     |1     |1     |1     |1     |3     |3     |2     |1     |2     |15    |
|Centro de Enferm.    |0     |1     |1     |1     |1     |1     |2     |1     |2     |1     |11    |
|Lab. Analis. Clin.   |0     |2     |0     |3     |2     |1     |5     |1     |1     |0     |15    |
|Ambulâncias          |0     |0     |5     |4     |0     |1     |8     |0     |0     |0     |18    |
|Casas de Repouso     |1     |0     |7     |0     |0     |0     |1     |0     |5     |0     |14    |
|Farmácias            |1     |1     |3     |5     |2     |1     |4     |2     |4     |1     |23    |
|Oculistas            |0     |2     |1     |7     |3     |1     |3     |1     |1     |0     |19    |
|«Health clubs»       |0     |1     |1     |0     |1     |0     |1     |0     |1     |0     |5     |
|C. Massagens         |0     |0     |0     |0     |0     |0     |0     |0     |1     |0     |1     |
|Eq. Soc. ap. a idosos|2     |2     |8     |3     |1     |1     |3     |1     |3     |2     |26    |


  (Fonte: RoteiLoures ed. Rotinveste, e outras).


  2 - Dependente do Ministério do Trabalho e  da  Solidariedade,  o  Centro
Regional de  Segurança  Social,  com  sede  em  Sacavém,  abrange  todas  as
freguesias do futuro concelho:



                           B - Cultura e desporto



  No território do  futuro  concelho,  composto  pelas  10  freguesias,  já
existem  diversos  equipamentos   desportivos;   designadamente,   pavilhões
polivalentes e gimnodesportivos, uma piscina, estádios de futebol  relvados,
ringues  de  patinagem,  pistas  de  atletismo,  «courts»  de  ténis  e   um
kartódromo.
  Existem, também, diversos equipamentos de  natureza  cultural:  salas  de
cinema, teatros e  centros  de  exposições;  para  além  de  algumas  bandas
filarmónicas.
  Na cidade de Sacavém existe, ainda, o  Museu  da  Cerâmica,  recentemente
inaugurado.
  As actividades  desportivas,  culturais  e  de  lazer  são  desenvolvidas
através de mais de 55 associações (tipo colectividades), distribuídas  pelas
freguesias da forma seguinte:


  |Design/Fregues.           |Apelação|Bobadela|Camarate|Moscavid|Portela |Prior   |Sacavém |S. Iria |S. João |Unhos   |Total   |
|                          |        |        |        |e       |        |Velho   |        |Azóia   |Talha   |        |        |
|Associações desportiv.    |2       |3       |11      |5       |2       |6       |9       |9       |5       |5       |57      |
|culturais e de lazer      |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |


  (Fonte: RoteiLoures  2000-2001  ed.  Rotinveste  e  Câmara  Municipal  de
Loures).



                       C - Transportes e comunicações



  1  -  O  operador  de  transportes  Rodoviária  de  Lisboa,   S.A.,   tem
concessionada a rede de transportes colectivos na área do futuro concelho  e
possui dois centros de coordenação desta actividade, um em Sacavém  e  outro
em Santa Iria de Azóia, assegurando as ligações entre as 10  freguesias  com
Lisboa e concelhos limítrofes,  através  de  interfaces  no  Areeiro,  Campo
Grande e Estação do Oriente.
  Os caminhos-de-ferro servem esta zona através  da  linha  do  Norte,  com
estações ou apeadeiros em Moscavide,  Sacavém,  Bobadela  e  Santa  Iria  de
Azóia, permitindo a ligação a toda a rede nacional e, em particular, à  rede
suburbana até Queluz, Margem Sul e Azambuja.
  3 - A CCFL - Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S.A.,  mantém  ligações
regulares de Lisboa para Portela, Moscavide e  Prior  Velho,  onde  terminam
três, duas e três linhas de autocarros, respectivamente.
  4 - O Metropolitano de Lisboa tem planeado o prolongamento  da  linha  do
Oriente, pelo menos, até Sacavém, com estações em Moscavide e na Portela.
  5 - No que se refere a táxis, todas  as  freguesias  estão  servidas  por
estações e serviços  autorizados,  que  cobrem  todas  as  necessidades  das
populações.
  6 - Esta zona está servida pela rede de comunicações da Portugal Telecom,
S.A., que possui uma central telefónica de âmbito regional em Sacavém.
  A  área  do  futuro  concelho  está,  também,  totalmente  coberta  pelas
operadoras de telefones móveis, que operam neste mercado.



                    D - Turismo. hotelaria e restauração



  1 - No que  se  refere  à  actividade  turística,  esta  zona  possui  um
património histórico de muito interesse, em particular,  conventos,  igrejas
e capelas, algumas com decorações  de  azulejos  dos  séculos  XVI,  XVII  e
XVIII.
  Alguns destes edifícios viram a sua construção iniciar-se no  início  nos
séculos  XII,  XIII  e  XIV  e  reflectem   diversas   fases   dos   estilos
arquitectónicos, como é o caso da Igreja Matriz  Paroquial  de  Sacavém,  da
Igreja de São Silvestre em Unhos  e  da  Igreja  Matriz  em  Camarate,  para
citar, apenas, as mais antigas.
  As igrejas de Moscavide e da Portela são de  construção  mais  recente  e
reflectem as tendências da arquitectura religiosa actual.
  Existe, também, outro  património  de  interesse  turístico  e  cultural,
destacando-se: a Quinta da Francelha, em Prior Velho; o  Palácio  da  Quinta
do Cabeço; o Parque das Nações, nas freguesias de  Moscavide  e  Sacavém;  a
Quinta de São José; o Parque Tejo, em Moscavide e Sacavém,  e  a  Quinta  do
Castelo (castelo de Pirescoxe) e a Quinta de Valeflores, em  Santa  Iria  de
Azóia, estes últimos já classificados de interesse público.
  (Fonte principal: Folhetos de divulgação turística editados  pela  Câmara
Municipal de Loures).
  2 - Na cidade de Sacavém está projectada a  construção  de  um  hotel  de
quatro  estrelas  e  nas  outras  freguesias,  designadamente  em  Camarate,
existem outras unidades de alojamento.
  3 - No que se refere a estabelecimentos de  restauração  e  abastecimento
alimentar existem os seguintes:
|Designação\Freg.     |Apelação|Bobadela|Camarate|Moscavid|Portela |Prior   |Sacavém |S. Iria |S. João |Unhos   |Total   |
|                     |        |        |        |e       |        |Velho   |        |Azóia   |Talha   |        |        |
|Cafés                |6       |9       |23      |13      |        |7       |8       |20      |19      |17      |122     |
|Casas de Pasto       |1       |1       |2       |13      |        |1       |5       |3       |1       |1       |28      |
|Cervejarias          |        |2       |4       |8       |        |2       |7       |4       |5       |4       |36      |
|Mercearias           |2       |1       |18      |21      |        |9       |17      |9       |5       |11      |93      |
|Pastelarias          |8       |8       |9       |9       |9       |5       |9       |5       |9       |9       |80      |
|Peixarias            |1       |4       |5       |4       |1       |4       |3       |5       |5       |9       |41      |
|Padarias             |2       |6       |4       |9       |3       |3       |9       |4       |9       |9       |58      |
|Restaurantes         |2       |9       |9       |9       |9       |9       |9       |7       |9       |9       |81      |
|Supermercados        |1       |3       |7       |1       |1       |3       |4       |6       |4       |7       |37      |
|Talhos e charcut.    |1       |4       |5       |4       |7       |6       |9       |6       |9       |9       |60      |
|Tabernas             |0       |1       |5       |4       |o       |4       |5       |n/d     |2       |1       |22      |
|Churrasqueiras       |1       |2       |6       |4       |3       |6       |4       |2       |4       |2       |34      |
|Gelatarias           |        |        |        |1       |2       |        |1       |2       |        |        |6       |
|Snack-Bar            |1       |3       |4       |6       |5       |1       |5       |        |1       |2       |28      |
|Out. E. bebidas      |2       |9       |9       |9       |2       |9       |9       |9       |9       |9       |76      |



                                E - EDUCACÃO



  No território do futuro concelho de Sacavém existe uma Universidade, para
além dos estabelecimentos de ensino a seguir indicados:


  |Designações/Freg.|Apelação|Boba    |Cama-   |Mosca-  |Portela |Prior   |Saca-   |S. Iria |S. João |Unhos   |Total   |
|                 |        |dela    |rate    |vide    |        |Velho   |vém     |        |        |        |        |
|                 |        |        |        |        |        |        |        |Azóia   |Talha   |        |        |
|Ensino           |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Institucional    |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Superior         |        |        |        |        |1       |        |        |        |        |        |1       |
|Secundário       |        |        |1       |1       |2       |        |2       |1       |1       |        |8       |
|(10.º-11.º-12.º) |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Básico           |2       |3       |1       |1       |2       |2       |7       |2       |1       |1       |22      |
|Pré-primário     |2       |1       |6       |2       |1       |1       |5       |6       |4       |3       |31      |
|Infantários e    |1       |1       |1       |1       |        |2       |2       |        |2       |3       |13      |
|creches          |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Escolas          |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Especializ.      |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Escolas de       |        |1       |        |1       |1       |        |1       |        |        |        |4       |
|línguas          |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Escolas de       |        |1       |1       |1       |        |        |2       |1       |2       |        |8       |
|condução         |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Esc. de          |        |        |        |1       |1       |        |1       |1       |        |        |4       |
|informática      |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
|Escolas de música|        |1       |        |1       |1       |        |3       |1       |2       |1       |10      |


  (Fonte: RoteiLoures, ed. Rotinveste, outras).



                       F - Segurança e protecção civil



  1 - A PSP tem esquadras em Moscavide e em  Sacavém,  estando  prevista  a
instalação de uma outra em Camarate.
  Em Sacavém está sediado um posto da GNR, prevendo esta força de segurança
a instalação de postos  em  São  João  da  Talha,  Santa  Iria  de  Azóia  e
Camarate.
  2 - No território do futuro concelho de Sacavém existem três  corporações
de Bombeiros Voluntários: Camarate, Moscavide  e  Sacavém,  sendo  que  esta
última possui uma secção em Santa Iria de Azóia.



              G - Espaços verdes, ambiente e saneamento básico



  1 - De entre os espaços verdes e de lazer, destacam-se  parte  do  Parque
das Nações, na área das freguesias de Moscavide e Sacavém e o  Parque  Tejo,
em Moscavide e Sacavém, construídos no âmbito do projecto da EXPO 98.
  Em todas as freguesias existem jardins e espaços verdes urbanos.
  2 - A situação em  termos  ambientais  é  condicionada,  sobretudo,  pela
concentração industrial, pela fraca  arborização  dos  espaços  agrícolas  e
florestais, pela existência de infra-estruturas de  instabilidade  ambiental
e  pela  poluição  do  rio  Trancão,  apesar  de  se  encontrar  em   franca
recuperação, o que permite já a realização de provas náuticas/desportivas.
  3 - O território está todo coberto pela rede de saneamento básico.
  A totalidade dos domicílios está ligada à rede pública  de  abastecimento
de água.
  Cerca de metade das  águas  residuais  são  tratadas  em  estações  ETAR,
instaladas nas freguesias de Sacavém e São João da Talha.
  Todas as outras são despejadas nas vias fluviais sem qualquer tratamento,
contribuindo, assim, para a sua poluição.
  4 - No que se refere ao ambiente e saneamento básico, reconhece-se que  a
situação não é a desejável e só poderá ser melhorada  com  o  alargamento  a
todas as freguesias das ligações a ETARs, com a  conclusão  do  projecto  de
despoluição do rio Trancão, o aumento da «massa verde» nas áreas de  aptidão
florestal e o gradual reordenamento da  utilização  dos  solos,  através  da
preparação de um Plano Director Municipal adequado ao novo concelho  que  se
pretende constituir.


   H - Sector primário da economia - agricultura, caça, pesca e indústrias
                                 extractivas


  Em  termos  relativos,  este  sector  possui  pouco  peso  na  actividade
económica, característica de uma sociedade com elevado índice  de  urbanismo
e industrialização.
  Somente a pesca, feita  de  forma  artesanal  no  rio  Tejo,  tem  alguma
importância económica.



               I - Sectores secundário e terciário da economia


                      - indústria, comércio e serviços



  1 - No território do futuro concelho de Sacavém desenvolve-se uma  grande
actividade industrial, onde algumas das maiores empresas do país  possuem  a
sua sede ou grandes unidades fabris.
  Para além das grandes empresas, a  actividade  industrial  desta  zona  é
desenvolvida por um elevado número de pequenas e médias  empresas  de  todos
os ramos de actividade, que contribuem para que a área  seja  uma  das  mais
industrializadas do País.
  2 - O sector terciário da economia encontra-se muito desenvolvido,  sendo
a  actividade  económica  predominante  nalgumas   freguesias,   tais   como
Moscavide  e  Portela  e  de  importância  idêntica  à  da  indústria;   nas
freguesias de Sacavém, Bobadela, São João da Talha e Santa Iria de Azóia.
  Em  todas  as  freguesias  há  centros  comerciais  e   supermercados   e
estabelecimentos de serviços característicos de uma sociedade desenvolvida.
  3  -  Algumas  grandes  empresas  comerciais  e   de   serviços   possuem
estabelecimentos de entreposto e bases de operações nesta zona, para  servir
toda a região da Grande  Lisboa  e  o  País,  designadamente  nos  ramos  de
actividade de rent-a-car, de «correio expresso», entrepostos  de  automóveis
e de maquinaria industrial e empresas da grande distribuição comercial.
  4 - De entre as grandes  empresas,  marcas  e  instituições  que  possuem
instalações industriais e comerciais, citamos por ordem alfabética:


  a) ACP,
  b) ANBAR,
  c) AUTO-MOTRIZ,
  d) CAMIAL,
  e) COVINA,
  f) DYRUP,
  g) EDP,
  h) EUROPCAR,
  i) HERTZ,
  j) IPO,
  k) JOCA,
  l) LEVER,
  m) OPEL,
  n) PORTUGAL TELECOM,
  o) RENAULT,
  p) ROBBIALAC,
  q) SALVADOR CAETANO,
  r) SCANIA,
  s) STET,
  t) TRANSPORTES LUIS GOUVEIA,
  u) VOLVO, etc.


  5 - Em todas as freguesias há delegações, agências ou representantes  das
principais companhias de seguros.
  Todas  as  freguesias  são  servidas  por  estabelecimentos  bancários  e
terminais «multibanco», assegurando uma  cobertura  total  das  necessidades
das populações e das empresas, no que se refere a serviços financeiros:
  6 - Para servir a população das 10 freguesias que vão fazer parte do novo
concelho já existe um Centro de Emprego, dependente do Instituto de  Emprego
e Formação Profissional, localizado na cidade de Sacavém.
  Na freguesia do Prior Velho estão em funcionamento os centros de formação
CENFIC e CEPRA, com diversas especialidades da formação profissional para  a
construção civil e a reparação  automóvel,  respectivamente,  para  além  da
Central dos CTT, com recepção e distribuição de toda  a  correspondência  da
Zona Oriental e dos Arquivos Gerais da RTP.
  Na freguesia existe também um Núcleo da  Cruz  Vermelha  Portuguesa,  com
serviço de ambulâncias.



                     J - Instalações das Forças Armadas



  1 - Existem  importantes  estabelecimentos  militares  na  área  do  novo
concelho, nomeadamente o Batalhão de Adidos,  em  Sacavém,  e  a  INDEP,  em
Moscavide.
  2 - Nas antigas instalações  do  forte  Monte  Sintra,  em  Sacavém,  foi
recentemente instalado o importante arquivo da Direcção-Geral  de  Edifícios
e Monumentos Nacionais.



                           K - Outras instituições



  - Instituto Tecnológico e Nuclear - São João da Talha
  - Central Incineradora de São João da Talha (VALORSUL)
  - Estação de Sacavém da EP - Electricidade de Portugal
  - Universidade Internacional - Portela LRS
  - Central de Frio e Calor - CLIMAESPAÇO
  - Cooperativas de Habitação: - A COLMEIA
                             - COOPLAR - Moscavide
                             - O MEU NINHO - Prior Velho




