

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 348/XI






    ALARGAMENTO DO REGIME ESPECIAL DE COMPARTICIPAÇÃO AOS DESEMPREGADOS E
   AOS BENEFICIÁRIOS DO RENDIMENTO SOCIAL DE INSERÇÃO E DA COMPARTICIPAÇÃO
                    A 100% PARA OS MEDICAMENTOS GENÉRICOS



                            Exposição de motivos



Um estudo realizado pela DECO revelou que quase metade  dos  inquiridos  foi
obrigada a adiar  um  tratamento  farmacológico.  Um  quinto  interrompeu  e
outros tantos inquiridos nem sequer pensaram em iniciar  um  tratamento  por
impossibilidade de o pagar. Entre os doentes mais afectados encontram-se  os
desempregados e pessoas com baixos  rendimentos.  Os  ataques  sucessivos  à
protecção social de que as pessoas com menores rendimentos  têm  sido  alvo,
têm exposto estes cidadãos a uma situação de ainda maior fragilidade  social
e económica. Por essa razão, justifica-se o alargamento do  regime  especial
de  comparticipação  aos  desempregados,  aos  beneficiários  do  rendimento
social,  assim  como  aos  cônjuges  e  filhos  menores,  desde  que   sejam
dependentes.

Por outro  lado,  face  às  confusões  criadas  pela  recente  restrição  da
comparticipação a 100%, no regime especial, apenas aos  5  medicamentos  com
preços mais baratos, em  cada  grupo  homogéneo.  Esta  restrição  passou  a
obrigar os utentes a trocarem de  medicamentos  a  cada  três  meses,  ou  a
pagarem mais pelos mesmos medicamentos.  Assim,  propõe-se  a  reposição  da
situação que vigorava anteriormente à entrada em vigor  do  Decreto-Lei  n.º
48-A/2010, de 13 de Maio, ou seja,  a  comparticipação  a  100%,  no  regime
especial, para todos os medicamentos genéricos comparticipados.
Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda, apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O  presente  diploma  alarga  o  regime  especial  de   comparticipação   de
medicamentos aos desempregados, aos beneficiários do  rendimento  social  de
inserção e aos cônjuges e filhos menores, desde que sejam dependentes,  e  a
comparticipação a 100% para todos os escalões, no regime especial,  para  os
medicamentos genéricos comparticipados.


                                 Artigo 2.º

      Alteração ao Anexo I do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio

O artigo 19.º do Anexo I do Decreto-Lei n.º 48-A/2010, de 13 de Maio,  passa
a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 19º
                                    [...]

1 - A comparticipação do Estado no  preço  dos  medicamentos  integrados  no
escalão

A é acrescida de 5 % e nos escalões B, C e D é acrescida de  15  %  para  os
desempregados, os beneficiários  do  rendimento  social  de  inserção  e  os
pensionistas cujo rendimento total anual não exceda 14 vezes  a  retribuição
mínima mensal garantida em vigor no ano civil transacto ou 14 vezes o  valor
do indexante dos apoios sociais em vigor,  quando  este  ultrapassar  aquele
montante, sem prejuízo do disposto no número  seguinte,  bem  como  para  os
seus cônjuges e filhos menores, desde que sejam dependentes.

2  -  A  comparticipação  do  Estado  no  preço  dos  medicamentos  para  os
desempregados, os beneficiários  do  rendimento  social  de  inserção  e  os
pensionistas cujo rendimento não  exceda  o  valor  estabelecido  no  número
anterior, bem como para os seus cônjuges e filhos menores, desde  que  sejam
dependentes, é de 100 % para o conjunto dos escalões, para  os  medicamentos
genéricos comparticipados.
3 - [...].
4 - [...].
5 - [...]."

                                 Artigo 3.º

                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor 30 dias após a sua publicação.



                Assembleia da República, 25 de Junho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
