
PROJECTO DE LEI N.º 366/IX


      REVISÃO DA LEI-QUADRO QUE DEFINE O REGIME E FORMA DE CRIAÇÃO DAS
                             POLÍCIAS MUNICIPAIS




                             Nota justificativa


      Passados quatro anos sobre a aprovação da lei-quadro que fixa o regime
e a forma de criação das  Polícias  Municipais  é  entendimento  da  maioria
parlamentar que a experiência já acumulada nos  municípios  que  instituíram
estes  novos  departamentos  aconselha  e  justifica  a  revisão  do  quadro
respectivo legal.
      De resto, o Programa do Governo  sufragado  nesta  Assembleia  postula
para o sector da segurança «(...)  o  desenvolvimento  da  implantação  e  o
reforço da intervenção das Polícias Municipais e a sua correcta  articulação
com a PSP e a GNR, libertando, também por essa via, estas forças de  tarefas
locais burocráticas, bem  como  da  segurança  a  determinados  edifícios  e
fazendo-as  intervir  em  programas  específicos  destinados  à  acção   das
polícias junto das escolas e de grupos específicos de cidadãos».
      As alterações propostas não configuram, minimamente, qualquer inversão
ou  revolução  legislativa  neste  regime,  antes  procuram  aprofundar   os
mecanismos legais necessários a uma  instalação  e  funcionamento  eficiente
destes departamentos autárquicos.
      Deste modo é precisado o âmbito de cooperação das polícias  municipais
com  as  forças  de  segurança,  visando  uma   adequada   articulação   das
respectivas actividades, sob o primado  das  normas  constitucionais  e  das
leis em vigor.
      Abre-se  assim  o  campo  de  actuação  das  polícias   municipais   a
iniciativas e programas específicos, visando o benefício das populações.
      Alarga-se a possibilidade de as polícias municipais exercerem  tarefas
de  natureza  administrativa  a  solicitação  das  autoridades  judiciárias,
libertando as forças de segurança para as outras actividades  que  lhes  são
próprias.
      Neste campo, a experiência vem demonstrando uma crescente  utilização,
pelas autoridades judiciárias, das Polícias Municipais para  a  execução  de
actos processuais penais como detenções, levantamento de autos sobre  factos
de natureza criminal, entre outros.
      A adequada cobertura legal para esta prática fica agora  expressamente
estabelecida, aproveitando-se para clarificar que as «vestes» de  autoridade
de polícia criminal assentam as Polícias Municipais  apenas  e  só  para  os
actos que se inscrevam no estrito âmbito das competências municipais.
      Outro aspecto relevante é a constatação da necessidade de aprovação de
um estatuto disciplinar  próprio,  que  tenha  em  atenção  o  facto  de  as
Polícias  Municipais,  embora  constituídas  por  funcionários  autárquicos,
serem corpos uniformizados  e  armados  onde  a  hierarquização  de  funções
assume natural especificidade.
      No capítulo da coordenação assenta-seque a articulação entre a Polícia
Municipal e as  forças  de  segurança  é  exercida  na  área  do  respectivo
município pelo presidente da câmara, dando mais um passo naquilo que é já  a
solução  legal  consubstanciada  na  criação  dos  Conselhos  Municipais  de
Segurança.
      Tendo  ainda  por  base  a  experiência  colhida,  precisa-se  que   a
verificação da legalidade na actuação das polícias  municipais  compete,  no
âmbito das respectivas competências, aos  membros  do  Governo  responsáveis
pelas áreas da administração interna e das autarquias locais.
      Nestes termos, ao abrigo das disposições constitucionais e regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados, dos Grupos Parlamentares  do  PSD
e do CDS-PP, apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Capítulo I
                       Das atribuições dos municípios


                                 Artigo 1.°
                              Natureza e âmbito


      1 - As  polícias  municipais  são  serviços  municipais  especialmente
vocacionados para o exercício de funções de polícia administrativa,  com  as
competências, poderes de autoridade  e  inserção  hierárquica  definidos  na
presente lei.
      2 - As polícias municipais têm âmbito municipal e não são susceptíveis
de gestão associada ou federada.


                                 Capítulo II
                           Das polícias municipais


                                 Artigo 2.°
                                 Atribuições


      1 - No exercício  de  funções  de  polícia  administrativa,  cabe  aos
municípios fiscalizar, na área da sua jurisdição, o cumprimento das  leis  e
regulamentos  que  disciplinem  matérias  relativas   às   atribuições   das
autarquias e à competência dos seus órgãos.
      2 - As polícias municipais cooperam com  as  forças  de  segurança  na
manutenção da tranquilidade pública e na protecção das comunidades locais.
      3 - A cooperação referida no número :anterior exerce-se, nomeadamente,
através da partilha da informação relevante e necessária para a  prossecução
das respectivas atribuições e na satisfação de pedidos  de  colaboração  que
legitimamente forem solicitados.
      4 - Aos municípios é vedado o exercício das actividades  previstas  na
legislação sobre segurança interna  e  nas  leis  orgânicas  das  forças  de
segurança, sem prejuízo do disposto na presente lei.


                                 Artigo 3.º
                             Funções de polícia


      1 - As polícias municipais exercem funções de  polícia  administrativa
dos respectivos municípios, nomeadamente em matéria de:


      a) Fiscalização do cumprimento das normas regulamentares municipais;
      b) Fiscalização do  cumprimento  das  normas  de  âmbito  nacional  ou
regional cuja competência de fiscalização caiba ao município;
      c) Aplicação efectiva das decisões das autoridades municipais.


      2 - As polícias  municipais  exercem,  ainda,  funções  nos  seguintes
domínios:


      a)  Vigilância  de   espaços   públicos   ou   abertos   ao   público,
designadamente de áreas circundantes de escolas;
      b) Intervenção em programas destinados à acção das polícias junto  das
escolas ou de grupos específicos de cidadãos;
      c) Guarda de edifícios e equipamentos públicos municipais;
      d) Regulação e fiscalização do trânsito rodoviário e pedonal  na  área
de jurisdição municipal.


      3 - Para os efeitos estritamente conexos  com  as  suas  funções  e  o
exercício das suas competências, a hierarquia  e  os  agentes  das  polícias
municipais  consideram-se  órgãos  de  polícia  criminal  para  os   efeitos
previstos na lei processual penal.


                                 Artigo 4.°
                                Competências


      1 - As  polícias  municipais,  no  exercício  das  suas  funções,  são
competentes em matéria de:


      a) Fiscalização do  cumprimento  dos  regulamentos  municipais,  e  da
aplicação das normas legais, designadamente nos domínios  do  urbanismo,  da
construção, da defesa e protecção da natureza e do ambiente,  do  património
cultural e dos recursos cinegéticos;
      b)  Fiscalização  do  cumprimento  das  normas  de  estacionamento  de
veículos e de circulação rodoviária, incluindo a participação  de  acidentes
de viação;
      c) Vigilância nos transportes urbanos locais;
      d) Execução coerciva, nos termos da lei, dos actos administrativos das
autoridades municipais;
      e) Adopção  das  providências  organizativas  apropriadas  aquando  da
realização de eventos na via pública que impliquem restrições à  circulação,
em coordenação com as forças de segurança competentes, quando necessário;
      f) Detenção e entrega imediata, a autoridade judiciária ou a  entidade
policial, de suspeitos de crime punível com  pena  de  prisão,  em  caso  de
flagrante delito, nos termos da lei processual penal;
      g) Denúncia dos crimes de que tiverem conhecimento  no  exercício  das
suas funções, e por causa delas, e  competente  levantamento  de  auto,  bem
como a prática dos actos cautelares necessários e  urgentes  para  assegurar
os meios de prova, nos termos da lei processual  penal,  até  à  chegada  do
órgão de polícia criminal competente;
      h) Elaboração dos autos  de  notícia,  autos  de  contra-ordenação  ou
transgressão por infracções às normas referidas no artigo 3.º;
      i)  Elaboração  dos  autos  de  notícia,  com  remessa  à   autoridade
competente, por infracções cuja fiscalização  não  seja  da  competência  do
município, nos casos em que a lei o imponha ou permita;
      j) Instrução dos processos de contra-ordenação e  de  transgressão  da
respectiva competência;
      l) Acções de polícia ambiental;
      m) Acções de polícia mortuária;
      n) Garantia do  cumprimento  das  leis  e  regulamentos  que  envolvam
competências municipais de fiscalização.


      2 - As polícias municipais,  por  determinação  da  câmara  municipal,
promovem,  por  si  ou  em  colaboração  com  outras  entidades,  acções  de
sensibilização e divulgação de matérias de  relevante  interesse  social  no
concelho, designadamente de prevenção rodoviária e ambiental.
      3 - As polícias municipais procedem ainda à execução de comunicações e
notificações por ordem das  autoridades  judiciárias  e  de  outras  tarefas
locais de natureza administrativa,  mediante  protocolo  do  Governo  com  o
município.
      4 - As polícias municipais  integram,  em  situação  de  crise  ou  de
calamidade pública, os serviços municipais de protecção civil.


                                 Artigo 5.º
                           Competência territorial


      1 - A competência territorial das polícias municipais coincide  com  a
área do município.
      2 -  Os  agentes  de  polícia  municipal  não  podem  actuar  fora  do
território do  respectivo  município,  excepto  em  situações  de  flagrante
delito ou de missões pontuais de socorro.


                                 Artigo 6.º
                     Dependência orgânica e coordenação


      1 -  A  polícia  municipal  actua  no  quadro  definido  pelos  órgãos
representativos do município e é organizada na  dependência  hierárquica  do
presidente da câmara.
      2 - A coordenação entre a acção da polícia municipal  e  as  forças  e
segurança é exercida  na  área  do  respectivo  município  sob  a  égide  do
presidente da câmara.
      3 - A aplicação da presente lei não prejudica o exercício de quaisquer
competências das forças de segurança.


                                 Artigo 7.°
                          Designação e distintivos


      1  -  As  polícias  municipais  designam-se  pela  expressão  «Polícia
Municipal», seguida do nome do município.
      2 - O modelo de uniforme do pessoal das polícias  municipais  é  único
para todo o território nacional e deverá ser concebido de molde  a  permitir
identificar com facilidade os agentes de  policia  municipal,  distinguindo-
os, simultaneamente, dos agentes das forças de segurança.
      3 - Os distintivos heráldicos e  gráficos  próprios  de  cada  polícia
municipal, a exibir nos uniformes e nas viaturas, deverão permitir  a  fácil
identificação  do  município  a  que  dizem  respeito  e  distingui-los  dos
utilizados pelas forças de segurança.
      4 - Os modelos de: uniforme e distintivos heráldicos e gráficos a  que
aludem os  números  anteriores  são  aprovados  por  portaria  conjunta  dos
membros do Governo responsáveis pelas áreas da administração interna  e  das
autarquias locais.


                                 Artigo 8.°
                                  Efectivos


      O efectivo das polícias municipais é  objecto  de  regulamentação  por
decreto-lei,  tendo   em   conta   as.   necessidades   do   serviço   e   a
proporcionalidade entre o número  de  agentes  e  o  de  cidadãos  eleitores
inscritos na área do respectivo município.


                                 Artigo 9.°
                           Armamento e equipamento


      1 - As polícias municipais só podem deter e utilizar armas  de  defesa
e,os equipamentos coercivos expressamente definidos pelo Governo.
      2 - As regras de utilização das armas serão fixadas por decreto-lei, o
qual estipulará, obrigatoriamente, que aquelas serão depositadas em  armeiro
próprio.
      3 - As especificações técnicas como o tipo, o calibre,  a  dimensão  e
modelo, bem como o número das armas e  equipamentos  de  uso  autorizado  às
polícias municipais, nos  termos  do  número  anterior,  são  definidos  por
portaria.
      4 - O armamento das polícias municipais não pode ser de calibre  igual
ou superior ao detido pelas forças de segurança.


                                 Artigo 10.°
                            Tutela administrativa


      1 - A verificação do cumprimento das leis e dos regulamentos por parte
dos municípios em matéria de organização  e  funcionamento  das  respectivas
polícias municipais compete aos membros do Governo responsáveis pelas  áreas
das finanças e das autarquias locais.
      2 - Quando existam fundados indícios de  desrespeito  pelos  direitos,
liberdades e garantias por parte das polícias municipais, a  verificação  da
legalidade dos actos é ordenada pelos membros do Governo responsáveis  pelas
áreas da administração interna  e  das  autarquias  locais,  no  âmbito  das
respectivas competências.


                                 Artigo 11.º
                                   Criação


      1 - A criação das polícias municipais compete à assembleia  municipal,
sob proposta da câmara municipal.
      2 - A deliberação a que se de refere o  numero  anterior  formaliza-se
pela aprovação do regulamento da polícia municipal e  do  respectivo  quadro
de pessoal.
      3 - A eficácia da deliberação a que se referem os  números  anteriores
depende de ratificação por resolução do Conselho de Ministros.


                                 Artigo 12.°
                           Fixação de competências


      1 - Das deliberações dos órgãos municipais  que  instituem  a  polícia
municipal deve constar, de forma  expressa,  a  enumeração  das  respectivas
competências e a área do território do município em que as exercem.
      2 - O Governo, através de decreto-lei, fixará as regras a observar nas
deliberações  referidas,  nomeadamente  no  que  respeita  ao  conteúdo   do
regulamento  da  polícia  municipal,  à  adequação  dos  meios  humanos   às
competências fixadas e à área do município em que as exercem.


                                 Artigo 13.º
                         Transferências financeiras


      O Governo adoptará as medidas legislativas necessárias à  dotação  dos
municípios que possuam ou venham a possuir polícia municipal  com  os  meios
financeiros correspondentes às competências efectivamente exercidas.


                                Capítulo III
                      Dos agentes de polícia municipal


                                 Artigo 14.°
                            Poderes de autoridade


      1 - Quem faltar à obediência devida a ordem ou mandato  legítimos  que
tenha sido regularmente comunicado e emanado do agente de polícia  municipal
será punido com pena prevista para o crime de desobediência.
      2 - Quando necessário ao exercício das suas funções de fiscalização ou
para a elaboração de autos para que são competentes, os agentes  de  polícia
municipal  podem  identificar  os  infractores,   bem   como   solicitar   a
apresentação  de  documentos  de  identificação  necessários  à   acção   de
fiscalização, nos termos da lei.


                                 Artigo 15.º
                               Uso do uniforme


      Os agentes de polícia municipal exercem as  suas  funções  devidamente
uniformizadas e pessoalmente identificados.


                                 Artigo 16.°
                               Meios coercivos


      1 - Os agentes  de  polícia  municipal  só  podem  utilizar  os  meios
coercivos previstos na lei que tenham sido  superiormente  colocados  à  sua
disposição, na estrita medida das necessidades decorrentes do exercício  das
suas funções, da sua legítima defesa ou de terceiros.
      2 - Quando o interesse público determine a indispensabilidade  do  uso
de meios coercivos  não  autorizados  ou  não  disponíveis  para  a  polícia
municipal, os agentes devem solicitar a intervenção das forças de  segurança
territorialmente competentes.
      3 - O recurso a arma de fogo é regulado por decreto-lei.


                                 Artigo 17.º
                                Porte de arma


      Sem prejuízo do disposto no artigo anterior;  os  agentes  de  polícia
municipal, quando em serviço, podem ser portadores de  arma  fornecida  pelo
município.


                                 Artigo 18.º
                           Recrutamento e formação


      1 - O regime  de  recrutamento  e  formação  dos  agentes  de  polícia
municipal será regulado mediante decreto-lei.
      2  -  A   formação   de   base   conterá   obrigatoriamente   formação
administrativa, cívica e profissional  específica,  contemplado  módulos  de
formação teórica e estágios de formação prática.


                                 Artigo 19.º
                                  Estatuto


      1 - Os agentes de polícia municipal estão sujeitos ao  estatuto  geral
dos funcionários da administração local, com as especificidades  decorrentes
das suas funções e um estatuto disciplinar próprio, nos termos definidos  em
decreto-lei.
      2 - As denominações das  categorias  que  integrarem  a  carreira  dos
agentes da polícia municipal  não  podem,  em  caso  algum,  ser  iguais  ou
semelhantes aos adoptados pelas forças de segurança.


                                 Capítulo IV
                      Disposições finais e transitórias


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação


      O Governo procederá, no prazo de 90 dias, à regulamentação da presente
lei.


                                 Artigo 21.°
          Regime especial das Polícias Municipais de Lisboa e Porto


      O regime das Polícias Municipais de Lisboa e Porto é objecto de regras
especiais a aprovar em decreto-lei.


                                 Artigo 22.°
                              Norma revogatória


      São revogadas as Leis n.os 32/94, de 29 de Agosto, e 140/99, de 28  de
Agosto.


                                 Artigo 23.°
                              Entrada em vigor


      A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004.


      Palácio de São Bento, 22 de Outubro de 2003. Os  Deputados:  Guilherme
Silva (PSD) - Telmo Correia (CDS-PP) - Luís Marques Guedes (PSD)  -  António
Montalvão Machado (PSD) -  Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP)  -  Gonçalo  Breda
Marques (PSD) - mais uma assinatura ilegível.



