
PROJECTO DE LEI N.º 310/IX

              ALTERAÇÃO DA LEI-QUADRO DA CRIAÇÃO DE MUNICÍPIOS


      São antigas e muito profundas as raízes do municipalismo em Portugal,
desde sempre ligado à estruturação política e administrativa do território.
      Estruturação administrativa que, depois de décadas de  um  centralismo
que, primeiro, deixou de fazer sentido e, depois, se foi tornando um peso  e
um obstáculo ao progresso harmonioso do País, está hoje e finalmente  a  ser
objecto de uma verdadeira e corajosa política de descentralização por  parte
do actual Governo.
      Não quer isso dizer que no novo quadro em gestação os municípios vejam
o seu papel diminuído - muito pelo contrário.
      Com efeito, o reconhecimento político e a evidente proximidade de  que
os municípios gozam junto das populações é uma pedra  de  toque  de  toda  a
reforma descentralizadora encetada pelo actual Governo.
      Por eles passarão, em larga medida, as opções e as escolhas que  nesta
«reforma tranquila» virão a ser tomadas e assumidas em nome das  comunidades
locais.
      É nesse papel insubstituível que os municípios têm de representantes e
intérpretes legítimos da vontade das comunidades locais que,  de  resto,  se
contem a presente iniciativa legislativa.
      De facto, existem situações no nosso país que, por  relevantes  razões
de ordem histórica ou cultural ou ainda por razões de excepcional  interesse
nacional, podem justificar a abertura de um regime  de  excepção  ao  quadro
legal da criação de municípios, desde que reconhecidas  e  aceites  por  uma
maioria qualificada.
      Trata, pois, a presente iniciativa não do aligeiramento das  regras  e
dos requisitos  que  regulam  objectivamente  as  condições  legais  para  o
surgimento de novos municípios, mas antes de  estatuir  uma  previsão  legal
que permita tratar excepcionalmente o que se apresente  e  seja  reconhecido
como excepcional, sem com isso perturbar a unidade e a  coerência  da  ordem
jurídica.
      Nestes  termos,  ao  abrigo  das  disposições  legais  e   regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o seguinte projecto  de
lei:


                                Artigo único


      O artigo 2.º da Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, com  as  alterações
entretanto aprovadas, passa a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 2.º


      1 - (actual corpo do artigo)
      2  -  A  criação  de  novos  municípios  depende  da  verificação  dos
requisitos previstos na presente  lei,  salvo  deliberação  votada  por  uma
maioria qualificada de dois terços na Assembleia da República,  fundamentada
em  excepcionais  razões  de  ordem  histórica  e  cultural  ou  em  parecer
favorável das assembleias de freguesia a integrar no novo  município  e  das
assembleias municipais dos concelhos em que essas freguesias se integram.»


      Palácio de São Bento, 30  de  Maio  de  2003.  Os  Deputados  do  PSD:
Guilherme Silva - Manuel Oliveira - Luís Marques Guedes - João Moura.

