

                       Projeto de Lei n.º 357 /XII/2.ª

         Cria a Comissão Nacional dos Direitos das Crianças e Jovens

                            Exposição de Motivos

Vivem-se hoje dias de retrocesso objetivo  na  garantia  e  cumprimento  dos
direitos das crianças, designadamente da  parte  do  Estado,  com  expressão
muito para lá dos números. A existência de um  diagnóstico  é  uma  condição
determinante para orientar uma  intervenção  estruturada  e  planificada  de
garantia dos direitos das crianças e de erradicação da pobreza  infantil  em
Portugal.

De acordo com o  Relatório  «Medir  a  Pobreza  Infantil»  apresentado  pela
Unicef em 2012, 27% das crianças portuguesas vivem em situação  de  carência
económica, percentagem que se agrava para 46,5% no  caso  das  crianças  que
vivem em agregados monoparentais e mais ainda em famílias cujos  pais  estão
desempregados em que o índice de  carência  atinge  os  73,6%.  O  Relatório
conclui ainda que 14,7% das crianças  portuguesas  até  aos  16  anos  vivem
abaixo do limiar de pobreza, isto é em lares cujos  rendimentos  anuais  por
adulto estão abaixo da mediana da distribuição  dos  rendimentos  (cerca  de
E400/mês).

Note-se, porém, que este Relatório foi construído com  base  em  indicadores
de 2009,  portanto  anteriores  ao  agravamento  da  situação  de  crise,  à
aplicação do Pacto da Troika e ao agravamento das políticas de  austeridade,
o que significa que estes dados pecam por defeito.

Efetivamente, tudo indica que neste momento a situação da  pobreza  infantil
é muito mais grave e, apesar  de  ainda  não  existirem  dados  estatísticos
atualizados que a permitam medir, os sinais vindos da  sociedade  são  muito
preocupantes.

A pobreza infantil e a exiguidade dos dados disponíveis para o seu  profundo
conhecimento  é  revelador  do  insuficiente   cuidado   no   tratamento   e
acompanhamento  que  os  diversos  organismos,  os  poderes  públicos  e  as
instituições na análise das causas e respostas a este flagelo.

Aliás, esta insuficiência era assinalada em  Março  de  2011  pelo  Conselho
Nacional de Educação, através da Recomendação "10ª Recomendação  -  Fomentar
o desenvolvimento da investigação - Considera-se necessário criar um  espaço
de  observação  que   permita   "cartografar   a   situação   das   crianças
portuguesas": por que não um Observatório sobre a Infância em Portugal."[1]

Assim como em 2008, nesta data era afirmado que "A situação da  infância  em
Portugal, apesar dos significativos avanços nas últimas décadas, continua  a
ser pautada por um conjunto de indicadores preocupantes como,  por  exemplo,
o aumento percentual da pobreza infantil. A própria intervenção  social  com
as crianças  e  as  famílias  carece  de  meios  de  diagnóstico  que  sejam
adequados  e  eficazes.  Não  há  nenhum  espaço  institucional  de  análise
permanente e continuada sobre as crianças.  Desde  a  extinção  da  Comissão
Nacional para os Direitos  da  Criança  que  em  Portugal  não  se  realizam
estudos sobre a aplicação da Convenção sobre os Direitos da  Criança  e,  em
geral não existem dispositivos de  análise  e  monitorização  das  políticas
públicas com impacto nas crianças. Assim, podemos afirmar que  é  necessário
a criação de um Observatório  sobre  a  Infância  e  sobre  as  Crianças  em
Portugal  de  forma  a  congregar  os  dados  existentes  que  nos  permitem
cartografar a situação das crianças portuguesas assim  como  proporcionar  o
diagnóstico, estudo e monotorização das políticas públicas para  a  infância
(...).[2]"
A  Declaração  Universal  dos  Direitos  da  Criança  foi  proclamada   pela
Organização das Nações Unidas a 20 de Setembro de 1959, e passados  20  anos
foi celebrado o Ano Internacional da Criança.
Contudo,  só  em  1989,  com  a  adoção  por  parte  da  ONU  da   Convenção
Internacional dos Direitos  da  Criança  (ratificada  por  Portugal  no  ano
seguinte), é que a Criança passou a ser considerada como cidadão  dotado  de
capacidade para ser titular de direitos.
A todas as crianças deve ser assegurado, o direito à proteção e  a  cuidados
especiais, o direito ao amor e ao afeto, ao  respeito  pela  sua  identidade
própria, o direito à diferença e à  dignidade  social,  o  direito  a  serem
desejadas, à integridade física, a uma alimentação adequada,  ao  vestuário,
à habitação, à saúde, à segurança, à instrução e à educação.
Estes direitos estão intimamente ligados à felicidade  e  ao  bem-estar  das
famílias e dos que as rodeiam, isto é, ao cumprimento efetivo  dos  direitos
civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado,  bem  como  pelo
assumir  das  responsabilidades  para  garantir  na  prática  da  vida   das
crianças, os princípios da Constituição da  República  Portuguesa  e  outros
princípios  internacionais,  como  o  da  Convenção  sobre  os  Direitos  da
Criança, ratificado por Portugal no ano de 1990.
Pese embora a vigência destes direitos fundamentais em forma de lei, a  vida
quotidiana de milhares de crianças no nosso país é hoje marcada por  negação
de  direitos.  As  causas  estruturais  da  pobreza  em  Portugal  têm  sido
profundamente agravadas com mais de 36  anos  de  políticas  de  direita,  o
processo  de  integração  capitalista  na  União  Europeia,  a  natureza  do
capitalismo e da crise, e a aplicação das medidas do Pacto  de  Agressão  da
Troika.
Cada vez mais famílias têm dificuldades em cumprir as  necessidades  básicas
das crianças com  alimentação,  vestuário,  habitação,  material  escolar  e
cuidados de saúde. Há fome na escola, porque há fome em  casa.  Falências  e
encerramento de empresas, salários em atraso, desemprego, cortes nos  apoios
sociais, no subsídio de desemprego, abono de família, rendimento  social  de
inserção, aumento do custo de vida. É  uma  espiral  de  empobrecimento  que
arrasa a vida de largos milhares de famílias no nosso país.

A Sociedade Portuguesa de Pediatria denunciou recentemente que  têm  surgido
nos hospitais casos que não se registavam há 20 anos; mães  que  acrescentam
água ao leite artificial, ou dão leite de vaca a bebés  de  meses;  crianças
que na segunda-feira nos refeitórios escolares repetem tudo o  que  puderem;
pais  que  não  têm  condições  de  acompanhar  os  filhos  no  internamento
hospitalar.

A Rede Europeia Anti-Pobreza alerta para  consequências  do  desemprego  dos
pais na vida das crianças: situações de elevada  instabilidade  emocional  e
psicológica que influenciam as vivências das crianças e  provoca  em  muitos
casos  problemas  de  aprendizagem,  de  inserção  no   meio   escolar,   de
discriminação, violência.

Em Portugal, a taxa de risco de pobreza é superior à de  alguns  países  com
rendimentos  mais  baixos,  mesmo  após  a  transferência  dos  valores  das
prestações sociais, o que torna claro a necessidade efetiva de  reforço  dos
mecanismos sociais de combate à pobreza  e  à  exclusão  social.  Para  além
disto, o aumento do  risco  de  pobreza  está  em  estreita  relação  com  a
destruição, em curso, de importantes funções sociais do  Estado.  Os  cortes
nas prestações sociais são ainda mais injustos e chocantes, ao  mesmo  tempo
que o  Governo  disponibiliza  12  mil  milhões  de  euros  para  os  grupos
económicos e financeiros.

O PCP realizou no passado mês de Janeiro uma  audição  parlamentar  sobre  o
flagelo da pobreza infantil, onde  diversas  de  organizações,  associações,
entidades e personalidades deram um contributo precioso para  a  análise  da
pobreza infantil e ajudaram a apontar saídas efetivas para este flagelo.

Reconhecemos que a realidade atual exige uma resposta  efetiva  a  situações
extremas  de  carência,  mas  não  pode   ser   orientada   por   princípios
assistencialistas  contrários  à  necessidade  de  erradicação  profunda  da
pobreza e da garantia da emancipação individual e coletiva dos cidadãos.

Aliás, defendemos que o combate à pobreza e à exclusão social é  inseparável
de um caminho mais geral de crescimento económico, valorização  do  trabalho
e dos trabalhadores, de uma política de aumento dos salários e das  pensões,
de maior justiça na distribuição da riqueza, elevação das condições de  vida
do povo; a aposta  num  sistema  público  de  segurança  social  forte,  num
serviço nacional de saúde público,  universal  e  gratuito,  e  numa  escola
pública  e  democrática  que  garanta  a  igualdade   de   direitos   e   de
oportunidades para todos.

Conscientes deste desígnio, somos contudo confrontados  com  a  inexistência
de um diagnóstico regular, permanente, rigoroso e profundo sobra a  situação
da Criança no nosso país.

A proposta que fazemos neste diploma de criação da  Comissão  Nacional  para
os Direitos das Crianças  e  Jovens  pretende  responder  à  inexistência  e
insuficiência de dados, à análise das especificidades da situação  nacional,
apontando no caminho do desenvolvimento humano e social  respostas  efetivas
para atender à situação das crianças.

A criação da Comissão Nacional  para  os  Direitos  das  Crianças  e  Jovens
pretende  dar  corpo  a  uma  das  responsabilidades  do  Estado  nas   suas
obrigações e deveres face aos problemas da Criança e tudo quanto se  reporta
à exigência de acompanhamento, análise e definição de  medidas  adequadas  à
evolução de fenómenos sociais. Por isso mesmo, o "Comissão Nacional para  os
Direitos das Crianças e Jovens" não  poderá  ser  indiferente  ao  papel  do
Estado naquelas que são as suas funções e  deveres  sociais,  de  contribuir
para que se  criem  as  condições  de  autonomia  económica  e  social  e  a
efetivação de direitos.

A "Comissão Nacional para os Direitos das Crianças e Jovens" deve reunir  as
diferentes  instituições,  movimentos  e  parceiros  sociais,  favorecer   a
sistematização de um diálogo  e  de  articulação  interinstitucional,  assim
como a concertação de estratégias que permitam rentabilizar os  recursos  já
existentes  e  apresentar  novas  soluções  para  os  problemas  sociais  da
Infância.


Assim, ao abrigo das disposições legais e regimentais aplicáveis o Grupo
Parlamentar do PCP apresenta o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º
                                   Criação

Com o presente diploma  é  criada  a  Comissão  Nacional  dos  Direitos  das
Crianças e Jovens, com o objetivo de acompanhar a  história  da  defesa  dos
direitos da Criança em Portugal e  os  problemas  de  violação  de  direitos
humanos fundamentais, com particular destaque para a pobreza infantil.

                                 Artigo 2.º
                                   Funções

A Comissão Nacional dos Direitos  das  Crianças  e  Jovens  Criança  tem  as
seguintes funções:

   a) Caracterizar e analisar a extensão  e  profundidade  da  violação  dos
      direitos humanos no contexto da Infância;
   b) Monitorizar a evolução das desigualdades  sociais,  dos  problemas  da
      pobreza e da exclusão social e seus impactos para a Infância;
   c) Analisar as causas e factores  da  multidimensionalidade  da  pobreza,
      promovendo um olhar sobre a pobreza infantil;
   d) Propor medidas de promoção do desenvolvimento com coesão  económica  e
      social e de afirmação de uma cultura dos direitos da Criança;
   e)  Acompanhar  os  impactos  e  a   eficácia   das   políticas   sociais
      implementadas em Portugal e suas repercussões para a  situação  social
      da Criança;
   f) Dar pareceres sobre as políticas do  Governo  nesta  matéria  mediante
      prévia consulta;
   g) Definir indicadores específicos para a  caracterização  dos  universos
      das crianças excluídas socialmente;
   h) Proceder ao tratamento de dados e indicadores sociais  enviados  pelos
      serviços da Administração Pública;
   i) Colaborar com as entidades públicas e privadas competentes na promoção
      das crianças excluídas socialmente;
   j) Formular propostas de promoção da integração  das  crianças  excluídas
      socialmente, designadamente com vista à promoção oportunidades  iguais
      ao nível da escolaridade na educação para a saúde e acompanhamento das
      famílias  mais  carenciadas,  na  promoção   de   melhores   condições
      habitacionais e quanto à proteção às famílias;
   k) Elaborar e publicar informações, estudos e relatórios;
   l) Apresentar anualmente, até  31  de  Dezembro,  um  relatório  sobre  a
      situação social da Infância e, em especial, relativa à integração  das
      crianças excluídas socialmente.

                                 Artigo 3.º
                                 Composição

A Comissão Nacional dos Direitos das Crianças  e  Jovens  é  composta  pelas
seguintes entidades:

   a) Um representante do Instituto da Segurança Social, IP;
   b)  Um  representante  da  ANMP  -  Associação  Nacional  de   Municípios
      Portugueses;
   c) Três representantes das  Instituições  Particulares  de  Solidariedade
      Social;
   d) Um representante da Comissão  Nacional  de  Protecção  de  Crianças  e
      Jovens;
   e) Um representante de cada uma das centrais sindicais;
   f) Um representante da Sociedade Portuguesa de Pediatria;
   g) Um representante da CNASTI - Confederação Nacional de  Acção  Sobre  o
      Trabalho Infantil;
   h) Um representante do IAC - Instituto de Apoio à Criança;
   i) Um representante das Associações de Solidariedade Social;
   j) Cinco personalidades de reconhecido mérito com  trabalho  desenvolvido
      sobre a situação social da  Infância,  indicadas  pela  Assembleia  da
      República.
                                 Artigo 4.º
                                  Direcção 

1- A Comissão Nacional dos Direitos das Crianças e Jovens  elege,  de  entre
os seus elementos, uma Direcção composta por um presidente e dois vogais.

2- A Direcção elabora no prazo de sessenta dias, após a  sua  instalação,  o
respetivo regulamento interno.

3- Os  membros  da  Direcção  não  recebem  qualquer  remuneração  adicional
decorrente do assumir destas funções.

                                 Artigo 5.º
                                   Tutela 

A  Comissão  Nacional  dos  Direitos  das  Crianças  e  Jovens  funciona  em
instalações próprias, sob tutela do Ministério responsável  pelas  políticas
sociais, que lhe deverá atribuir os meios  físicos,  humanos  e  financeiros
necessários ao seu funcionamento e inclui-lo no respetivo orçamento.

                                 Artigo 6.º
                                 Instalação 

A Comissão Nacional dos  Direitos  das  Crianças  e  Jovens  será  instalada
noventa dias após a entrada em vigor da presente lei.

                                 Artigo 7.º
                               Regulamentação

A presente lei será regulamentada no prazo  de  sessenta  dias  após  a  sua
publicação.

                                 Artigo 8.º
                              Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor após a publicação do Orçamento  de  Estado
subsequente à sua publicação.


              Assembleia da República, 15 de Fevereiro de 2013

                                Os Deputados,

 RITA RATO; JORGE MACHADO; CARLA CRUZ; JOÃO OLIVEIRA; MIGUEL TIAGO; HONÓRIO
    NOVO; FRANCISCO LOPES; JERÓNIMO DE SOUSA; ANTÓNIO FILIPE; BRUNO DIAS;
                BERNARDINO SOARES; JOSÉ LOURENÇO; JOÃO RAMOS

                           -----------------------
[1] http://www.cm-peniche.pt/_uploads/CPCJ/21-04
2011Recomendacao_ConselhoNacionalEducacao.pdf

[2] Intervenção da Dr.ª Teresa Vasconcelos, Presidente da Mesa Redonda "Os
Direitos da criança, intervenção precoce e necessidades da comunidade",
2008;




