

                        PROJECTO DE LEI N.º 396/VIII

                   ELEVAÇÃO A CIDADE DA VILA DE FREAMUNDE


                            Exposição dos motivos





                                I - História



  O nome de origem germânica em tempo suevo  composto  por  dois  vocábulos
ligados à paz - Fridus - e à protecção - Monde - aparece nas inquirições  de
D. Afonso III (1248/1279) e em escritos de 1623 no catálogo  dos  Bispos  do
Porto.
  O seu desenvolvimento desde os tempos do início  da  portugalidade  e  do
concelho de Aguiar de Sousa Freamunde floresce social e economicamente.
  Pioneira na indústria de mobiliário  desde  1926,  que  hoje  domina  nos
concelhos de Paços de Ferreira e Paredes, e na actividade comercial, em  que
se destaca as feiras de Santa Luzia ou dos Capões, instituída  por  provisão
Régia de 1719 (um tema singular cuja fama  ultrapassa  as  fronteiras),  foi
elevada à categoria de vila no ano de 1933, em 13 de Junho, que consagrou  a
freguesia mais populosa e pujante do concelho de Paços de Ferreira.





                          II - Situação geográfica



  Freamunde integra a área de jurisdição do concelho de Paços  de  Ferreira
no distrito do Porto, estando  situada  em  plena  Chã  de  Ferreira  a  uma
altitude de 500 metros.
  Confronta com as freguesias de Carvalhosa, Ferreira, Figueiró e Raimonda,
do concelho de Paços de Ferreira, e Figueiras, Covas e Sousela, do  concelho
de Lousada.
  Situa-se a cerca de 30 Km  do  Porto,  22  Km  de  Guimarães,  15  Km  de
Penafiel, 14 Km de Santo Tirso, 12 Km de Paredes, 8 Km de Lousada e 2 Km  da
freguesia e sede do concelho de Paços de Ferreira.
  Estando  servida  actualmente  com  rede  própria  de  ruas  e  por  vias
estruturantes que ligam à  rede  rodoviária  nacional,  como  a  EN  207,  a
ligação ao nó de Gilde do IC 25 e via do poder Local.


                           III - Aglomerado urbano


  O aglomerado  contínuo  de  Freamunde,  que  se  espraia  por  parte  das
freguesias vizinhas de Figueiró e Raimonda, possui uma malha urbana com  uma
densidade superior a 2000  hab./km2  e  com  uma  população  recenseada  que
ultrapassa os 8300 eleitores.


                    IV - Desenvolvimento sócio-económico


  Com uma cobertura total da rede de distribuição  de  água  ao  domicílio,
rede  eléctrica  e  telefónica,  bem  como  saneamento   básico,   Freamunde
caracteriza-se urbanisticamente por possuir um centro  cívico  de  serviços,
cultura e comércio e uma indústria disseminada, com  preponderância  para  a
fabricação de mobiliário.


                      V - Estabelecimentos industriais


  - Mobiliário e estofos - 102;
  - Construção civil - 19;
  - Confecção e vestuário - 17;
  -Reparação de automóveis - 12;
  -Serralharia civil - 11;
  - Carpintaria e serração de madeiras - oito;
  - Panificação - sete;
  - Latoaria e calandragem - cinco;
  - Têxtil - cinco;
  - Máquinas para construção civil - quatro;
  - Máquinas para indústria de madeiras - um;
  - Reparações eléctricas e mecânicas - três;
  - Lacagem de móveis - três;
  - Tipografias - dois;
  - Vidrarias - dois;
  - Lavandarias e tinturarias - dois;
  - Materiais pré-esforçados - um;
  - Mármores e cantarias - um;
  - Fundição - um;
  - Zincagem e metalização - um;
  - Metalurgia e trefilaria - um;
  - Olaria - um;
  - Tamancaria - um;
  - Fornos - um;
  - Passamanarias - um;
  - Bilhares - um;
  - Carroçarias metálicas - um;
  - Plásticos - um.
  Num total de 215


               VI - Estabelecimentos comerciais e de serviços


  - Estação dos CTT - um;
  - Mercearias, pomares e outros - 28;
  - Pronto-a-vestir e sapatarias - 23;
  - Barbearias e cabeleireiros - 16;
  - Comércio/exposição de mobiliário - 16;
  - Clínicas privadas - seis;
  - Laboratórios de análises clínicas - dois;
  - Bazares e quiosques - nove;
  - Talhos - nove;
  - Gabinetes de contabilidade - oito;
  - Drogarias e armazéns de materiais de construção civil - oito;
  - Stands de venda de automóveis - oito;
  - Comércio de electrodomésticos - sete;
  - Estúdios fotográficos - cinco;
  - Livrarias e papelarias - cinco;
  - Floristas - cinco;
  - Comércio grossista - cinco;
  - Agências bancárias - quatro;
  - Ourivesarias - quatro;
  - Artigos para estofos e decoração - quatro;
  - Material eléctrico - quatro;
  - Artigos de caça e pesca - quatro;
  - Gabinetes de arquitectura e desenho - quatro;
  - Abastecimento de combustíveis - três;
  - Material informático - três;
  - Comércio e reparação de velocípedes - dois;
  - Comércio de candeeiros - dois;
  - Artigos para desporto - um;
  - Artigos ópticos - um;
  - Clubes de vídeo - um;
  - Outros - 18.
  Num total de 216.
  - Bombeiros Voluntários de Freamunde, com um corpo activo de 90 homens  e
reserva de 20,  nove  viaturas  de  serviço  à  saúde  e  11  de  socorro  a
incêndios.


                            VII - Associativismo


  - Associação Musical de Freamunde, fundada em 1822;
  - Escola infantil de música, com mais de 100 alunos;
  - Dois ranchos folclóricos;
  - Associação de Artes e Letras de Freamunde (AALF);
  - Associação Juvenil ao Futuro (AJAF);
  - Associação para os jovens (APOJ);
  - Clube Recreativo Freamundense;
  - Sociedade columbofilia fundada em 1938;
  - Clube ornitológico;
  - Associação Desportiva Sport  Club  de  Freamunde,  fundada  em  1933  e
presentemente a disputar a 2ª Liga;
  - Clube Águias da Boavista (atletismo);
  - Dois núcleos desportivos (Casa do Benfica e do Sporting);
  - Clube de coleccionadores;
  - Associação de Criadores de Capões;
  - Associação Sebastianas de Freamunde;
  - Quatro associações de pais;
  - Seis confrarias e irmandades;
  - Comissão Fabriqueira da Paróquia;
  - Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários de Freamunde, com  uma
área de cobertura que engloba as freguesias de Codessos,  Lamoso,  Figueiró,
Raimonda, Eiriz, Sanfins, Ferreira e Carvalhosa;
  - Associação dos Socorros Mútuos Freamundenses, fundada em 1893
  - Grupo Teatral Freamundense.


                               VIII - Cultura


  - Casa da cultura, com  biblioteca,  museu  de  artefactos  de  trabalhar
madeira, ludoteca, salão de exposições e auditório, com capacidade para  120
lugares;
  - Teatro estúdio, com capacidade para 144 lugares;
  - Salão paroquial, com 680 lugares;
  - Salão polivalente dos bombeiros voluntários, com 300 lugares;
  - Sede da Banda de Música de Freamunde, com auditório para 350 lugares.


                                IX - Desporto


  - Complexo desportivo com campo de futebol, bancada coberta e iluminação,
três campos de treino e campo de futebol de praia;
  - Dois pavilhões gimnodesportivos;
  - Complexo da Quinta do Pinheiro, com área para  desportos  tradicionais,
actividades radicais, recinto de jogos polivalente, badmington;
  - Parque da Cidade e complexo de piscinas em fase de implantação.


                      X - Social, religiosa e de ensino


  - Centro de convívio de apoio à 3ª idade;
  - Dois jardins de infância;
  - Dois cemitérios com capelas mortuárias;
  - Creche, com serviço de amas;
  - Igreja Matriz de Freamunde;
  - Capela de São Francisco e Santo António;
  - Sala de culto das testemunhas de jeová;
  - Escola secundária EB 2,3 com 1037 alunos e 94 professores;
  - Três escolas do 1º ciclo, com 480 alunos e 26 professores;
  - Pré-escolar, com 75 alunos e três professores;


                      XI - Saúde, protecção e segurança


  - Centro de Saúde de Freamunde, com ujrgências diurnas  e  capacidade  de
atendimento a 400 doentes por dia,  de  um  universo  de  cerca  de  19  000
utentes e 11 médicos, com a área de cobertura  compreendendo  as  freguesias
de  Freamunde,  Figueiró,  Raimonda,  Codessos,  Lamoso,   Sanfins,   Eiriz,
Carvalhosa e Ferreira;
  - Um quartel da Guarda Nacional Republicana, com 28 praças, um comandante
e subcomandante, cobrindo as freguesias de  Freamunde,  Figueiró,  Raimonda,
Codessos, Lamoso, Sanfins, Eiriz, Carvalhosa e Ferreira;
  - Uma farmácia.


                                XII - Turismo


  Com os eventos de:
  - Festas Sebastianas na 2.ª semana de Julho e duração de cinco dias é uma
das maiores festas do País;
  - Bienal do teatro amador - Outubro/Dezembro
  - Feira Internacional do Artesanato - Junho;
  - Bienal do Coleccionismo - Abril;
  - Concurso Ornitológico - Novembro;
  -  Animação  permanente  na  casa  da  cultura,  concertos,   exposições,
colóquios, etc.
  - Duas casas de turismo rural, uma delas integrada no complexo desportivo
de lazer e agricultura da Quinta do  Pinheiro,  que  tem  em  construção  um
hotel rural de 13 quartos;
  - Uma residencial;
  - Duas discotecas;
  - 75 restaurantes, cafés e similares de hotelaria.



                                Artigo único



  A vila de Freamunde é elevada à categoria de cidade.


  Palácio de São Bento, 8 de Março de 2001. Os Deputados do CDS-PP: Basílio
Horta - Nuno Teixeira de Melo - João Rebelo.



