




                       PROJECTO DE LEI N.º 389/XII/2.ª


    INTRODUZ DOIS REPRESENTANTES DO CONSELHO DAS COMUNIDADES PORTUGUESAS
               NA COMPOSIÇÃO DO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO


  O Conselho Nacional de Educação é  um  órgão  incontornável  no  contexto
educativo   nacional,   emitindo   pareceres   de   referência    sobre    o
desenvolvimento  das  políticas  educativas  prosseguidas   pelos   diversos
governos desde a sua criação, em 1982.
   A credibilidade das opiniões emitidas é, assim, reconhecida por todos os
que se encontram ligados às questões da educação, resultando  do  cruzamento
de  posições  dos   mais   diversos   sectores   aí   representados,   desde
representantes  dos  vários  partidos  com  representação  parlamentar,   do
Governo, dos sindicatos  e  associações  profissionais  de  professores,  da
Associação Nacional de Municípios, de estabelecimentos do ensino superior  e
não superior, de associações de pais, do Conselho Nacional de Juventude,  de
associações de estudantes, entre muitas outras entidades.
  O carácter consultivo deste órgão não o tem impedido de  se  ter  tornado
num elemento central na discussão  das  mais  variadas  questões  de  índole
educativa,  conseguindo  ocupar  um  espaço  próprio,  sem  chocar  com   as
competências naturais dos órgãos de soberania e de Governo  a  quem  compete
tomar as decisões finais, e que podem deste modo recolher uma  fundamentação
mais sólida, baseada em opiniões diversificadas.

  Ao longo dos anos, o Conselho Nacional de Educação tem emitido um elevado
número de pareceres de extraordinária importância, que  têm  sido  encarados
com uma enorme independência e isenção.




  Para que o mesmo mantenha esse caracter abrangente, abarcando o pleno  da
sociedade portuguesa, é  fundamental  alargar  ainda  mais  o  universo  das
entidades nele representadas. E neste ponto cumpre que se  diga  que  existe
uma  falha  clamorosa  nunca  colmatada  ao  longo  de  todos  os  anos   de
funcionamento do CNE: as  comunidades  portuguesas  no  estrangeiro  não  se
encontram aí representadas.
  De facto, é altura de rompermos com um esquecimento que alguns consideram
permanente dos órgãos da nossa administração pública para com estes  milhões
de nossos compatriotas  e  que  se  assumem  como  grandes  embaixadores  da
cultura e da alma lusitana, dignificando o nome de Portugal  onde  quer  que
se encontrem.
  É assim tempo de superar os  esquecimentos  do  passado  e  do  presente,
caminhando  no  sentido  da  valorização  da  participação   de   todos   os
portugueses e portuguesas na vida das nossas instituições,  ligando-os  mais
à sua Pátria ou à Pátria dos seus pais, no caso dos lusodescendentes.
  Por  isso,  é  inadmissível  que  as  comunidades  portuguesas  continuem
ausentes  de  um  órgão  tão  importante  para  a   definição   das   linhas
fundamentais  das  políticas  educativas  como  é  o  Conselho  Nacional  de
Educação. E é evidente que cada vez mais é importante valorizar  a  política
de ensino e divulgação da língua e da  cultura  portuguesa  no  estrangeiro,
superando-se atrasos, erros e omissões de décadas.

  Posto  isto,  parece-nos  da  mais   elementar   justiça   incluir   dois
representantes do Conselho das  Comunidades  Portuguesas  na  composição  do
Conselho Nacional de Educação, garantindo-se, desta forma, a  angariação  de
contributos importantes para que a legislação que  for  sendo  aprovada  não
deixe de contemplar a especificidade própria dos portugueses  que  trabalham
e vivem no estrangeiro.
  É, assim, nestes  termos  que  o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Social
Democrata apresenta o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º


  Os artigos 3.º e 23.º do Decreto-Lei n.º  214/2005,  de  9  de  Dezembro,
passam a ter a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                (Composição)


  1 - O Conselho Nacional de Educação tem a seguinte composição:


  a) (...)
  b) (...)
  c) (...)
  d) (...)
  e) (...)
  f) (...)
  g) (...)
  h) (...)

  i) (...)
  j) (...)
  l) (...)
  m) (...)
  n) (...)
  o) (...)
  p) (...)
  q) (...)
  r) (...)
  s) (...)
  t) (...)
  u) (...)






  v) (...)
  x) (...)
  z) (...)
  aa) (...)
  bb) (...)
  cc) (...)
  dd) (...)
  ee) (...)
  ff) (...)
  gg) (...)
  hh) (...)
  ii) (...)
  jj) Dois representantes do Conselho das Comunidades Portuguesas.




                                 Artigo 2.º




  A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro do ano  civil  seguinte
ao da sua aprovação.


      Palácio de São Bento, 3 de Abril de 2013




                             Os Deputados do PSD
