
PROJECTO DE LEI N.º 381/IX

               REGULA O ACESSO AOS DOCUMENTOS DA ADMINISTRAÇÃO
 
      (Lei n.º 65/93, com as alterações introduzidas pela Lei n.º  8/95,  de
29 de Março, e pela Lei n.º 94/99, de 16 de Julho)
       
      A ideia da participação  dos  cidadãos  nos  processos  de  tomada  de
decisão é tão antiga  quanto  a  democracia  moderna,  mergulhando  as  suas
raízes nas revoluções americana e francesa.
      A sua necessidade é, porém, nos nossos dias, um imperativo que decorre
do desenvolvimento das sociedades complexas em que  vivemos,  caracterizadas
pela emergência de crescentes riscos ambientais e tecnológicos e da  vontade
cada vez maior dos cidadãos em assumirem uma intervenção mais activa na  sua
gestão.
      A participação dos cidadãos cuja vivência é, mais do que  o  exercício
de um direito que a  Constituição  da  República  Portuguesa  consagra,  uma
exigência fundamental da cidadania activa e plena.
      O direito de participação dos cidadãos que não é  apenas  um  elemento
mais do que se poderia  considerar  uma  constelação  democrática,  com  uma
dimensão estritamente jurídica. É um elemento cuja  dimensão  a  ultrapassa,
ao favorecer a legitimação nas tomadas de decisão política, a  transparência
nos  procedimentos  administrativos   adoptados,   a   maior   eficácia   na
implementação e co-responsabilização das decisões nos diversos  domínios,  o
maior envolvimento cívico dos  vários  actores  sociais  na  gestão  da  res
publica, em suma a corporização de uma nova cultura política e democrática.
      Uma outra cultura de participação e de cidadania que é, na política de
ambiente como em nenhuma outra,  uma  condição  imprescindível  para  o  seu
êxito, e que depende, em absoluto, da participação e  responsabilização  dos
cidadãos nos processos de decisão.
      A  participação  em  defesa  do  ambiente   sadio   e   ecologicamente
equilibrado, como a nossa Lei  Fundamental  o  proclama,  a  que  todos  tem
direito e dever, que implica plenitude no acesso à informação,  participação
nos processos decisórios e  direito  de  acesso  à  justiça  em  matéria  de
ambiente. Ora, estes objectivos requerem aperfeiçoamentos na lei,  sobretudo
na forma de a  transportar  para  o  quotidiano,  vencendo  as  sistemáticas
resistências  oferecidas  pela  administração  pública,  o  que  Os   Verdes
pretendem, com a apresentação deste projecto de lei, assegurar.
      A necessidade de  melhorar  a  eficácia  da  lei,  tendo  em  conta  a
exigência cívica que o ambiente coloca e a que a Lei de  Bases  do  Ambiente
alude, ao referir «o apelo  a  iniciativas  populares  e  comunitárias  e  o
reforço dos conceitos de participação e responsabilização».
      O papel imprescindível dos cidadãos para o qual a  Declaração  do  Rio
sobre Ambiente e Desenvolvimento, em 1992, alertou, no seu princípio  10  ao
referir  que  «as  questões  ambientais  serão   melhor   tratadas   com   a
participação ao nível apropriado de todos os cidadãos» e, ao mencionar  para
efeitos da sua operacionalização» o  «dever  dos  Estados  em  incentivar  a
consciencialização e a participação do público, disponibilizando  amplamente
informação» e  «o  dever  de  acesso  efectivo  aos  processos  judiciais  e
administrativos».
      Questões estas que vieram a ganhar maior acuidade, depois  da  Cimeira
Mundial para  o  Desenvolvimento  Sustentável  (  Joanesburgo  2002)  com  a
necessidade  dos  Estados  implementarem  os  compromissos  aí  assumidos  e
perspectivarem novas formulas e enquadramentos para uma melhor governação  e
o exercício da cidadania, na perspectiva do desenvolvimento sustentável.
      Objectivos esses que colocam, no entendimento de Os Verdes,  na  ordem
do  dia,  com  ainda  maior  actualidade  política,  a  premência  em  fazer
reflectir as dificuldades identificadas pelos cidadãos no acesso  aos  dados
da administração e concretamente  no  acesso  à  informação  em  matéria  de
ambiente, o que impede de  facto  o  direito  de  participação  e  acesso  à
justiça, caso se justifique, em tempo útil.
      Necessidade, na nossa opinião, que decorre ainda do interesse em fazer
reflectir  na  legislação  nacional  o  disposto  na  Convenção  de  Aarhus,
assinada por Portugal e entrada em vigor em 30 de Outubro de 2001, e  que  é
uma peça basilar de toda a vida cívica,  política  e  económica  dos  países
europeus, da maior importância transportar para a nossa prática instituída.
      O documento que, na sua dupla inspiração na experiência internacional,
com destaque para a legislação norte americana e a directiva europeia  sobre
a liberdade de informação em matéria de ambiente (Directiva n.º 90/313,  CE,
de 7 de Junho de 1990) define os três pilares essenciais  neste  domínio:  o
acesso a informação, o direito à participação  dos  cidadãos  nos  processos
decisórios e o acesso à justiça no domínio do ambiente.
      Questões decisivas que constituem um desafio ambiental e  democrático,
assim o reconheceu o próprio Secretário-Geral das Nações Unidos, e  que,  em
nossa opinião, devem ser incorporadas na nossa legislação, aperfeiçoando  os
mecanismos de que dispomos.
      Uma melhoria que terá de ocorrer, oportunamente,  no  regime  jurídico
que enquadra o processo de avaliação de  impacte  ambiental,  designadamente
pondo  fim  à  interpretação  restritiva  do   conceito   de   participação,
introduzida pelo Governo em 2000 ( Decreto-Lei n.º 69/2000).
      Alterações e melhorias, igualmente, na Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto,
que regula o acesso aos documentos da administração, sobre a qual  incide  a
presente iniciativa legislativa de Os Verdes.
      Alterações sobre matérias que  são  cruciais  para  o  desenvolvimento
sustentável e a própria democracia  e  que,  precisamente  por  isso,  foram
recentemente objecto de uma  reflexão  patrocinada  pela  Fundação  Calouste
Gulbenkian e  pelo  Conselho  Nacional  de  Ambiente  e  de  Desenvolvimento
Sustentável.
      Questões  respeitantes  ao  direito  de  acesso  à  informação,   cuja
efectivação ou não condiciona o exercício do direito de participação e  que,
no  entendimento  do  professor   Jorge   Miranda,   exprime   o   grau   de
burocratização e de democratização da máquina administrativa do Estado.
      Direitos cujo exercício efectivo é determinante, afinal, para  que  as
pessoas possam ser chamadas a participar,  a  pronunciar-se,  a  influenciar
processos relativos às mais variadas questões,  em  especial  as  essenciais
para propiciar um ambiente propício à saúde e bem estar, ao  desenvolvimento
social e cultural das comunidades.
      Quer se trate de discutir questões, como o Protocolo de Quioto,  ou  a
Estratégia  Europeia  de  Desenvolvimento  Sustentável,  a  autorização   de
Organismos Geneticamente  Modificados  na  alimentação,  a  transposição  de
directivas,  como  a  Directiva-Quadro  da  Água,  ou  meros  processos   de
avaliação de impacte ambiental. Todos sobre  as  quais  a  possibilidade  de
deter, em tempo útil informação é decisiva, porque a todos respeitam  e  são
susceptíveis de influenciar, no presente e no futuro.
      É neste contexto que  o  Partido  Ecologista  Os  Verdes  apresenta  o
projecto de lei que propõe a alteração ao diploma que regula  o  acesso  aos
documentos da Administração (Lei n.º 65/93, com as  alterações  introduzidas
pela Lei n.º 8/95, de 29 de Março, e pela Lei n.º 94/99, de 16 de  Julho)  e
propostas no sentido de, designadamente :
      - Densificar os princípios que devem pautar o acesso dos cidadãos  aos
documentos administrativos, no que se reporta  e  incide  no  domínio  muito
específico do ambiente, favorecendo o direito à informação, participação  no
processo decisório e acesso à justiça;
      - Precisar o objecto do diploma e dar-lhe maior amplitude, tal como  a
experiência acumulada e a evolução do direito internacional aconselham;
      - Retirar expressões que colidem com o  preceito  constitucional  e  a
Convenção  de  Arhus  e  introduzir  uma  interpretação  não  restritiva  do
conceito de participação;
      - Clarificar o âmbito,  de  modo  a  evitar  leituras  limitativas  ou
desajustadas das necessidades;
      - Aperfeiçoar os aspectos relativos  ao  direito  de  acesso,  no  que
respeita à tipificação e ao momento de acesso à informação, a qual deve  ser
assegurada em todas as fases, da preparação até à execução;
      - Definição de um mecanismo  de  recurso  dos  cidadãos,  no  caso  de
negação de acesso à informação;
      - Criação de condições que facilitem a consulta e o acompanhamento  de
planos,  projectos,  processo  em  todas  as  fases  da  preparação  à   sua
conclusão;
      - Melhoria da qualidade  da  informação  disponibilizada,  de  modo  a
favorecer uma atitude pró activa que permita  agir  no  processo,  em  tempo
útil.
      - Assegurar  clareza  na  linguagem,  informação  completa,  de  fácil
leitura, transparente e acessível e consagração da liberdade de  acesso  aos
documentos, independentemente da invocação ou  existência  de  um  interesse
directo o que, aliás, no que  respeita  às  questões  ambientais,  pela  sua
própria natureza, não tem qualquer sentido.
      Assim as Deputadas abaixo assinadas, do Grupo Parlamentar  do  Partido
Ecologista Os Verdes, apresentam o seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
                   (Alterações, aditamentos ou supressões)
       
      São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º,  5.º,  7.º,  10.º,  11.º,
12.º, 13.º, 14.º, 15.º, 16.º e 20.º da Lei  n.º  65/93,  com  as  alterações
introduzidas pela Lei n.º 8/95, de 29 de Março, e pela Lei n.º 94/99, de  16
de Julho, que passam a ter a seguinte redacção.
       
                                 «Artigo 1.º
                           (Administração aberta)
       
      O acesso dos cidadãos aos documentos administrativos é assegurado pela
Administração  Pública,  de  acordo  com  os  princípios  da  igualdade,  da
solidariedade, do livre usufruto do ambiente, da equidade, da  participação,
da  informação,  da  publicidade,  da   transparência,   da   eficácia,   da
subsidariedade, da responsabilização,  da  responsabilidade  partilhada,  da
precaução, da justiça e da imparcialidade.
       
                                 Artigo 2.º
                                  (Objecto)
       
      1  -  A  presente  lei  regula  o  acesso  a  documentos  relativos  a
actividades  desenvolvidas  pelas  entidades  referidas  no  artigo  3.º   e
transpõe  para  ordem  jurídica  interna  a  Directiva   do   Conselho   n.º
90/313/CEE, de 7 de  Junho  de  1990,  relativa  à  liberdade  de  acesso  à
informação em  matéria  de  ambiente,  nos  termos  da  Convenção  de  Arhus
(Convenção sobre o  Acesso  à  Informação,  a  Participação  do  Público  no
Processo de Tomada de Decisão e Acesso à Justiça em Matéria de Ambiente).
      2 - O regime de exercício do direito dos cidadãos a serem  informados,
a qualquer momento, pela Administração  sobre  o  andamentos  de  processos,
projectos,  planos  e  demais  questões,  que  respeitem  ao   ambiente,   o
ordenamento do território, à saúde  e  ao  bem  estar  social,  bem  como  a
conhecer as resoluções definitivas que  forem  tomadas  sobre  questões  que
interessem ao desenvolvimento social e cultural das comunidades,  consta  de
legislação própria.
       
                                 Artigo 3.º
                                  (Âmbito)
       
      1 - (...)
      2 - A presente lei é ainda  aplicável  aos  documentos  em  poder  dos
organismos que exerçam responsabilidades  públicas  em  matéria  que  incida
sobre o ambiente, o ordenamento do território e  a  qualidade  de  vida  dos
cidadãos, sob o controlo da Administração Pública ou com relação com esta.
       
                                 Artigo 4.º
                        (Documentos administrativos)
       
      1 - (...)
       
      a)  Documentos  administrativos:  quaisquer  suportes  de   informação
gráficos, sonoros, visuais, informáticos  ou  registos  de  outra  natureza,
elaborados ou detidos pela Administração Pública, designadamente  projectos,
planos, processos, relatórios, estudos, (...);
      b) (...)
      c) (...)
       
      2 - (...)
       
                                 Artigo 5.º
                        (Segurança interna e externa)
       
      1 - Os documentos que contenham  informações  cujo  conhecimento  seja
avaliado como podendo pôr em risco ou causar  dano  à  segurança  interna  e
externa do Estado ficam sujeitos  à  interdição  de  acesso  ou  acesso  sob
autorização,  durante  o  período  estritamente  necessário  e   previamente
determinado, através de classificação nos termos da legislação específica.
      2 - (...)
       
                                 Artigo 7.º
                             (Direito de acesso)
       
      1 - Todos têm direito à informação  mediante  o  acesso  a  documentos
administrativos.
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O disposto no número anterior não se aplica aos planos,  projectos
e processos que incidam sobre o ambiente, o ordenamento do  território  e  a
qualidade de vida dos cidadãos, os quais podem  ser  consultados  a  todo  o
tempo.
      6 - (anterior n.º 5)
      7 - (anterior n.º 6)
      8 - (anterior n.º 7)
       
                                 Artigo 10.º
                       (Uso ilegítimo de informações)
       
      1 - A Administração pode recusar, desde que  devidamente  justificado,
no prazo máximo de cinco dias, o acesso a documentos cuja comunicação  ponha
em causa segredos comerciais,  industriais  ou  sobre  a  vida  interna  das
empresas, a menos que isso se revele de absoluta necessidade para defesa  do
interesse público.
      2 - (...)
      3 - (...)
       
                                 Artigo 11.º
                         (Publicações de documentos)
       
      1 - A Administração Pública publicará por forma  que  favoreça  a  sua
fácil consulta:
       
      a) (...)
      b) (...)
       
      2 - A publicação e o anúncio de  documentos  deve  efectuar-se  com  a
periodicidade máxima de seis meses e em  moldes  que  incentivem  o  regular
acesso dos interessados, assegurando uma informação  pró  activa,  completa,
de fácil leitura, transparente e acessível.
       
                                 Artigo 12.º
                              (Forma do acesso)
       
      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - No âmbito dos processos de consulta  ou  de  participação  pública
previstos na  lei,  todos  os  documentos,  pareceres,  despachos,  estudos,
declarações devem  ser  facultados  integral  e  gratuitamente  por  via  da
Internet.
       
                                 Artigo 13.º
                              (Forma do pedido)
       
      O acesso aos documentos deve ser solicitado  por  escrito  através  de
requerimento do qual constem os elementos essenciais  à  sua  identificação,
bem  como  o  nome,  morada  e  assinatura  dos  cidadãos,   individual   ou
colectivamente considerados.
       
                                 Artigo 14.º
                          (Responsável pelo acesso)
       
      1 - (...)
      2  -  O  indeferimento  obriga  a  justificação  escrita,  devidamente
fundamentada, no prazo máximo de cinco dias úteis.
       
                                 Artigo 15.º
                         (Resposta da Administração)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) Indicar, por escrito,  nos  termos  do  artigo  268.º,  n.º  2,  da
Constituição e da presente lei, as razões da recusa, total  ou  parcial,  do
acesso ao documento pretendido;
      c) (...)
      d) (...)
       
      2 - A entidade a quem foi dirigido requerimento de acesso a  documento
de terceiro, desacompanhado de autorização escrita deste, solicita, em  caso
de dúvida, o parecer à Comissão de  Acesso  aos  Documentos  Administrativos
sobre a possibilidade de revelação  do  documento,  enviando  ao  requerente
cópia do pedido.
      3 - (actual n.º 4)
       
                                 Artigo 16.º
                             (Direito de queixa)
       
      1 - O cidadão interessado pode interpor recurso hierárquico, no  prazo
de 10 dias, contra o indeferimento, total ou  parcial,  contra  a  falta  de
decisão ou contra decisão limitadora do exercício do direito de acesso.
      2 - O  interessado  pode  ainda  dirigir  à  Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos, no prazo de 10 dias, queixa contra a decisão  do
recurso hierárquico que lhe seja, mesmo que  parcialmente,  desfavorável  ou
contra a falta de decisão limitadora do exercício do direito de acesso.
      3 - (actual n.º 2)
      4 - Recebido o relatório referido no número anterior, a  Administração
deve comunicar ao interessado a sua decisão final,  fundamentada,  no  prazo
de 10 dias, sem o que se considera haver falta de decisão.
       
                                 Artigo 20.º
                                (Competência)
       
      1 - (...)
       
      a) (...)
      b) Apreciar as queixas que lhe sejam dirigidas por recusa ou restrição
no acesso a documentos administrativos;
      c) Dar parecer sobre o acesso aos documentos, a solicitação do serviço
requerido;
      d) (...)
      e) (...)
      f) (...)
      g) (...)
      h) (...)
       
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
       
      Palácio de São Bento, 26 de Novembro  de  2003.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Isabel Castro -  Heloísa Apolónia.

