
                        PROJECTO DE LEI N.º 305/VIII


    CRIAÇÃO DA FREGUESIA DE ÁGUAS VIVAS, NO CONCELHO DE MIRANDA DO DOURO


  A povoação de Águas Vivas situa-se no  município  de  Miranda  do  Douro,
distrito de Bragança.
  A superfície urbana de Águas Vivas é de 500 000 m2, correspondendo a mais
de um terço da área da freguesia de Palaçoulo, à qual se acha anexada.
  As distâncias à sede do município, à qual se liga por duas  estradas  com
dois traçados, são, respectivamente, de 20 km e 33 km.
  O tipo de povoamento é o que normalmente, em geografia humana, se designa
por «povoamento concentrado».
  No que  concerne  a  indicadores  demográficos,  económico-sociais  e  de
conforto, havemos de referir os seguintes:
  - Habitantes, compreendendo os emigrantes com  bens  e  casa  própria  na
aldeia - 458;
  - Eleitores, contando com aqueles emigrantes - 353;
  - Eleitores efectivamente recenseados - 294;
  - Alunos a frequentar a escola básica do 1.º ciclo - 18;
  - Alunos a frequentar a escola básica dos 2.º e 3.º  ciclos  e  a  escola
secundária, em Miranda do Douro - 50;
  - Tractores agrícolas - 64;
  - Automóveis ligeiros e pesados - 60 (só para a  população  residente  em
permanência);
  - Cabeças de gado bovino (raça mirandesa) - 120;
  - Cabeças de gado bovino (de outras raças e, nomeadamente,  leiteiras)  -
130;
  - Cabeças de gado ovino - 800;
  - Telefones - 30, incluindo um posto público;
  - Número de fogos - 138.
  Existem algumas pequenas indústrias, destacando-se a de produção de  aves
e ovos, empregando 10 trabalhadores,  a  de  salsicharia  regional,  com  12
trabalhadores, e a de construção civil, com 35 trabalhadores.
  Águas Vivas possui ainda duas carpintarias, uma serralharia de  alumínio,
uma  casa  de  material  eléctrico  e  pichelaria,  empregando  ao  todo  10
trabalhadores,  uma  sala  de  ordenha,  64  tractores  agrícolas   e   duas
retroescavadoras.
  Não existe desemprego nem subemprego.
  A escola primária está instalada num bom edifício de construção  recente,
com dois professores efectivos.
  Apenas 4% da população é analfabeta.
  Orograficamente é uma área planáltica e de extensos vales.
  As principais ribeiras são as de Pineiros e Carvalhal.
  O clima é de contrastes, tipicamente continental, oscilando desde os  6.º
negativos, no Inverno, e os 38.º positivos no Verão.
  Na área dos transportes destacam-se as carreiras diárias que ligam  Águas
Vivas à sede do município e às principais povoações circundantes.
  A distância entre a sede da futura freguesia de Águas Vivas e a  sede  da
freguesia de Palaçoulo é de 4 km.
  Águas Vivas é uma povoação com nascentes de  água  em  abundância  e  com
estações de tratamento. Tem também água  com  distribuição  ao  domicílio  e
encontra-se electrificada há 32 anos.
  Na área da  futura  freguesia  predomina  o  minifúndio,  com  um  regime
agrícola de exploração directa. As  principais  produções  são  o  trigo,  o
centeio e a batata.
  A exploração pecuária é constituída por gado bovino e ovino.
  A criação da freguesia de Águas Vivas é uma aspiração da  sua  população,
que se baseia em razões não só de maior comodidade e bem-estar para os  seus
habitantes, mas também por existir  o  sentimento  de  estarem  reunidos  os
requisitos sociais, culturais e económicos necessários à sua manutenção.
  Pelas  razões  expostas,  os  Deputados  abaixo   assinados,   do   Grupo
Parlamentar do Partido Social Democrata, apresentam o seguinte  projecto  de
lei:


                                 Artigo 1.º


  É criada, no concelho de Miranda do Douro, a freguesia de Águas Vivas.


                                 Artigo 2.º


  Os limites da nova  freguesia  de  Águas  Vivas,  conforme  representação
cartográfica anexa, são definidos:


  A norte: freguesia de Silva e Vilar Seco;
  A sul e nascente: freguesia de Duas Igrejas;
  A poente: freguesia de Palaçoulo e Forte da Aldeia.


                                 Artigo 3.º


  A sede da futura freguesia será denominada «Águas Vivas».


                                 Artigo 4.º


  1 - A comissão instaladora da nova freguesia será constituída nos  termos
e no prazo previstos no artigo 9.º da Lei n.º 8/93, de 5 de Março.
  2 - Para os efeitos do disposto no número anterior, a Câmara Municipal de
Miranda do Douro nomeará uma comissão instaladora constituída por:


  a) Um membro da Assembleia Municipal de Miranda do Douro;
  b) Um membro da Câmara Municipal de Miranda do Douro;
  c) Um membro da Assembleia de Freguesia de Palaçoulo;
  d) Cinco cidadãos eleitores da área da nova freguesia.


                                 Artigo 5.º


      A comissão instaladora exercerá as suas funções até à tomada de  posse
dos órgãos autárquicos da nova freguesia.


      Lisboa, 31 de  Maio  de  2000.  Os  Deputados  do  PSD:  Luís  Machado
Rodrigues - Adão Silva.




