
                        PROJECTO DE LEI N.º 337/VIII



             LEGITIMAÇÃO DEMOCRÁTICA DO DEFENSOR DO CONTRIBUINTE



  Invocando justificar-se a existência de um órgão especializado  destinado
a  apoiar  e  defender  os  contribuintes  junto  da  administração  fiscal,
designadamente acompanhando o respeito dos direitos, liberdades e  garantias
dos contribuintes e de  outros  cidadãos  que  invoquem  direitos  contra  o
Estado, entendeu o XIII Governo Constitucional, através do  Decreto-Lei  n.º
158/96, de 3 de Setembro, criar o Defensor do Contribuinte.
  Este novo órgão, embora pretendendo-se dotado de um estatuto  de  inteira
autonomia, independência hierárquica e estabilidade no  exercício  das  suas
funções, foi, paradoxalmente, classificado no referido diploma como  serviço
de apoio com a comissão de coadjuvar o Ministro das Finanças na definição  e
execução das  diversas  políticas  a  prosseguir  no  âmbito  do  respectivo
Ministério.
  Reconhecendo finalmente  a  pertinência  dos  argumentos  invocados  pelo
Partido Social Democrata contra a integração do Defensor do Contribuinte  na
organização administrativa tributária, que  fazia  tábua  rasa  da  sua  tão
propalada independência, o Governo adoptou  uma  nova  solução  legislativa,
através do Decreto-Lei n.º 21/99,  de  28  de  Janeiro,  segundo  a  qual  o
referido órgão abandonou formalmente a  natureza  de  serviço  de  apoio  do
Ministro das Finanças, para ser proclamado como um  órgão  independente  das
organizações tributárias.
  Verdade é que, pese embora este novo esforço legislativo  do  Governo,  a
natureza jurídica agora atribuída ao Defensor  do  Contribuinte  continua  a
conviver forçadamente com o facto de a designação do seu  titular  continuar
a processar-se  por  mero  despacho  conjunto  do  Primeiro  Ministro  e  do
Ministro das Finanças.
  Assim, ao contrário do que o Governo afirma  preconizar,  o  Defensor  do
Contribuinte continua a depender hierarquicamente do Primeiro Ministro e  do
Ministro das Finanças,  tanto  mais  que  o  seu  estatuto  é  genericamente
equiparado ao de director-geral.
  Ora, no entender do Grupo Parlamentar  do  Partido  Social  Democrata,  a
natureza  do  Defensor  do  Contribuinte  e  as  intenções   alegadas   para
justificar a sua criação, não se compaginam com  a  nomeação  do  respectivo
titular  pelo  Governo,  ou  seja,  pelo  órgão  superior  da  administração
pública.
  Com efeito, o  Defensor  do  Contribuinte  apenas  poderá  ser  um  órgão
verdadeiramente independente do Governo, zelador dos direitos, liberdades  e
garantias dos contribuintes e  de  outros  cidadãos  que  invoquem  direitos
contra o Estado, se a competência para a sua designação for atribuída  a  um
órgão independente do  poder  executivo,  cuja  natureza  democrática  e  de
representação dos cidadãos ofereça a estes as  indispensáveis  garantias  da
autonomia institucional e isenção funcional daquele mesmo órgão.
  É por isso que o presente projecto de lei propugna que a competência para
a nomeação do cargo de  Defensor  do  Contribuinte  deixe  de  pertencer  ao
Governo,  passando,  consequentemente,  a  ser  eleito  pela  Assembleia  da
República.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo assinados do Grupo  Parlamentar  do  Partido
Social Democrata apresentam o seguinte projecto de lei :



                                 Artigo 1.º



  O artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro, passa a ter  a
seguinte redacção:


  «1 - (...)
  2 - O cargo de Defensor do Contribuinte será exercido,  com  estatuto  de
inteira independência de julgamento e acção, por um cidadão  com  comprovado
mérito e competência, a eleger pela Assembleia da República por uma  maioria
de dois terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à  maioria
absoluta dos Deputados em efectividade de funções.
  3 - (...)
  4 - (...)


  a) (...);
  b) (...);
  c) (...);
  d) (...);
  e) (...)


  5 - (...)
  6 - (...)
  7 - (...)»



                                 Artigo 2.º



  O artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, passa  a  ter  a
seguinte redacção:


  «O Defensor do Contribuinte é eleito pela Assembleia da República por uma
maioria de dois  terços  dos  Deputados  presentes,  desde  que  superior  à
maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.»


  Palácio de São Bento, 21 de Dezembro de 2000.  -  Os  Deputados  do  PSD:
António Capucho - Rui Rio - Carlos Encarnação - Luís Marques Guedes.




                        PROJECTO DE LEI N.º 337/VIII


            (LEGITIMAÇÃO DEMOCRÁTICA DO DEFENSOR DO CONTRIBUINTE)






        Relatório e parecer da Comissão de Economia, Finanças e Plano




                                  Relatório



  1 - Quatro Deputados do Partido Social Democrata apresentaram o  projecto
de lei  n.º  337/VIII,  sobre  a  legitimação  democrática  do  defensor  do
contribuinte que, por despacho do Sr. Presidente da Assembleia da  República
de 29 de Dezembro de 2000, baixou à 5.ª Comissão para apreciação.
  2 -O projecto de lei n.º 337/VIII, avocando a missão  genérica  que  está
cometida ao órgão independente que é  o  defensor  do  contribuinte,  «(...)
zelador dos direitos, liberdades e garantias  dos  contribuintes  (...)  que
invoquem direitos contra o Estado (...)», propugna que a competência para  a
nomeação do  cargo  de  defensor  do  contribuinte  deixe  de  pertencer  ao
Governo, passando a ser eleito pela Assembleia da República.
  3 - Na apreciação do projecto de lei será útil ter presente o quadro  que
consagrou  no  nosso  ordenamento  legislativo  a  figura  do  defensor   de
contribuinte, bem como intervenções que  foram  produzidas  em  Plenário  na
sequência do pedido de ratificação pelo PSD do  diploma  que  regulamenta  o
seu estatuto legal:
  3.1 - Decreto-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro - Aprova a Lei Orgânica do
Ministério das Finanças e cria, no artigo  27.º,  o  cargo  de  defensor  do
contribuinte nos seguintes termos:
  «1 - Para assegurar, sem prejuízo das funções  legalmente  atribuídas  ao
Provedor  de  Justiça  e  da  prevalência  das   respectivas   decisões,   o
acompanhamento por uma  entidade  independente  do  respeito  dos  direitos,
liberdades e garantias dos contribuintes e de outros cidadãos  que  invoquem
direitos contra o Estado,  representado  pelo  Ministério  das  Finanças,  a
melhor realização de valores de legalidade, boa gestão e justiça social e  o
diálogo e participação dos cidadãos e dos grupos de interesses  sociais  com
a actividade da administração fiscal, tendo a faculdade de  fazer  propostas
e recomendações ao Ministro e aos responsáveis do  Ministério,  é  criado  o
cargo de defensor do contribuinte.
  2 - O cargo de defensor do contribuinte será exercido,  com  estatuto  de
inteira independência de julgamento e acção, por um cidadão  com  comprovado
mérito e competência, a designar por despacho conjunto do  Primeiro-Ministro
e do Ministro das Finanças para um mandato de sete anos não renovável.
  .....»
  3.2 - Decreto-lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, que regulamenta o Estatuto
Legal do Defensor do Contribuinte de cujo preâmbulo destacamos:
  «.... Assim não obstante o Defensor  do  Contribuinte  ser  um  órgão  do
Ministério das Finanças, as soluções  consagradas  no  presente  decreto-lei
visaram assegurar a total independência da sua acção e do seu  julgamento  e
a perfeita neutralidade quanto á situação tributária dos  contribuintes  que
queiram recorrer ao Defensor do Contribuinte, aos quais é garantido que  tal
recurso não implicará qualquer diminuição dos  seus  direitos  e  garantias,
antes se traduzindo num meio complementar de defesa.
  «... da acção do Defensor  do  Contribuinte  resulte,  para  além  de  um
reforço dos direitos e garantias dos contribuintes, uma acção importante  em
prol das alterações que se  prefiguram  no  sentido  da  maior  eficácia  da
administração tributária e da modernização do sistema tributário.
  .....»
  3.3 - Ratificação n.º 39/VII,  do  PSD-  Apreciação  do  Decreto-Lei  n.º
205/97, de 12 de Agosto, em reunião plenária de 10  de  Janeiro  de  1998  e
respectivo projecto  de  resolução  n.º  73/VII-  Cessação  da  vigência  do
Decreto-Lei n.º 205/97 de 12 de Agosto.
  Submetido à votação no Plenário de 16 de Janeiro de 1998, foi  rejeitado,
com os votos contra do PS e do CDS-PP e os votos a favor do PSD,  do  PCP  e
de Os Verdes
  Do  debate  realizado  destacam-se  extractos  de  algumas   intervenções
favoráveis à proposta de não ratificação:
  Deputado Rui Rio, do PSD:
  «(...) Para  o  PSD  é  necessário  caminhar  no  sentido  da  defesa  do
contribuinte. ... é evidente que o  PSD  está  de  acordo  com  o  princípio
subjacente à existência deste decreto-lei e aos princípios que  nortearam  o
Governo quando pensou na criação de um defensor do contribuinte.
  Só não estamos de acordo com este decreto-lei  (...)  porque  contestamos
uma coisa que é fundamental na lógica do decreto: é precisamente o facto  do
defensor do contribuinte ser nomeado e, portanto, estar  na  dependência  do
Ministro das Finanças (...)»
  Suscitado um esclarecimento pelo Deputado Hasse Ferreira, do PS:
  «(...) Se estão em desacordo com alguns  aspectos,  por  que  é  que  não
sugerem alterações? Estão  em  desacordo  apenas  por  se  inserir  isto  no
Ministério das Finanças? (...) Qual é,  efectivamente,  o  vosso  receio  de
fundo quanto a esta figura?
  O Deputado Rui Rio acrescenta:
  « (...) Muito bem! Quer uma sugestão? Pode haver muitas, mas, se quer uma
sugestão, pegue nas verbas e nos  meios  que  serão  afectos  ao  denominado
defensor do contribuinte e dê-os ao Provedor de Justiça, por exemplo, e  ele
que crie um departamento - ele é suficientemente independente e isento  para
o fazer (...)»
  Deputado Octávio Teixeira, do PCP:
  « (...) A figura do defensor do contribuinte, tal como  é  conformada  no
Decreto-Lei n.º 205/97, não tem razão de ser. No sistema português existe  o
Provedor de Justiça, que tem a seu cargo a defesa  dos  cidadãos  perante  a
Administração e cujas  competências  não  podem  nem  devem  ser  esvaziadas
explicita ou implicitamente.
  Ora, a criação de provedores sectoriais, dê-se-lhes  ou  não  este  nome,
teria inevitável e objectivamente aquela consequência (...)»
  Das intervenções dos Deputados que votaram contra a cessação de  vigência
do decreto-lei citam-se os seguintes extractos:
  Deputado Luís Queiró, do CDS-PP:
  « (...) achamos que este diploma concorre com as competências do Provedor
de Justiça e não vemos nenhuma vantagem nisso. O Provedor de Justiça  é,  de
facto,  um  órgão  independente,  tem  possibilidades  de  fiscalização   do
conjunto da actividade da  Administração  Pública  e  também,  portanto,  da
administração fiscal; tem condições de independência e,  inclusivamente,  as
sua recomendações e as suas acções inspectivas têm consequências nos  termos
em que na lei estão previstas relativamente à Administração.
  Deputado João Carlos Silva, do PS:
  « (...) A criação de um gabinete de contacto directo muito próximo com  o
contribuinte,  que  é,  no  fundo,  uma  consciência  crítica   da   própria
administração fiscal,  (...) permite de certa forma dar  mais  conforto  aos
contribuintes (...).
  (...) Daí que a não criação do defensor do contribuinte iria com  certeza
parecer aos contribuintes portugueses uma situação bizarra.
  (...) VV. Ex.as se vão agarrar a um problema de  eventual  afectação  das
competências do Sr.  Provedor  de  Justiça  para  reprovarem  a  criação  do
defensor do contribuinte, penso que estarão a  prestar  um  mau  serviço  ao
desenvolvimento da reforma fiscal e aos cidadãos que têm de  pagar  os  seus
impostos.»
  Do representante do Governo, o Secretário de Estado dos Assuntos  Fiscais
(António Carlos dos Santos) cita-se:
  « (...) O defensor do contribuinte é um órgão técnico, de autocontrolo da
administração e que  se  traduzirá  num  observatório  do  funcionamento  do
sistema fiscal, podendo propor alterações e modificações ao próprio  sistema
(...).
  (...)
  Na prática, é um órgão que vai além das antigas funções que os  auditores
do Ministério das Finanças tinham, esses sim totalmente  na  dependência  do
Ministério, e, por outro lado, permitirá verificar como funciona  o  sistema
fiscal, que alterações devem ser produzidas não apenas  no  plano  normativo
mas no do funcionamento administrativo dos  serviços  e  aí  o  Provedor  de
Justiça não interfere (...).
  3.4 - A Lei n.º 87-B/98, de 31 de Dezembro de 1998 - Orçamento do  Estado
para 1999 -, no seu  artigo  58.º,  introduz  um  artigo  novo  e  altera  a
redacção de alguns artigos do Decreto-Lei n.º 205/97 explicitando  o  âmbito
e limites de acção do defensor do contribuinte. Destaca-se:
  (...)


                                 «Artigo 5.º
                       Observatório do sistema fiscal


  1 - O defensor do contribuinte funciona, no âmbito das suas  atribuições,
como observatório do sistema fiscal e aduaneiro.
  2 - Qualquer instância do poder legislativo, bem como autoridade  pública
em cujas atribuições se incluam responsabilidades  de  natureza  tributária,
ou cuja acção na prossecução das suas  atribuições  possa  ser  condicionada
por problemas de índole tributária, tem o direito de  formular  ao  defensor
do contribuinte pedidos de pareceres ou recomendações.
  3 - (...)


                                 Artigo 37.º
                               Relatório anual


  1 - O defensor do contribuinte apresentará ao Ministro das Finanças,  até
31 de Março de cada ano civil, um relatório  das  suas  actividades  no  ano
anterior.
  2 - O relatório anual de actividades do defensor do  contribuinte  deverá
conter, no mínimo, os seguintes elementos:


  a) Análise dos aspectos mais  significativos  das  suas  relações  com  a
administração tributária;
  b) Referência às suas recomendações  ou  pareceres  que  abordem  matéria
prioritária para  a  definição  da  política  fiscal,  do  funcionamento  da
administração tributária e dos tribunais tributários;
  c) Análise estatística sobre a actividade do defensor do  contribuinte  e
dos serviços dele dependentes;
  d) Análise estatística das  recomendações  e  pareceres  do  defensor  do
contribuinte acatadas e não acatadas pelas autoridades competentes.
  3 - O relatório das actividades do  defensor  do  contribuinte  deve  ser
remetido à Assembleia da República.


  (...)


                         Artigo 21.º-A (artigo novo)
     Efeitos da concordância e da recusa não fundamentada de acolhimento


  1 -  As  recomendações  e  pareceres  do  defensor  do  contribuinte  são
dirigidos às autoridades previstas no n.º  2  do  artigo  30.º  do  presente
diploma.
  2 - A autoridade à qual a recomendação ou parecer são dirigidos deve,  no
prazo de  60  dias  a  contar  da  notificação,  comunicar  ao  defensor  do
contribuinte a posição que quanto a ela assume.
  3 - A não concordância ou a recusa  de  acolhimento  da  recomendação  ou
parecer devem ser sempre fundamentados.
  4 - Se a recomendação ou parecer não forem acolhidos,  ou  sempre  que  o
defensor do contribuinte não obtiver a colaboração devida,  pode  dirigir-se
ao superior hierárquico competente.
  5 - Se o contribuinte obtiver ganho de causa no processo em que  pediu  a
suspensão do decurso de quaisquer prazos,  tanto  a  concordância  quanto  a
recusa de acolhimento não fundamentada das  recomendações  ou  pareceres  do
defensor  do  contribuinte  conferem  a  este  o  direito  ao  pagamento  de
indemnização  correspondente  aos  custos  da  caução   ou   das   garantias
prestadas.»


  3.5 - O Decreto-Lei n.º 21/99, de 28 de Janeiro -  Altera  o  Decreto-Lei
n.º158/96, de 3 de Setembro - redefine, nomeadamente, a posição orgânica  do
defensor do contribuinte no Ministério das Finanças.
  Torna claro que a sua actividade, embora  se  traduza  numa  contribuição
efectiva para o correcto desempenho das funções tributárias do  Estado,  não
deve ser configurada como órgão de apoio e de coadjuvação  do  Ministro  das
Finanças na definição e execução das políticas fiscais, deixando, por  isso,
de ser expressamente qualificado como tal e passando a estar  previsto  como
órgão  independente  das   organizações   tributárias   e   funcionar   como
observatório do desempenho do sistema tributário. Adita o seguinte artigo:



                                «Artigo 6.º-A
                          Defensor do contribuinte


  1 - É criado o Defensor do  Contribuinte  (DC),  órgão  independente  das
organizações tributárias, cuja  missão  genérica  consiste  em  assegurar  o
respeito pela administração fiscal dos direitos, liberdades e garantias  dos
contribuintes, emitindo  pareceres  e  dirigindo  recomendações  aos  órgãos
competentes,  e  funcionar  como  observatório  do  desempenho  do   sistema
tributário.
  2 -- A autoridade à qual a recomendação ou parecer são dirigidos deve, no
prazo de 60 dias  a  contar  da  sua  recepção,  comunicar  ao  defensor  do
contribuinte a posição que quanto a ela  assume,  devendo  fundamentá-la  no
caso de não concordância.»


  4 - Regressando ao texto do  projecto  de  lei  em  apreciação,  os  dois
artigos que integra propõem, respectivamente, a  alteração  da  redacção  do
ponto 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 158/96, de  3  de  Setembro,  e  a
alteração da redacção do artigo 7.º do Decreto-Lei  n.º  205/97,  de  12  de
Agosto,  no  sentido  de  alterar  a  forma  de  nomeação  do  defensor   do
contribuinte em  vigor  para  o  processo  de  eleição  pela  Assembleia  da
República por uma maioria de dois terços dos Deputados presentes, desde  que
superior à maioria absoluta dos Deputados em efectividade de funções.
  Regista-se que a formulação proposta é idêntica à forma definida  para  a
designação do Provedor de Justiça.
  5 - Por fim, refere-se que desde  a  criação  do  órgão  de  defensor  do
contribuinte foram nomeados para a função:
  - Em 18 de Janeiro de  1999,  pelo  Despacho  Conjunto  n.º  107/1999,  o
Conselheiro Francisco Rodrigues Pardal, que faleceu.
  - Em 7 de Junho de 2000, pelo  Despacho  Conjunto  n.º  627/2000,  o  Dr.
Armindo de Jesus de Sousa Ribeiro, que se encontra em exercício.



                                   Parecer



  A Comissão de Economia, Finanças e Plano é de parecer que o  projecto  de
lei n.º 337/VIII se encontra em condições de ser apreciado em Plenário.


  Assembleia da Republica, 16 de Janeiro de 2001. - Os Deputados Relatores,
Teresa Venda e  Menezes  Rodrigues  -  A  Presidente  da  Comissão,  Manuela
Ferreira Leite.


Nota: O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade (PS, PSD,  PCP
e CDS-PP).
