
                        PROJECTO DE LEI N.º 386/VIII


         ELEVAÇÃO DA VILA DA GAFANHA DA NAZARÉ À CATEGORIA DE CIDADE


  A actual vila da Gafanha da Nazaré  carrega  consigo  vários  séculos  de
tradição histórica, desde as primeiras migrações datadas dos séculos  XVI  e
XVII, os  pioneiros destas terras terão vindo do vizinho concelho de  Vagos,
chegando ao longo destes séculos de história gentes vindas  de  praticamente
todos os concelhos do nosso país.
  Desde muito cedo que a íntima relação com a natureza, por um lado  o  mar
imenso, por outro a terra fértil, marcou o dia-a-dia da Gafanha,  terra  que
ao longo do tempo se  viria  a  afirmar  como  o  expoente  máximo  a  nível
nacional dessa gloriosa arte, que foi a pesca ao  bacalhau,  actividade  que
ao longo da primeira metade do séc. XX  permitiu  à  Gafanha  da  Nazaré  um
crescimento e um desenvolvimento bastante  acentuado.  O  bacalhau  dava  de
comer a todas as famílias que aqui se fixavam, os homens faziam-se  ao  mar,
onde passavam a esmagadora maioria do ano, enquanto as mulheres  ficavam  em
terra trabalhando nas inúmeras seca  de  bacalhau  que  foram  existindo  ao
longo do nosso século.
  Este desenvolvimento motivado pela importância da  pesca  do  bacalhau  e
pelo posicionamento estratégico em termos portuários  levou  à  elevação  da
povoação da Gafanha da Nazaré à categoria de vila no ano de 1969,  cerca  de
60 anos após a criação da freguesia. O Decreto n.º 49  332  -  publicado  no
Diário do Governo n.º 254 de Outubro de 1969 - rezava assim:


  «Considerando o acentuado desenvolvimento  demográfico  da  freguesia  da
Gafanha da Nazaré do concelho de Ílhavo, designadamente da povoação sede  da
mesma freguesia;
  Considerando o crescente incremento  industrial  da  referida  freguesia,
factor que aliado à sua situação geográfica, que  lhe  granjeou  posição  de
excepcional relevo no conjunto portuário de Aveiro.
  Considerando o progresso social  registado  na  povoação  da  Gafanha  da
Nazaré,  o  qual  se  traduz  na  existência  de  diversas  instituições  de
interesses público (...)».


  Mais de 30 anos passados, podemos  concluir  que  as  gentes  da  Gafanha
conseguiram superar largamente a honra concedida  por  este  decreto,  dando
continuidade,  gerações  após  gerações,  à  obra  daqueles  que,  em  1910,
mereceram a honra de freguesia e sobretudo àqueles que na década  de  60  se
bateram pela elevação  à  categoria  de  vila.  Pelo  que  a  seguir  ficará
demonstrado, a Gafanha da Nazaré estará em condições de, agora, assinalar  o
seu crescente desenvolvimento a todos os  níveis  com  a  justa  elevação  à
categoria de cidade, proposta no presente projecto de lei.
  Em termos económicos, a Gafanha  da  Nazaré  conta  com  importantíssimos
equipamentos, o Porto de Aveiro, o porto de  Pesca  Longínqua,  o  Porto  de
Pesca Costeira e o Terminal Químico, que lhe permitem  ocupar  um  papel  de
grande relevo a nível nacional, afirmando-se claramente  como  a  verdadeira
Porta da Europa, quer através do Porto de Aveiro, um  dos  mais  importantes
do País, quer através do  IP5,  via  preferencial  que  liga  este  porto  à
Espanha e a partir daí ao resto da Europa.
  Na Gafanha da Nazaré estão sediados praticamente todos  os  armadores  de
pesca longínqua a nível nacional e  uma  grande  percentagem  dos  armadores
ligados à pesca costeira, sectores que, apesar da  recessão  verificada  nos
últimos anos, continuam a marcar a vida  económica  desta  zona.  Igualmente
relacionadas com esta área estão as  inúmeras  empresas  que  se  dedicam  à
comercialização e transformação do pescado.
  A  nível  económico,  o  sector  do  turismo  ocupa  também  uma  posição
importante, atraindo a praia da Barra a esta  freguesia  largas  dezenas  de
milhares de turistas nacionais e estrangeiros.
  Em termos sócio-culturais, a Gafanha da  Nazaré  demonstra  um  dinamismo
impressionante com a existência de várias dezenas de  associações  e  grupos
que participam activamente na vida da comunidade, dedicando-se a  áreas  tão
diversas como a solidariedade  social,  o  combate  à  toxicodependência,  a
cultura, o ambiente, o desporto, etc. Nesta  área  é  igualmente  importante
destacar a grande participação dos jovens.
  Ao  nível  desportivo,  a  Gafanha  da  Nazaré  conta  com  um   Complexo
Desportivo, com um estádio relvado e dois campos  de  treinos,  uma  piscina
municipal, campos de  ténis  e  dois  pavilhões  desportivos,  entre  outros
equipamentos.
  A partir desta vila emite a Rádio Terra Nova,  um  dos  mais  importantes
órgãos de comunicação social de todo o distrito  de  Aveiro  e  é  publicado
igualmente o jornal O Timoneiro.



                             Enquadramento legal



  No respeito pelo artigo 13.º da  Lei  n.º  11/82,  de  2  de  Junho,  que
regulamenta o «Regime de criação e  extinção  das  autarquias  locais  e  de
designação e determinação da categoria das povoações», a vila da Gafanha  da
Nazaré cumpre claramente os requisitos exigidos para a elevação à  categoria
de cidade:


  Número de eleitores:
  À data de 21 de Fevereiro de 2001 a vila da Gafanha da Nazaré contava com
cerca de 10 000 eleitores, o que  ultrapassa  largamente  os  8000  exigidos
pela lei acima referida. Em termos  absolutos  a  população  da  Gafanha  da
Nazaré estará hoje em dia  na  casa  dos  15  000  habitantes,  pois  há  um
significativo número de novos  residentes  que  não  são  recenseados  nesta
freguesia  e  que  lentamente  o  vão  fazendo,  verificando-se  um  aumento
constante do número de eleitores.


  Equipamentos colectivos:
  Das 10 alíneas contempladas no artigo 13.º, a Gafanha da Nazaré  preenche
oito, o que supera claramente os 50% exigidos pela lei, a saber:


  b) Farmácias - Existem na vila da Gafanha da  Nazaré  duas  farmácias  em
pleno funcionamento.


  d) Casa de espectáculos e centro cultural - Situado bem no centro da vila
da Gafanha da Nazaré fica o moderno Centro Cultural da  Gafanha  da  Nazaré,
um equipamento polivalente que é hoje em dia o principal palco  do  concelho
de Ílhavo no  que  a  manifestações  culturais  diz  respeito.  Este  espaço
cultural está dotado, por exemplo, de um  grande  auditório  com  capacidade
para 500 pessoas sentadas e de um pequeno auditório  com  a  lotação  de  70
lugares.  O  centro  cultural  conta  igualmente  com   uma   bem   equipada
biblioteca, um espaço destinado  à  utilização  da  Internet,  uma  sala  de
exposições e  diversas  salas  de  reuniões  à  disposição  das  associações
locais.


  e) Museu e Biblioteca - A Gafanha da Nazaré conta, neste momento, com  um
museu municipal, a Casa Gafanhoa e contará a partir do verão de 2001  com  o
Navio-Museu Santo André. Está igualmente situada nesta vila  uma  biblioteca
municipal.


  Museu Municipal Casa Gafanhoa - Recentemente inaugurada, a Casa  Gafanhoa
é um museu municipal situado no centro da vila da Gafanha da Nazaré.  Trata-
se de uma casa típica desta freguesia e que data de 1929,  pertença  de  uma
família tradicional da Gafanha da Nazaré, pretende dar a conhecer o modo  de
vida das gentes desta terra, demonstrando claramente a forte ligação ao  mar
e à terra, elementos naturais que desde sempre  pautaram  o  quotidiano  dos
«gafanhões»,  designação  polémica  que  tradicionalmente  se  atribui   aos
habitantes das gafanhas.
  A Casa Gafanhoa  sintetiza  as  duas  facetas  mais  características  dos
habitantes destas paragens ao longo dos anos, por um lado a forte ligação  à
lavoura, que levou à conquista de terras ao  mar,  os  chamados  alagadiços,
progressivamente transformados em terras cultiváveis, e o recurso ao  moliço
como rico fertilizante. Por outro lado, a Casa Gafanhoa  permanece  como  um
símbolo da simbiose entre o homem e o mar, pois  a  família  que  ali  viveu
dedicava-se à pesca do bacalhau, neste caso concreto no topo da  hierarquia,
pois o proprietário era proprietário e gerente de uma das inúmeras  empresas
que operavam na principal actividade da económica da Gafanha  da  Nazaré,  a
mesma que ao longo de todo o séc. XX atraiu a  esta  localidade  portugueses
de norte a sul do nosso país.
  Navio-Museu Santo André - A partir do verão de  2001,  encontra-se  neste
momento em processo de transformação, a Gafanha da Nazaré contará  com  mais
um museu, neste caso um ilustre intérprete da saga  da  pesca  do  bacalhau,
nada mais nada menos que o arrastão Santo André, um «bacalhoeiro»  com  mais
de 50 anos que efectuou a sua primeira viagem aos mares  da  Terra  Nova  no
longínquo ano de 1949. Mais de 50 anos após  o  seu  «baptismo  de  fogo»  e
quatro anos após a sua última  viagem,  o  Santo  André  prosseguirá  a  sua
«faina» como um testemunho vivo  da  fabulosa  Epopeia  dos  Bacalhaus,  sem
dúvida o maior orgulho das gentes da Gafanha da Nazaré.
  Biblioteca - A Gafanha da Nazaré conta com uma biblioteca municipal.


  f) Instalações de hotelaria - Em termos de alojamento existem, na Gafanha
da Nazaré, várias residenciais e pensões.
  Ao nível da restauração (restaurantes, cafés, pastelarias,  bares,  etc.)
existem várias dezenas de estabelecimentos desta natureza, reflexo claro  do
aumento de número de população que se tem verificado nos últimos anos  e  do
crescente desenvolvimento sócio-económico.


  g) Estabelecimentos de ensino preparatório  e  secundário  -  A  vila  da
Gafanha da Nazaré conta com uma Escola EB 2,3 e uma Escola Secundária.
  A Escola EB 2,3 da Gafanha da Nazaré é frequentada por 684 alunos e  nela
leccionam 90 docentes.
  A Escola Secundária da Gafanha da Nazaré é frequentada por 935  alunos  e
ali leccionam 112  docentes.  Esta  escola  ministra  igualmente  cursos  de
ensino recorrente em horário nocturno.
  A Gafanha da Nazaré conta igualmente com quatro escolas  básicas  do  1.º
ciclo:


  Escola Básica 1.º Ciclo Cale da Vila - 213 alunos/10 docentes.
  Escola Básica 1.º Ciclo Cambeia - 146 alunos/7 docentes.
  Escola Básica 1.º Ciclo Marinha Velha - 125 alunos/6 docentes.
  Escola Básica 1.º Ciclo Chave - 149 alunos/7 docentes.


  h) Estabelecimentos de ensino pré-primário e infantários.
  Na freguesia da  Gafanha  da  Nazaré  estão  situados  cinco  jardins  de
infância (ensino  pré-primário)  e  vários  infantários/creches  públicos  e
privados:


  Jardim de Infância Cale da vila n.º 1 - 20 alunos e 1 docente.
  Jardim de Infância Cale da vila n.º 2 - 21 alunos e 1 docente.
  Jardim de Infância Cambeia - 69 alunos e 3 docentes.
  Jardim de Infância Marinha Velha - 20 alunos e 1 docente.
  Jardim de Infância Chave - 43 alunos e 2 docentes.
  O Infantário/creche da  Obra  da  Providência  conta  nos  seus  diversos
serviços com cerca de 170 crianças, sendo a instituição  mais  significativa
neste campo.


  i) Transportes públicos urbanos e suburbanos -  São  asseguradas  por  um
operador privado as ligações à cidade de Aveiro, à cidade  de  Ílhavo,  sede
do concelho, às restantes freguesias do concelho de Ílhavo e  às  praias  da
Barra e da Costa Nova. Estes transportes iniciam o seu  funcionamento  cerca
das seis horas da manhã e encerram depois das 20 horas.
  Opera igualmente a partir da Gafanha da Nazaré o transporte que garante a
ligação fluvial com a freguesia de S. Jacinto.
  Está prevista para breve a ligação ferroviária da Linha do Norte ao Porto
de Aveiro.


  j) Parques ou jardins públicos - A Gafanha da  Nazaré  conta  com  vários
equipamentos desta natureza, quer de  gestão  municipal  quer  de  gestão  a
cargo da junta de freguesia.
  Podemos, pois, concluir que dos  10  requisitos  exigidos  a  Gafanha  da
Nazaré cumpre claramente oito. Em relação à alíneas a) e c), apesar  de  não
as cumprir cabalmente é importante referir o seguinte:


  a) Instalações hospitalares com serviço de permanência:
  Na Gafanha da Nazaré funciona uma Extensão  de  Saúde  de  cujos  quadros
permanentes fazem parte oito médicos, cinco enfermeiros e nove  funcionários
de carácter administrativo e  auxiliar.  Este  serviço  está  ao  dispor  da
população entre as 8 e as 18 horas.
  Além deste serviço público de saúde funcionam ainda na Gafanha da  Nazaré
várias instituições de saúde  de  natureza  privada,  abrangendo  um  número
significativo de especialidades clínicas.
  A cerca de 4 kms estão situados o Hospital Distrital de Aveiro e o Centro
de Saúde de Ílhavo com serviço de atendimento permanente.


  c) Corporação de Bombeiros
  Apesar de não contar com nenhuma corporação de  bombeiros  a  Gafanha  da
Nazaré é servida pelos Bombeiros Voluntários  de  Ílhavo,  cujo  quartel  se
encontra na sede do concelho a cerca de 4 kms.
  Na cidade de Aveiro existem igualmente os Bombeiros Velhos e os Bombeiros
Novos, que, em casos mais graves, rapidamente poderão acorrer à  Gafanha  da
Nazaré dada a curta distância a que se encontra desta cidade.
  É perante esta nova realidade demográfica e  entendendo  que  a  vila  da
Gafanha da Nazaré cumpre os requisitos exigidos pela Lei n.º 11/82, de 2  de
Junho,  nos  seus  artigos  13.º  e  14.º,  e  ao  abrigo  das   disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis, que os Deputados abaixo  assinados
do Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentam o seguinte projecto de lei:



                                Artigo único



  A vila da Gafanha da Nazaré é elevada à categoria de cidade.


  Palácio de São Bento, 22 de Fevereiro de 2001. - Os Deputados do  CDS-PP:
António Pinho - Nuno Teixeira de Melo - Herculano Gonçalves - Maria  Celeste
Cardona - Rosado Fernandes.




