
PROJECTO DE LEI N.º 354/IX

  REGULA OS TERMOS EM QUE SE PROCESSA A ALIENAÇÃO DO PATRIMÓNIO IMOBILIÁRIO
                                  DO ESTADO
 
      As alienações do património do Estado são uma prática que só pode  ser
considerada como  um  acto  normal  de  gestão,  desde  que  acauteladas  as
circunstâncias e as condições em que é efectuada.
      Uma das preocupações fundamentais é a avaliação dos imóveis. De facto,
a avaliação dos imóveis do Estado objecto  de  alienação  deverá  explicitar
obrigatoriamente os ónus e condicionantes dos mesmos, as eventuais  licenças
que tutelem o seu uso e, no caso de se tratar de  terrenos  susceptíveis  de
obras de urbanização ou de construção,  os  direitos  de  construtibilidade,
por tipo de uso e o preço por metro quadrado respectivo.
      Deve igualmente salvaguardar-se o tipo de pessoas e de  entidades  que
podem adquirir património imobiliário do Estado. O presente projecto de  lei
garante que são excluídos dos procedimentos  de  alienação,  designadamente,
os concorrentes que tenham dívidas tributárias  ou  que  não  tenham  a  sua
situação regularizada relativamente  a  dívidas  por  contribuições  para  a
segurança social.
      O presente projecto de lei prevê, ainda, de forma inovadora,  que,  no
caso de o imóvel alienado  pelo  Estado  incluir  terrenos  susceptíveis  de
obras de urbanização ou de construção, e  se  verificar  posteriormente  uma
alteração dos direitos de construção por tipo de uso ao previsto aquando  da
sua adjudicação, o comprador deverá pagar ao Estado um montante  suplementar
ajustado em função dos valores unitários da venda.
      A legislação em vigor sobre alienação do património do Estado é  muito
antiga, impondo-se, há muito,  a  sua  revisão  global.  Basta  ver  que  os
diplomas mais pertinentes que regulam esta matéria são o Decreto-Lei n.º  31
972, de 13 de Abril de 1942, e o Decreto-Lei n.º 34 050, de  21  de  Outubro
de 1944.
      Apenas o Despacho Normativo n.º 27-A/2001, de  31  de  Maio,  alterado
pelo Despacho Normativo n.º 29/2002, de 26  de  Abril,  veio  tentar  suprir
algumas lacunas existentes sobre esta matéria.
      Torna-se, portanto, indispensável proceder a uma melhor e mais  actual
regulação  jurídica  das  alienações  patrimoniais  de  modo  a  que   sejam
inequivocamente acautelados os interesses do Estado.
      Tendo o  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Socialista  apresentado,  na
anterior sessão legislativa, um projecto  de  lei  que  incidia  sobre  esta
mesma problemática, que foi rejeitado pela maioria  parlamentar,  justifica-
se a apresentação de uma nova iniciativa tendente a regular a  alienação  de
imóveis que fazem parte do domínio privado do Estado, já que,  ao  contrário
do referido na reunião plenária de 13 de Março de 2003 pela  então  Deputada
Rosário Cardoso Águas, do PSD, o Governo continua a não  aprovar  um  diplma
sobre a matéra.
      Assim,  nos  termos  da  Constituição  e  das  normas  aplicáveis   do
Regimento,  os  Deputados  abaixo  assinados  apresentam  à  Assembleia   da
República o seguinte projecto de lei, para ser aprovado  e  valer  como  lei
geral da República:
       
                                 Artigo 1.°
                                   Objecto
       
      1 - A presente lei define o regime de alienação de imóveis  que  fazem
parte do domínio privado do Estado.
      2 - Por alienação de imóveis a que se refere o número anterior entende-
se a venda e a cessão a título definitivo.
      3 - A permuta, doação e arrendamento de imóveis do Estado são  objecto
de legislação própria.
       
                                 Artigo 2.°
                             Âmbito de aplicação
       
      1 - A presente lei aplica-se à alienação de imóveis  cujo  titular  do
direito de propriedade seja o Estado ou os organismos  públicos  dotados  de
personalidade jurídica, com ou sem autonomia financeira, que não revistam  a
natureza, forma ou designação de empresa pública.
      2 - Por Estado,  para  efeitos  do  presente  diploma,  entende-se  os
organismos da Administração Central,  as  autarquias  locais  e  as  Regiões
Autónomas dos Açores e Madeira.
      3 - Os imóveis cujo titular do direito de  propriedade  tenha  sido  o
Estado ou os organismos públicos dotados de personalidade jurídica,  com  ou
sem  autonomia  financeira,  e  que  tenham   sido   vendidos   ou   cedidos
definitivamente a institutos públicos, empresas públicas ou a empresas  cujo
capital seja total ou parcialmente público ficam, quanto a um novo  processo
de  alienação,  abrangidos  pelas  normas  da  presente  lei  destinadas   a
assegurar o princípio da transparência.
      4 - Nos casos previstos no número anterior a entidade  alienante  fica
obrigada a promover a avaliação do imóvel nos termos do artigo 5.º,  com  as
necessárias adaptações, a alienar o imóvel nos  termos  dos  artigos  6.º  a
10.º e a celebrar o respectivo contrato nos termos do artigo 12.º, todos  da
presente lei.
       
                                 Artigo 3.º
                            Princípios aplicáveis
       
      1 - Nos procedimentos abrangidos por este diploma serão observados  os
princípios da transparência, da imparcialidade e da boa gestão financeira.
      2 -  O  princípio  da  transparência  consiste  na  garantia  da  boa,
permanente e disponível informação relativa aos procedimentos.
      3 - O princípio  da  imparcialidade  consiste  em  garantir  que,  nos
procedimentos a que se refere o presente diploma, o Estado e os seus  órgãos
mantêm  uma  posição  equidistante  relativamente  às   partes   envolvidas,
procurando unicamente salvaguardar o interesse público.
      4 - O princípio da boa gestão financeira é definido por referência aos
princípios da economia, eficiência e eficácia.
       
                                 Artigo 4.°
                               Tipo de imóveis
       
      Para efeitos da presente lei entende-se por imóvel o prédio rústico ou
urbano e  os  respectivos  direitos  inerentes,  bem  como  as  suas  partes
integrantes.
       
                                  Artigo 5
                             Avaliação do imóvel
       
      1 - A alienação de imóveis a que se refere a presente  lei  pressupõe,
obrigatoriamente, a existência de uma avaliação.
      2 - A avaliação de imóveis  pertencentes  a  entidades  tuteladas  por
órgãos  da  Administração  Central  é  promovida  pela   Direcção-Geral   do
Património e homologada pelo Ministro das Finanças.
      3 - A avaliação  de  imóveis  pertencentes  a  administração  local  é
promovida pela respectiva câmara municipal e homologada pelo  presidente  da
câmara respectivo.
      4 - A  avaliação  de  imóveis  pertencentes  às  regiões  autónomas  é
promovida e homologada pelo respectivo governo regional.
      5 - A avaliação dos imóveis explicitará  obrigatoriamente  os  ónus  e
condicionantes dos mesmos, as licenças que tutelem o seu uso e, no  caso  de
se  tratar  de  terrenos  susceptíveis  de  obras  de  urbanização   ou   de
 construção, os direitos ou potencial de construtibilidade por tipo  de  uso
e o preço por metro quadrado respectivo.
      6 - Preferencialmente, a avaliação de  imóveis  que  incluam  terrenos
susceptíveis de obras de urbanização ou  de  construção  deve  basear-se  em
plano de pormenor aprovado.
      7  - As avaliações detalhadas a que se refere  os  números  anteriores
constarão  obrigatoriamente  do  anúncio  do  procedimento  da  alienação  a
publicar, designadamente, no Diário da República.
      8 - O valor da adjudicação final do imóvel não pode  ser  inferior  ao
valor da avaliação.
       
                                 Artigo 6.º
                          Modalidades de alienação
       
      1   -   As   alienações   de   imóveis   do    Estado    processam-se,
preferencialmente, por hasta pública  ou  concurso  público,  nos  termos  e
condições definidas na presente lei.
      2 - Podem ainda ser feitas, nos termos da presente lei, alienações  de
imóveis do Estado por negociação particular ou ajuste directo.
      3 - Os edifícios do Estado que sejam de interesse  público  podem  ser
adquiridos por ajuste directo pelas autarquias locais em cujo território  se
localizem.
      4 - A alienação de imóveis à favor de  outras  pessoas  colectivas  de
direito público pode fazer-se mediante cessão a título definitivo, tendo  em
conta, para efeitos  de  determinação  da  contrapartida,  a  utilização  do
imóvel para actividades de interesse público.
       
                                 Artigo 7.º
                                Impedimentos
       
      1 - São excluídos  dos  procedimentos  de  alienação  os  concorrentes
relativamente aos quais se verifique:
       
      a) Não se encontrem em situação regularizada relativamente  a  dívidas
tributárias ao Estado português;
      b) Não possuírem a sua situação regularizada relativamente  a  dívidas
por contribuições para a segurança social em Portugal ou no  Estado  de  que
sejam nacionais ou onde se encontrem estabelecidos;
      c) Encontrarem-se em estado de falência, de liquidação ou de  cessação
de actividade, ou tenham o respectivo processo pendente;
      d) Terem  sido  objecto  de  aplicação  de  sanção  administrativa  ou
judicial transitada em julgado pela utilização ao  seu  serviço  de  mão-de-
obra legalmente sujeita ao pagamento de  impostos  e  contribuições  para  a
segurança social não declarada nos  termos  das  normas  que  imponham  essa
obrigação, em Portugal ou no Estado-membro da União Europeia  de  que  sejam
nacionais ou onde se encontrem estabelecidos, durante o prazo de  prescrição
da sanção legalmente previsto;
      e) Terem participação qualificada, directa ou indirecta, por parte  de
empresas sedeadas em locais com regimes fiscais privilegiados.
       
      2 - Para  comprovação  negativa  das  situações  referidas  no  número
anterior  os  concorrentes  devem  apresentar   declaração   inequívoca   de
inexistência de impedimentos.
       
                                 Artigo 8.°
                      Hasta pública e concurso público
       
      1 - Os regulamentos de alienação de imóveis, através de hasta  pública
ou de concurso público, são, consoante os  casos,  aprovados  pelo  Governo,
pela assembleia municipal ou pelo governo regional.
      2 - Os imóveis do Estado a alienar por hasta pública ou  por  concurso
público terão de ser previamente publicitados,  designadamente,  através  de
anúncio em Diário da República.
       
                                 Artigo 9.°
                   Ajuste directo ou negociação particular
       
      1 - Os imóveis do  :Estado  apenas  podem  ser  alienados  por  ajuste
directo ou negociação particular nos seguintes casos:
       
      a) Quando  a  hasta  pública  ou  o  concurso  público  tenham  ficado
desertos;
      b) Quando se trate de imóvel com significativo valor arquitectónico ou
cultural, ou com especial aptidão funcional desde que o adquirente  garanta,
em contrato, sua reabilitação e manutenção sob pena de reversão;
      c)  Quando  se  trate  de  imóveis  adquiridos  por  transferência  de
património, por doação ou por preço  simbólico,  que  estejam  onerados  com
 encargos ou obrigações que não possam ser cumpridos pelo  Estado  ou  pelos
organismos públicos dotados de personalidade jurídica;
      d) Quando o imóvel a  alienar  seja  necessário  para  alinhamento  de
estremas e desde que o seu valor não exceda os 100 000 euros;
      e) No caso de  edifícios  ou  suas  fracções,  que  sejam  objecto  de
contrato de arrendamento ou de ocupação não titulada que perdurem  por  mais
de 10 anos se a  alienação  se  fizer  a  favor  dos  arrendatários  ou  dos
ocupantes;
      f) Quando haja direito legal ou convencional de reversão;
      g) Quando o valor da avaliação seja inferior a 50 000 euros.
       
      2 - Os imóveis do Estado a alienar por ajuste  directo  ou  negociação
particular terão, de ser previamente  publicitados,  designadamente  através
de anúncio em Diário da República.
       
                                 Artigo 10.°
                             Falsas declarações
       
      A prestação de falsas declarações  ou  a  falsificação  de  documentos
apresentados implica a exclusão do procedimento de  alienação,  bem  como  a
anulação da adjudicação, no  caso  de  o  imóvel  já  ter  sido  adjudicado,
perdendo o adjudicatário  para  o  Estado  as  quantias  já  entregues,  sem
prejuízo de participação à entidade competente para efeitos de  procedimento
penal.
       
                                 Artigo 11.°
                 Alteração da área de construção autorizada
       
      1 - Se, no caso de o imóvel incluir terrenos susceptíveis de obras  de
urbanização ou de construção, se verificar durante os 10  anos  subsequentes
à venda uma alteração qualitativa dos direitos de  construção  por  tipo  de
uso superior em 25% ao previsto aquando da sua alienação o preço deverá  ser
ajustado em função dos valores unitários da venda inicial numa proporção  de
pelo menos metade do valor.
      2 - O disposto  no  número  anterior  apenas  se  aplica  aos  imóveis
alienados por valor superior a 500 000 euros.
       
                                 Artigo 12.°
                                  Contrato
       
      1 - Do  contrato  a  celebrar  com  o  adjudicatário  deverá  constar,
designadamente:
       
      a) O número de metros quadrados construídos ou a construir por tipo de
uso em que se baseou a avaliação;
      b) O respectivo preço por metro quadrado;
      c) As percentagens do valor unitário de venda que  são  devidas  pelos
metros quadrados de construção não previstos na avaliação inicial de  acordo
com o disposto no artigo 11.º;
      d) A obrigatoriedade de apresentação  das  licenças  de  utilização  e
contratos  de  urbanização  logo  que  aprovados  pela   respectiva   câmara
municipal, para efeitos do disposto no artigo 11.º;
      e) Os prazos de urbanização, construção ou  reabilitação  dos  imóveis
alienados por parte dos adquirentes.
       
      2 - No contrato podem  ainda  ser  fixadas  as  limitações  a  futuras
alienações do imóvel para que os novos adquirentes,  do  todo  ou  parte  do
imóvel, cumpram o disposto no presente diploma, em particular o disposto  no
artigo 11.º.
      3 - A cessão a título definitivo é feita  sob  condição  resolutiva  a
favor  do  Estado,  a  qual  será  invocada  sempre  que  se  verifique    o
incumprimento de qualquer das condições expressamente fixadas.
       
                                 Artigo 13.º
                        Destino das receitas obtidas
       
      As  receitas  pecuniárias  provenientes  da  alienação  de  património
imobiliário do  Estado  serão  preferencialmente  utilizadas,  consoante  os
casos, na:
       
      a)  Constituição  ou  reforço  do  capital  de.  fundos  públicos   de
capitalização;
      b) Reabilitação ou conservação do património construído.
       
                                 Artigo 14.º
                                 Relatórios
       
      1 - O Governo apresentará anualmente, até 31 de Janeiro, à  Assembleia
da República um relatório sobre a venda do  património  com  a  relação  dos
imóveis,  o  valor  da  sua  venda  e  a   identificação   dos   respectivos
adquirentes.
      2 - O Governo fica obrigado a apresentar  à  Assembleia  da  República
relatórios trimestrais detalhados sobre a venda de património de Estado  com
a relação  dos  imóveis,  o  valor  da  sua  venda  e  a  identificação  dos
respectivos adquirentes, a entregar nos 30 dias  seguintes  ao  trimestre  a
que diz respeito.
       
                                 Artigo 15.°
                            Regimes excepcionais
       
      Serão objecto de legislação própria:
       
      a) Os procedimentos de alienação dos  imóveis  integrados  no  domínio
privado do Estado afectos ao Ministério da Defesa Nacional;
      b)  Os  procedimentos  de  alienação  de  fogos  de  habitação  social
propriedade do Estado;
      c) Os procedimentos de  alienação  de  prédios  destinados,  total  ou
parcialmente, a fogos de habitação social.
       
                                 Artigo 16.º
                         Cessão a título definitivo
       
      1 - A alienação de bens imóveis do domínio privado do Estado para fins
de interesse público pode ser realizada, independentemente de hasta  pública
ou de concurso público, mediante  cessão  a  título  definitivo,  precedendo
autorização fundamentada do Ministro das Finanças.
      2 - No despacho de autorização far-se-à  expressa  menção  ao  fim  de
interesse público justificativo da cessão e da natureza desta, bem como  das
condições e encargos a que porventura fique sujeita.
      3 - A  cessão  pode  ser  gratuita  se  para  tanto  existirem  razões
ponderosas e devidamente fundamentadas.
      4 - Se aos bens cedidos não  for  dado  o  destino  que  justificou  a
cessão,  ou  se  o  cessionário  culposamente  deixar  de  cumprir  qualquer
condição ou encargo, pode o Ministro das Finanças, a todo o  tempo,  ordenar
a reversão dos bens cedidos para o domínio privado do Estado,  não  tendo  o
cessionário  direito,  salvo  caso  de  força  maior,   à   restituição   de
importâncias pagas ou à indemnização por benfeitorias realizadas.
       
                                 Artigo 17.°
                               Regulamentação
       
      O Governo regulamentará a presente lei no prazo de 120 dias.
       
                                 Artigo 18.°
                              Entrada em vigor
       
      A presente lei entra em vigor 30 dias após a sua publicação.
       
      Assembleia da República, 22 de Janeiro de 2003. Os  Deputados  do  PS:
Leonor Coutinho -Capoulas Santos - José  Magalhães  -  Guilherme  d'Oliveira
Martins - Eduardo Cabrita  -  Jorge  Coelho  -  Maximiano  Martins  -  Silva
Pereira - Cristina Granada - Celeste Correia -  Vieira  da  Silva  -  Miguel
Coelho - mais três assinaturas ilegíveis.




