


                        PROJECTO DE LEI N.º 33/XII-1ª

    Revoga o Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho alargando o acesso e
       repondo critérios mais justos na atribuição dos apoios sociais

                                  Preâmbulo

A situação social vivida em Portugal por milhares de  pessoas  tem  vindo  a
agravar-se,  ano  após  ano,   em   consequência   directa   das   políticas
economicistas de ataque e violação de direitos consagrados  na  Constituição
por parte dos vários Governos que  têm  tomado  opções  de  cada  vez  maior
penalização de quem menos pode e menos tem.

PS, PSD e CDS-PP têm sido os protagonistas de um ataque brutal aos  direitos
sociais, ao seu desmantelamento e à substituição destes direitos,  de  cariz
fundamental, por uma visão assistencialista e caritativa,  prosseguindo  num
inaceitável caminho de descapitalização da Segurança  Social,  com  vista  à
sua privatização.

De acto legislativo em acto legislativo,  PS,  PSD  e  CDS-PP  têm  vindo  a
destruir o carácter universal, público  e  solidário  da  Segurança  Social,
atacando  prestações  sociais  importantíssimas   para   o   desenvolvimento
integral dos indivíduos e das famílias, aniquilando aquele que é o papel  do
Estado no cumprimento das suas  funções  sociais  de  apoio  à  maternidade,
paternidade, juventude, aos idosos, às pessoas com deficiência e no  combate
à pobreza e exclusão social.

Com efeito, após um percurso de ataque  continuado  ao  sistema  público  de
segurança social, de afunilamento  das  prestações  sociais  restringindo  o
acesso a estas, o Governo PS publicou o Decreto-Lei n.º 70/2010,  de  16  de
Junho, desferindo um rude golpe às  mais  fundamentais  prestações  sociais:
abono  de  família,  bonificação  por  deficiência,  rendimento  social   de
inserção (revogando mesmo a  majoração  desta  às  pessoas  com  deficiência
física ou mental profunda ou doença crónica, bem como o apoio a pessoas  com
65 anos ou mais que se  encontrem  em  situação  de  dependência),  subsídio
social de maternidade e paternidade, bolsas de estudo,  subsídio  social  de
desemprego, entre tantos outros.

Este Decreto-Lei teve efeitos tão injustos quanto inaceitáveis na medida  em
que atacou os mais pobres dos pobres, e retirou apoios e direitos sociais  à
generalidade dos cidadãos.

A  título  exemplificativo,  o  abono  de  família  que  abrangia  1.830.522
crianças e jovens em 2010, em Maio  de  2011  passou  a  abranger  1.147.163
crianças e jovens. Isto é, 683.359 crianças e jovens ficaram  sem  abono  de
família, além  dos  milhares  que  viram  a  sua  prestação  reduzida  e  as
majorações tão propagandeadas, revogadas. Para além disto,  e  pela  ligação
directa à atribuição do escalão A ou B da acção  social  escolar  no  ensino
básico e secundário, os efeitos foram igualmente  injustos:  de  acordo  com
dados do Ministério da  Educação  no  ano  lectivo  2010/2011  menos  17.958
alunos receberam apoio  para  manuais  e  material  escolar,  alimentação  e
transporte. No ensino superior, mais de 11.000 estudantes perderam o  acesso
à bolsa de estudo e mais de 12.000 viram o seu valor reduzido.

Já quanto aos titulares da bonificação por deficiência, que  era  82.892  em
2010, passaram a 67.378, um corte a 15.514 pessoas com deficiência.

O rendimento social de inserção registou um corte  de  69.682  beneficiários
desde Agosto de 2010 (data de entrada em  vigor  do  diploma)  até  Maio  de
2011, sendo actualmente 327.258 o número de beneficiários com uma  prestação
mensal  média  de  E89,14,  e  não  valores  de  centenas  de   euros   como
erroneamente a direita pretende fazer acreditar.

Quanto  ao  subsídio  social  de  desemprego,  registou-se  o   corte   mais
significativo, obrigando trabalhadores que esgotaram o tempo  de  atribuição
a viver  sem  qualquer  rendimento.  Numa  altura  em  que  o  desemprego  é
galopante, em Agosto de 2010  recebiam  subsídio  de  desemprego  inicial  e
subsequente, 97.428 pessoas. Em Maio de 2011 são  apenas  54.246  pessoas  a
receberem estas prestações, registando-se um corte de 44,4%,  correspondente
a menos 43.182 pessoas que perderam esta prestação.

No Orçamento da Segurança Social de 2011, estão orçamentados  para  subsídio
de desemprego este ano menos 156 milhões euros do que em  2010;  para  abono
família menos 218 milhões  de  euros;  e  para  RSI  menos  120  milhões  E;
portanto, ao todo menos 494 milhões de euros. E como tudo isto já não  fosse
suficiente umas das medidas  anunciadas  no  novo  PEC  são  precisamente  a
"Revisão das  condições  de  atribuição  do  subsídio  de  desemprego"  e  a
"Redução  adicional  da  despesa  com  prestações  sociais  e  aumento   das
contribuições sociais". É evidente que  tal  medida,  se  for  implementada,
lançará muitas  mais  famílias  para  a  miséria.  O  risco  de  pobreza  já
existente   aumentará   substancialmente   quanto   mais    diminuírem    as
transferências sociais.

Aliás,  tem  sido  esta  a  tendência  nos  últimos  anos,  de  redução  das
transferências sociais do regime não contributivo, para garantir um  patamar
mínimo  de  dignidade  às   famílias,   aos   socialmente   excluídos,   aos
desempregados, aos que estão em situação de doença ou invalidez.

Este diploma, ao alterar os requisitos para a  verificação  da  condição  de
recursos, incluindo rendimentos que anteriormente não  eram  contabilizados,
veio vedar o acesso de milhares de pessoas a um  conjunto  significativo  de
prestações sociais.

«O  Decreto-lei  n.º  70/2010  altera  o  conceito  de  agregado   familiar,
alargando-o, bem como altera a capitação do rendimento  de  cada  membro  do
agregado familiar, deixando cada um de contar como um e passar a  haver  uma
tabela. Aqui há uma clara penalização das  famílias  com  mais  filhos  pois
esses irão apenas contar como 0,5 e não o  1  que  contabilizavam  antes  na
fórmula de cálculo. (...) Outro aspecto negativo a destacar  deste  Decreto-
Lei é o facto dos pensionistas passarem a ser obrigados  a  declarar  o  seu
património para terem acesso à comparticipação dos medicamentos.»,  afirmava
o CDS-PP na sua Apreciação Parlamentar n.º 54/XI a este Decreto-Lei.

A verdade é que o  diploma  não  foi  corrigido,  e  face  aos  compromissos
assumidos pelo PS, PSD e CDS-PP se presume que as dificuldades  serão  ainda
maiores para as famílias portuguesas.

Apesar de no programa do Governo se afirmar  que  «Portugal  vive  hoje  uma
crise social. A essa crise o Governo  quer  responder  com  um  Programa  de
Emergência Social, centrado nas  pessoas  com  maiores  carências,  com  uma
atenção essencial  aos  mais  idosos,  aos  que  perderam  o  seu  posto  de
trabalho, aos mais carenciados, às crianças em dificuldades, aos  emigrantes
e que não ignore as pessoas  com  deficiência.  Ninguém  será  deixado  para
trás. O valor incomensurável da dignidade da  pessoa  humana  obriga  a  que
haja uma preocupação  com  o  auxílio  aos  mais  vulneráveis  e  uma  justa
repartição dos custos e sacrifícios associados à superação  da  crise  e  ao
próprio projecto  de  mudança  orientadora  da  política  do  Governo.»,  as
medidas apontadas vão no sentido da acentuação do carácter  assistencialista
e de uma  filosofia  de  maior  exclusão  social  das  pessoas  com  menores
rendimentos. Isto porque reiteradamente o Governo  PSD/CDS-PP  tem  vindo  a
assumir uma postura caritativa de  «auxílio»  a  quem  necessita  e  não  do
cumprimento dos direitos previstos na Constituição da República Portuguesa.

De acordo com o Inquérito às Condições de Vida  e  Rendimento,  cujo  resumo
foi publicado pelo INE a 11 de Julho  de  2011,  a  população  em  risco  de
pobreza em 2010 terá atingido 22,5% dos indivíduos residentes  em  Portugal,
que vivem  em  situação  de  privação  material,  sendo  mais  atingidos  os
agregados constituídos por um adulto que vive sozinho,  por  um  adulto  que
vive sozinho com pelo menos uma criança dependente e com  adultos  com  três
ou mais crianças.

A proporção de indivíduos  em  risco  de  pobreza  ou  exclusão  social  (em
situação de privação material severa) era de 25,3% em 2010 face a  24,9%  no
ano anterior.

A privação material afere-se pelo recurso a 9  indicadores:  a  incapacidade
de assegurar o pagamento imediato de uma despesa próxima do valor mensal  da
linha de pobreza (fixado em 60% da mediana  do  rendimento  por  adulto);  a
incapacidade de suportar uma semana de férias por ano, fora de casa;  atraso
motivado por dificuldades económicas no pagamento de prestações relativas  a
rendas, prestações de crédito, despesas correntes  da  residência  principal
ou  outras  despesas  não  relacionadas  com  a  residência   principal;   a
incapacidade de ter uma refeição de carne ou peixe de  pelo  menos  2  em  2
dias; incapacidade financeira para manter  a  casa  adequadamente  aquecida;
incapacidade económica de  possuir  máquina  de  lavar  roupa;  incapacidade
económica de possuir telefone fixo ou telemóvel; incapacidade  económica  de
possuir um automóvel. A privação material severa corresponde  à  verificação
de pelo menos 4 destes 9 indicadores.

Ora, e tendo em conta que o Governo PSD/CDS-PP assume que entendem  «que  as
preocupações das famílias são transversais e estão  presentes  em  todas  as
áreas da governação. Por isso, qualquer  iniciativa  que  seja  aprovada  em
Conselho de Ministros requer a  prévia  aposição  do  "visto  familiar",  ou
seja, um avaliação quanto ao impacto que tem  sobre  a  vida  familiar  e  o
estimulo à natalidade.», entendemos que quer  a  alteração  do  conceito  de
agregado familiar, aumentando o número de membros do  2º  para  o  3º  grau,
quer a alteração da fórmula de cálculo com base nos rendimentos do  agregado
que altera artificialmente o rendimento  per  capita  das  famílias,  trazem
novas e maiores restrições no acesso a prestações que garantem o  mínimo  de
dignidade e independência, e são, ainda assim insuficientes.

De igual forma, a determinação de rendimentos como  os  apoios  em  espécie,
como os apoios ao nível da habitação social,  como  rendimentos  financeiros
dos beneficiários é profundamente injusto e  inaceitável.  A  atribuição  de
apoios em espécie, de habitação social  é  ela  mesma  o  reconhecimento  da
pobreza extrema e a concretização  de  direitos  fundamentais  de  todos  os
cidadãos, não podendo ser considerados rendimentos mas direitos.

Assim, o PCP defende a  revogação  urgente  deste  Decreto-Lei,  repondo  os
requisitos de verificação de recursos anteriormente existentes em relação  a
cada prestação social, sem prejuízo de ulteriores alterações.

Não há desenvolvimento económico e social enquanto estas  políticas  de  PS,
PSD e CDS insistirem na cobrança da crise a quem menos pode e menos  tem.  O
PCP entende que a revogação  urgente  deste  diploma  e  a  reversão  destas
políticas de cortes sociais aos trabalhadores, desempregados,  pensionistas,
crianças e jovens é uma questão urgente de emergência social.

Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projecto de Lei:

                                  Artigo 1º
                              Objecto e âmbito
A  presente  Lei  revoga  o  Decreto-Lei  n.º  70/2010,  de  16  de   Junho,
repristinando as normas por este revogadas.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.

                Assembleia da República, 3 de Agosto de 2011

                                Os Deputados,

    RITA RATO; MIGUEL TIAGO; ANTÓNIO FILIPE; JOÃO OLIVEIRA; PAULA SANTOS;
                           HONÓRIO NOVO; PAULO SÁ
