

                         Projecto de Lei N.º 397/IX
                         (Cria o Provedor da Saúde)

Exposição de motivos

A nossa Lei Fundamental reconhece a todos os cidadãos o direito à  protecção
da saúde, concretizado "através de um serviço nacional de saúde universal  e
geral ...", cabendo ao Estado a adopção  de  medidas  que  garantam  "...  o
acesso de todos os cidadãos independentemente  da  sua  condição  económica,
aos cuidados da medicina preventiva, curativa  e  de  reabilitação"  (Artigo
64.º da CRP).

A saúde constitui, enquanto  bem  fundamental  para  os  cidadãos,  condição
indispensável no caminho para uma sociedade mais  justa  e  mais  solidária.
Por isso, uma adequada política de saúde terá sempre  de  atender  ao  duplo
objectivo de assegurar o acesso  dos  cidadãos  aos  cuidados  de  saúde  em
condições de igualdade e equidade e de promover a qualidade e eficiência  do
sistema  de  saúde.  Daqui  decorre  a  necessidade  de  se  revalorizar   e
dignificar  o  papel  dos   cidadãos   no   domínio   da   saúde,   visando,
designadamente tornar o sistema mais sensível aos direitos, às  necessidades
e às expectativas dos cidadãos

Nas sociedades modernas os cidadãos ocupam cada vez mais  um  papel  central
no quadro dos modelos de prestação dos cuidados  de  saúde.  A  política  de
saúde  é,  assim,  direccionada  para  a  satisfação  das   necessidades   e
expectativas dos cidadãos, que devem  dispor  dos  mecanismos  adequados  de
participação, de reclamação  e  de  recurso  tendentes  à  defesa  dos  seus
direitos e interesses.

As  questões  que  presentemente  se  colocam  no  domínio  da   saúde,   em
particular, no que concerne ao acesso à prestação dos cuidados  de  saúde  e
aos novos modelos de gestão em curso (a empresarialização  dos  serviços  de
saúde, a transformação dos hospitais  em  sociedades  anónimas  de  capitais
exclusivamente públicos, o desenvolvimento  de  parcerias  público/privadas,
as alterações introduzidas no plano  da  prestação  dos  cuidados  de  saúde
primários e a criação de uma Entidade Reguladora da Saúde, etc)  apresentam-
se do ponto de  vista  dos  cidadãos  de  tal  modo  complexas  que  importa
garantir-lhes a possibilidade  de  recurso  a  uma  instância  especialmente
vocacionada para a promoção e defesa dos seus direitos.

Com efeito, a partir do momento em que os  cidadãos  entram  no  sistema  de
saúde  confrontam-se  com  dificuldades  acrescidas   relacionadas   com   o
exercício efectivo  dos  seus  direitos,  nomeadamente  no  que  respeita  à
informação em geral e à reclamação em particular.
Existe entre nós a  figura  do  Provedor  de  Justiça,  que  estende  a  sua
intervenção sobre toda a  actividade  administrativa  do  Estado,  ou  seja,
sobre os órgãos e serviços da  Administração  Pública.  Constitui  poder  do
Provedor de Justiça  ajudar  os cidadãos queixosos a obter   auxílio  contra
injustiças ou atropelos da actividade administrativa,  exercendo  tal  poder
através das "recomendações" que podem ter por destinatário qualquer  um  dos
órgãos ou serviços que se encontram no seu âmbito de actuação,  nomeadamente
os serviços públicos que prestam cuidados de saúde  (hospitais,  centros  de
saúde, etc).
Sem prejuízo do importante papel reservado ao Provedor de  Justiça,  entende
o Grupo Parlamentar do PS que importa  instituir  um  órgão  independente  e
específico na área da saúde que, no quadro das transformações  em  curso  no
sistema de saúde, possa apoiar e promover os direitos de cidadania na  saúde
e contribuir para garantir a equidade  no  acesso  aos  cuidados  de  saúde,
independentemente da natureza  jurídica  das  entidades  prestadoras  destes
serviços.

Nestes termos e com  os  objectivos  que  antecedem,  propõe-se  através  do
presente projecto de lei a criação da figura do Provedor da Saúde,  enquanto
órgão  independente  e  imparcial  a  funcionar  junto  da   Assembleia   da
República, cuja principal tarefa é  garantir  e  promover  o  exercício  dos
direitos dos utentes de saúde consagrados na Lei.

Entre as competências previstas para o Provedor da Saúde, órgão eleito  pela
Assembleia da República, cumpre, pela importância que assumem  no  plano  da
promoção dos direitos dos cidadãos, destacar nomeadamente as que se  prendem
com:

   a) O recebimento de reclamações dos cidadãos por  acção  ou  omissão  dos
      órgãos ou serviços públicos que prestam cuidados na área da saúde, bem
      como, das entidades do sector social e privado,  incluindo  a  prática
      liberal, que prestem cuidados de saúde;
   b) A emissão de pareceres, recomendações e propostas dirigidas aos órgãos
      e serviços de saúde, com vista ao aperfeiçoamento e melhoria do acesso
      dos cidadãos aos cuidados de saúde;
   c) A divulgação dos direitos dos utentes de saúde, o seu  significado,  o
      seu conteúdo e os meios para o seu exercício.
   d) A apresentação à Assembleia da República  de  um  relatório  semestral
      respeitante à sua actividade que aborde  as  iniciativas  tomadas,  as
      queixas  e  reclamações  recebidas,  as  diligências  efectuadas,   os
      resultados obtidos e as perspectivas de trabalho futuro.


Finalmente, estabelecem-se as normas que regulam o processo  de  eleição  do
Provedor  da  Saúde,  a  duração   do   respectivo   mandato,   o   estatuto
remuneratório e demais direitos e regalias, bem como o respectivo regime  de
incompatibilidades.


È convicção do Grupo Parlamentar do Partido  Socialista  que  a  criação  da
figura do Provedor da Saúde, com as competências que lhe são cometidas  pelo
presente  projecto  de  lei,  a  par  de  outras  iniciativas   legislativas
apresentadas pelo PS ( nomeadamente o projecto de lei que  cria  o  Conselho
Nacional de Saúde, projecto de lei relativo às  Associações  de  Defesa  dos
Utentes  de  Saúde,  projecto  de  lei  que  estabelece  medidas  que  visam
assegurar em tempo útil o acesso à  prestação  de  cuidados  de  saúde  pelo
Serviço Nacional  de  Saúde),  contribuirá  seguramente  para  o  reforço  e
dignificação dos direitos dos cidadãos face  à  prestação  dos  cuidados  de
saúde em geral e para a promoção da acessibilidade em particular.


Assim, nos  termos  constitucionais,  legais  e  regimentais  aplicáveis  os
Deputados do  Grupo  Partido  Socialista,  abaixo  assinados,  apresentam  o
seguinte:

                              Projecto de lei:

                                  Artigo 1º
                              Provedor da Saúde
   É criado o Provedor da Saúde, órgão independente que  funciona  junto  da
   Assembleia da República, cuja  função  principal  consiste  na  defesa  e
   garantia dos direitos dos utentes de saúde consagrados na Lei.


                                 Artigo 2.º
                                 Actividade
   O  Provedor  da  Saúde  exerce  a  sua  actividade  com  independência  e
   imparcialidade face aos poderes públicos, privados e sociais.


                                 Artigo 3.º
                             Dever de cooperação
   Todas as entidades públicas que exercem competências no domínio da saúde,
   bem como as entidades do sector privado e social, incluindo  o  exercício
   liberal, que prestem cuidados de saúde devem colaborar com o Provedor  de
   Saúde no exercício das suas funções.

                                 Artigo 4.º
                                 Competência
Compete ao Provedor da Saúde, nomeadamente:
   a) Receber queixas por acção ou omissão dos órgãos ou  serviços  públicos
      que prestam cuidados na área da saúde,  bem  como,  das  entidades  do
      sector social e privado, incluindo a prática liberal;
   b) Dirigir aos órgãos e serviços  de  saúde  pedidos  de  informação  que
      considere indispensáveis ao exercício das suas funções;
   c) Emitir pareceres, recomendações e propostas  dirigidas  aos  órgãos  e
      serviços de saúde, com vista ao aperfeiçoamento e melhoria  do  acesso
      dos cidadãos aos cuidados de saúde;
   d) Colaborar com os órgãos e serviços competentes na procura das soluções
      adequadas tendentes à melhoria da qualidade dos serviços de saúde;
   e) Acompanhar a execução de eventuais programas e ou medidas especiais de
      combate às listas de espera e aos factores que as promovem;
   f) Divulgar os direitos dos utentes de saúde, o seu  significado,  o  seu
      conteúdo e os meios para o seu exercício.

                                 Artigo 5.º
                                 Iniciativa
   1. O Provedor da Saúde emite os pareceres, recomendações  e  propostas  a
      que se refere o artigo anterior, por iniciativa própria ou com base em
      solicitações, queixas ou reclamações que lhe sejam dirigidas.
   2. O Provedor da Saúde não tem poder decisório para apreciar  queixas  ou
      recomendações  e  a  sua  actividade  é  independente  dos  meios   de
      impugnação graciosa e contenciosa,  previsto  na  Constituição  e  nas
      leis.

                                 Artigo 6.º
                                   Eleição
   1. O Provedor da Saúde é eleito pela Assembleia da República por  maioria
      de dois terços dos deputados presentes, desde que superior  à  maioria
      absoluta dos deputados em efectividade de funções.
   2. A eleição recai sobre cidadão ou cidadã que preencha os requisitos  de
      elegibilidade para a Assembleia da República e  goze  de  reputação  e
      independência.


                                 Artigo 7.º
                                   Mandato
   1. O Provedor da Saúde é eleito por quatro  anos,  podendo  ser  reeleito
      apenas por uma vez, por igual período.
   2. O mandato inicia-se com a tomada de  posse  perante  o  Presidente  da
      Assembleia da República.
   3. Após o termo do mandato, o Provedor da Saúde mantém-se em exercício de
      funções até à posse do seu sucessor.
   4. O Provedor da Saúde pode renunciar ao mandato por  carta  dirigida  ao
      Presidente da Assembleia da República.




                                 Artigo 8.º
                           Estatuto remuneratório
   1. O Provedor da Saúde é remunerado de acordo com a tabela indiciária e o
      regime fixados para o cargo de director-geral, com faculdade de  optar
      pelas remunerações correspondentes ao lugar de origem.
   2. O Provedor da Saúde tem direito a um abono  mensal  para  despesas  de
      representação de valor percentual igual ao fixado para os  presidentes
      dos grupos parlamentares da Assembleia da República.


                                 Artigo 9.º
                             Direitos e regalias
   1. O Provedor da Saúde não pode ser prejudicado na  estabilidade  do  seu
      emprego, na sua carreira e  no  regime  de  protecção  social  de  que
      beneficie.
   2. O tempo de serviço prestado como Provedor da Saúde conta,  para  todos
      os efeitos, como  prestado  nas  funções  de  origem,  bem  como  para
      aposentação ou reforma.
   3. O Provedor da Saúde beneficia do regime de protecção social  aplicável
      aos funcionários públicos, se não estiver abrangido  por  outros  mais
      favoráveis.
   4. O Provedor da Saúde tem direito a cartão  especial  de  identificação,
      passado pela Secretaria-Geral da Assembleia da  república  e  assinado
      pelo Presidente da Assembleia da República.
   5. O cartão de identificação é,  simultaneamente,  de  livre  trânsito  e
      acesso às entidades e serviços públicos que prestem cuidados de saúde,
      bem como às  entidades  sociais  e  privadas,  incluindo  o  exercício
      liberal.


                                 Artigo 10.º
                              Serviços de apoio
   1. O  Provedor  da  Saúde  dispõe  de  um  serviço  de  apoio  técnico  e
      administrativo, fixado por deliberação da Assembleia da República, que
      funcionará em instalações próprias, disponibilizadas  pela  Assembleia
      da República.
   2. O apoio administrativo é assegurado  por  funcionários  do  quadro  da
      Assembleia da República, destacados para esse  fim,  por  despacho  do
      Presidente da Assembleia da República.
   3. Para o exercício das funções de apoio técnico,  o  Provedor  da  Saúde
      pode requerer ao Presidente da Assembleia da República,  a  requisição
      ou o destacamento de funcionários e agentes da Administração  Pública,
      por períodos de um ano renováveis até ao fim do mandato do Provedor da
      Saúde.


                                 Artigo 11.º
                             Incompatibilidades
   1. O Provedor da Saúde está sujeito ao regime de  incompatibilidades  dos
      titulares dos altos cargos públicos, com as necessárias adaptações.
   2. O Provedor da Saúde não pode exercer quaisquer funções  em  órgãos  de
      partidos  políticos   ou   associações   políticas   nem   desenvolver
      actividades partidárias de carácter público.


                                 Artigo 12.º
                             Relatório semestral
   1. O Provedor da Saúde apresenta semestralmente à Assembleia da República
      um relatório respeitante à sua  actividade,  anotando  as  iniciativas
      tomadas,  as  queixas  e   reclamações   recebidas,   as   diligências
      efectuadas, os  resultados  obtidos  e  as  perspectivas  de  trabalho
      futuro.
   2. O relatório a que se refere o número anterior é objecto de  apreciação
      pelo Plenário da  Assembleia  da  República,  nos  termos  regimentais
      aplicáveis.


                                 Artigo 13.º
                                  Encargos
   Os encargos com a remuneração do Provedor da Saúde e com o  funcionamento
   dos serviços de apoio, são suportados  por  dotação  orçamental  própria,
   inscrita no orçamento da Assembleia da República.


                                 Artigo 14.º
                              Entrada em vigor
   A presente Lei entra em vigor com a  aprovação  do  Orçamento  do  Estado
   subsequente à sua publicação.


                                Os deputados,



