
                          PROJECTO DE LEI N.º 33/IX
   ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DE VILELA, NO CONCELHO DE PAREDES, À CATEGORIA DE
                                    VILA


                            I - Razões históricas


      De  Vilela  chegam-nos   notícias   ainda   antes   da   fundação   da
nacionalidade. Mas  o  seu  povoamento  é,  sem  dúvida,  anterior  a  esses
primeiros  documentos  escritos.  Sugerem-nos  esse  facto  topónimos   como
Aldarém, nome pessoal provavelmente germânico, ou Castro, que  alude  a  uma
civilização anterior ao domínio romano em Portugal.
      De início,  seria  uma  terra  muito  pequenina.  O  próprio  nome  da
freguesia comprova-o. Vilela significaria uma pequena «villa»  agrária,  ou,
num sentido ainda mais redutor, uma pequena casa de campo.
      Com o aparecimento do Mosteiro de Santo Estevão de Vilela, com  vastas
propriedades nas terras em redor,   tudo  se  alterou.  Toda  aquela  região
beneficiou  de  tão  rica  instituição,  e  assim  progrediu  na  senda   do
crescimento.
      Essencialmente  rural,  Vilela  é  uma  freguesia  com  um  povoamento
disperso. Nos últimos anos, no entanto, começa a  sentir-se  a  sobreposição
da indústria à agricultura. Do passado tradicional agrícola,  marca  hoje  o
ritmo da povoação a indústria de  madeiras,  do  mobiliário,  lacticínios  e
linho, bem como destilarias de aguardente vínica.


                        Património histórico-cultural


      - Igreja Matriz
      Construída no século XII e reconstruída em 1873 e 1990.  Interiormente
foi  reparada em 1876 e 1878. É do antigo Mosteiro.
      Situa-se na encosta de um pequeno monte. Tem uma frontaria ladeada por
duas torres com sinos e relógio, a igreja é de  uma  só  nave.  Tem  guarda-
vento, côro alto e muito espaçoso, altar-môr com um soberbo trono,  retábulo
de talha antiga dourada, dois altares  ao  lado  do  arco  cruzeiro,  também
ambos com ricas decorações de talha antiga dourada  e  no  corpo  da  igreja
mais dois altares. Tem duas sacristias (uma que era primitiva dos  frades  e
que pertence à fábrica, outra que é das confrarias do Santíssimo  Sacramento
e da Senhora do Rosário e das Almas).
      Nesta igreja há uma cruz / custódia de ouro.


      - Mosteiro de Santo Estevão
      Foi fundado no século XI, pelo capitão D. Payo Guterres, que veio para
Portugal com o conde D. Henrique.
      Foi reconstruído em meados do século XVI  e  novamente  em  finais  do
mesmo século por D. Gaspar dos Reis. No começo do século XII  (1118)  estava
na posse dos Cónegos Regrantes de S. Agostinho, sendo  o  seu  prior  Afonso
Pais. Pouco tempo depois, em 1128, a Rainha D.  Teresa  coutou  o  Mosteiro,
pelo estatuto que já  aí  tinha  adquirido,  e  concedeu-lhe  ainda  maiores
privilégios.
      O convento não tem belezas arquitectónicas, sendo dignas de  menção  a
sua ampla escadaria e a sacada da sala que, em 1886, era  sala  de  visitas.
Deste Mosteiro, destaca-se o brasão que encima o portal  barroco.  O  brasão
foi colocado pelo Dr. António Emílio Correia de Sá Brandão (digníssimo  Juiz
do Supremo Tribunal) no século XVI.


      - Capela de Nossa Senhora da Saúde
      Sito no Monte do Seixoso. Foi construída  no  século  XV  e  teve  uma
reconstrução no século XIX (1873).
      Está edificada sobre rocha de Quartzo. Tem altar-môr com  retábulo  de
talha dourada, arco cruzeiro, púlpito com grades de ferro, côro, sacristia.


      - Capela ou Ermida de Santo António
      Foi construída por volta do ano de 1903.
      Está localizada dentro do cemitério  paroquial.  É  uma  capela  muito
pequena e singela.


      - Capela ou Ermida do Senhor dos Passos
      Está unida à igreja desde 1878.


      - Capela de S. José
      Foi construída entre 1960 e 1970.
      - Cruzeiro


                                   Solares


      - Solar de Varziela
      Tem casa brasonada e capela contígua. Era de João Leite da Gama,  moço
fidalgo da casa real. Depois, passou para a posse de José  Jorge  da  Costa,
morador na freguesia de Agrela do concelho de Santo Tirso.


      - Solar do Penedo
      É a casa mais antiga da freguesia. Era de José Narciso Carneiro Leão e
irmãos.
      Esta casa foi  riquíssima,  mas  dela,  resta  hoje  uma  casa  velha,
degradada e os vestígios de uma capela com portão em latão.


             II - Breve caracterização geográfica e demográfica


      Estando situada a norte do concelho, Vilela abrange uma área  de  3,79
km2.
      Confronta com as freguesias de Duas Igrejas e Sobrosa e com  as  vilas
de Lordelo e Rebordosa.
      Demograficamente,  segundo  os  dados   do   Instituto   Nacional   de
Estatística, Vilela registou um aumento de 27,7% na  taxa  de  variação.  Em
1991 contabilizava 3906 habitantes e, de acordo com os Censos de 2001,  este
número evoluiu para 5066 pessoas. Neste momento,  os  eleitores  recenseados
são 3430.


                         III - Actividade económica


      De passado  tradicionalmente  agrícola,  começa  hoje  a  sentir-se  a
sobreposição da indústria à agricultura, sendo a indústria de madeiras e  do
mobiliário as predominantes.
      Devido ao aumento populacional o sector terciário tem vindo a expandir-
se,  devendo-se  realçar  os  estabelecimentos  de   pequeno   comércio   de
papelaria,  pronto-a-vestir,  fotógrafo,  florista,  supermercados  e  mini-
mercados, oficinas de  reparação  automóvel,  cabeleireiros  e  comércio  de
combustíveis.
      Na prestação de serviços destaque para a existência de clínica médico-
dentária, agência de seguros e  escritório  de  contabilidade.  Na  área  da
saúde, a freguesia pode contar com um Núcleo da  Cruz  Vermelha  Portuguesa,
bem como com consultórios médicos  particulares.  O  Centro  de  Saúde  fica
situado muito próximo do limite geográfico de Vilela.


              IV - Equipamentos e actividade social e cultural


      O crescimento económico e populacional desta freguesia  é  acompanhado
por um considerável dinamismo sócio-cultural e desportivo.
      O  movimento  associativo  é  rico  e  variado,   existindo   diversas
colectividades de natureza cultural, recreativa e desportiva.
      São de destacar, na área cultural , o Rancho Sr.ª da Hora  de  Vilela,
fundado em Março de 1985, composto por mais de 40 elementos, e que ao  longo
da sua existência tem participado em festas e romarias um pouco por  todo  o
País e a Associação Recreativa e Musical de Vilela, com a Banda de Música.
      Os grupos de jovens da freguesia de Vilela, em  perfeita  organização,
assumem, igualmente, um papel de destaque na dinamização sócio  cultural  da
comunidade, desenvolvendo  diversas  actividades  participadas  por  toda  a
população.
      O Centro  Paroquial  dispõe  de  uma  sala  de  espectáculos  de  boas
dimensões e de qualidade para qualquer realização cultural.
      De assinalar, ainda, a existência de um Grupo de Zés Pereiras e de  um
Agrupamento de Escuteiros, que em muito contribuem para a animação  cultural
da freguesia.
      Ao nível da acção social e solidariedade, Vilela conta  com  o  Centro
Social e Paroquial  de  Santo  Estevão,  que  é  um  centro  de  intervenção
comunitária a funcionar com um acordo com o  Centro  Regional  de  Segurança
Social e que presta apoio à terceira idade, através de um Centro  de  Dia  e
Apoio Domiciliário.
      Relativamente à educação, Vilela possui, na sua área geográfica,  dois
estabelecimentos  de  ensino  pré-escolar  da  rede   pública,   abrangendo,
aproximadamente, 100 crianças; três escolas do 1.º ciclo do  ensino  básico,
abrangendo cerca de 500 alunos; e uma  escola  secundária,  cujo  número  de
alunos no ano lectivo 2000/2001 atingiu os 600.
      Atendendo a que a povoação de Vilela reúne os requisitos previstos  na
Lei n.º 11/82, de 2 de Junho, e ao abrigo das disposições constitucionais  e
regimentais aplicáveis, os Deputados abaixo assinados apresentam o  seguinte
projecto de lei:


                                Artigo único


      A povoação de Vilela, no concelho de Paredes, é elevada à categoria de
vila.


      Assembleia da República, 15 de Maio de 2002. - Os  Deputados  do  PSD:
Marco António Costa - Abílio Almeida Costa - Ricardo Fonseca  de  Almeida  -
Jorge Neto - João Moura de Sá - António Montalvão Machado - Teresa  Patrício
Gouveia - Diogo Vasconcelos - Sérgio Vieira -  Pinho  Cardão  -  Adriana  de
Aguiar Branco -Maria do Rosário Águas - Pedro Duarte- Maria Aurora Vieira  -
Diogo Luz - mais uma assinatura ilegível.
