


                          PROJECTO DE LEI N.º 348/X

       Atribui o direito a subsídio de desemprego ao pessoal docente e
      investigador contratado por instituições do ensino superior e de
              investigação públicas, em regime de exclusividade

Na actual conjuntura nacional e internacional de desaceleração  económica  a
que o mercado de trabalho se apresenta particularmente vulnerável e  de  que
o nosso país não constitui excepção, assiste-se a um  significativo  aumento
do fenómeno do desemprego do pessoal docente e investigador  contratado  por
instituições do ensino superior e de investigação públicas, o que  aconselha
uma intervenção adequada.

Já na legislatura anterior, o XVI Governo  Constitucional  se  encontrava  a
preparar  legislação  sobre  medidas  que  garantiriam   a   protecção   aos
funcionários e agentes da Administração Pública em situação involuntária  de
desemprego, não o tendo conseguido efectuar  em  virtude  da  dissolução  da
Assembleia da República, determinada pelo Presidente da República.

Todos os anos se assiste ao drama dos milhares de  candidatos  que  não  têm
lugar na docência, sendo certo que o aumento do desemprego docente  tende  a
aumentar, isto porque se prevê que dentro dos próximos  anos   haverá  menos
alunos nas escolas portuguesas.

As instituições de formação terão de se adaptar a esta  realidade,  analisar
tendências de excessos ou previsíveis faltas e,  sobretudo,  equacionarem  a
própria formação em diferentes moldes, revendo finalidades e processos.
A  precaridade  das  colocações   tem   clara   implicações   negativas   na
representação social  acerca  da  profissão  docente.  E,  consequentemente,
constitui um factor de desinvestimento profissional  por  parte  do  pessoal
docente não colocado ou em situação de emprego precário.

 Neste contexto,  não  é  possível  desenvolver  e  consolidar  uma  cultura
profissional alicerçada na continuidade e  na  convicção  de  que  a  actual
acção do pessoal docente se projecta na sociedade que queremos no futuro.
Tratam-se de pessoas altamente  qualificadas,  capazes  de  prestar  grandes
serviços ao País e que o Estado não pode,  nem  deve,  abandonar  quando  em
situação de desemprego involuntário, pelo que  estabelecer  uma  assistência
material mínima para estes trabalhadores que involuntariamente se  encontrem
em situação de desemprego é um imperativo do legislador.

Assim, nos termos das normas legais e regimentais aplicáveis,  os  Deputados
abaixo assinados do  Grupo  Parlamentar  do  CDS-PP  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                                   Objecto

O presente diploma define o enquadramento do pessoal docente e  investigador
provido por instituições do ensino superior e de  investigação  públicas  em
regime  de  exclusividade  no  âmbito  geral   de   segurança   social   dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  relativamente  à  eventualidade   de
desemprego.

                                 Artigo 2.º
                               Âmbito pessoal

Consideram-se abrangidos pelo presente diploma:
a) o pessoal docente e investigador que exerça ou tenha exercido funções  ao
abrigo do disposto nos artigos 19.º, 25.º, 26.º,29.º, 31.º, 32.º e  33.º  do
Estatuto da Carreira Docente Universitária, em regime de exclusividade;
b) o pessoal docente e investigador que exerça ou tenha exercido funções  ao
abrigo do disposto nos artigos 9.º, 10.º e 12.º do Estatuto da  Carreira  do
Pessoal Docente do Ensino Politécnico, em regime de exclusividade;
c) o pessoal docente e investigador que exerça ou tenha exercido funções  ao
abrigo do disposto nos artigos 38.º, n.º2 e 44.º do Estatuto da Carreira  de
Investigação Científica, em regime de exclusividade.

                                  Artigo 3º
                               Relação laboral

A caracterização da relação laboral decorre da  situação  de  o  trabalhador
ter estado vinculado por nomeação provisória ou por contrato  administrativo
de provimento, nos termos referidos no artigo anterior, ou ainda  por  outro
tipo de contratação a título precário, em regime de exclusividade.

                                  Artigo 4º
                               Âmbito material

O pessoal abrangido  pelo  presente  diploma  tem  direito  à  protecção  no
desemprego nos termos estabelecidos no Decreto-Lei n.º  220/2006,  de  3  de
Novembro com as seguintes adaptações.

                                 Artigo 5.º
                                  Inscrição

São obrigatoriamente inscritos no  regime  geral  de  segurança  social  dos
trabalhadores  por  conta  de  outrem,  como  beneficiários,  os  indivíduos
referidos no artigo 2.º e, como  contribuinte,  as  entidades  processadoras
dos respectivos vencimentos.

                                 Artigo 6.º
                           Obrigação contributiva

1 - A entidade  contribuinte  a  que  se  refere  o  presente  diploma  fica
obrigada ao pagamento das contribuições para o  regime  geral  de  segurança
social.
2 - A obrigação contributiva mantém-se  nos  casos  de  impedimento  para  o
serviço efectivo decorrente de situações de  doença,  maternidade,  acidente
de trabalho e doença profissional, salvo havendo suspensão do  pagamento  de
remunerações e enquanto a mesma perdurar.

                                 Artigo 7.º
                          Deveres dos beneficiários

Durante o período de concessão das prestações de desemprego, para  além  dos
deveres previstos no regime de protecção  do  desemprego,  os  beneficiários
têm os seguintes deveres perante as  entidades  processadoras  referidas  no
artigo 4.°:
a) Aceitar, fazendo uso das suas habilitações, emprego com elas compatível;
b) Aceitar formação profissional;
c) Comunicar ao serviço competente das entidades processadoras referidas  no
artigo 4.º a alteração de residência;
d) Ser opositor aos concursos para recrutamento de pessoal docente.

                                 Artigo 8.º
                             Prazos de garantia

1 - O prazo de garantia para atribuição de subsídio de desemprego é  de  270
dias de trabalho por conta  de  outrem,  com  o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  de
desemprego;
2 - O prazo de garantia para a atribuição de subsídio social  de  desemprego
180 dias de trabalho por conta de outrem, com o  correspondente  registo  de
remunerações, num período de 12  meses  imediatamente  anterior  à  data  de
desemprego.

                                 Artigo 9.º
                   Pagamento retroactivo de contribuições

1 - Quem se encontrar abrangido pela presente lei pode requerer o  pagamento
retroactivo de  contribuições  para  efeitos  de  verificação  do  prazo  de
garantia para o reconhecimento do direito às prestações de desemprego.
2 - O pagamento das contribuições correspondentes aos períodos a  considerar
para efeitos de retroactivos poderá ser feito uma só vez.

                                 Artigo 10.º
                     Efeitos do registo de remunerações

Os registos de  remunerações  efectuados  ao  abrigo  deste  diploma  apenas
relevam para efeitos da concessão das prestações de desemprego.

                                 Artigo 11.º
                             Execução do diploma

Caso se venham a manifestar necessários à execução do disposto  no  presente
diploma, os procedimentos a aplicar são aprovados por portaria conjunta  dos
Ministros de  Estado  e  das  Finanças  e  do  Ministro  do  Trabalho  e  da
Solidariedade Social.

                                 Artigo 12º
                              Entrada em vigor

A presente Lei entra em vigor com a Lei de Orçamento de Estado  posterior  à
sua publicação.

Assembleia da República, 30 de Janeiro de 2007
                                Os Deputados,
