



                              Grupo Parlamentar



                          Projecto de Lei n.º 342/X

                      Altera o Estatuto dos Jornalistas


Exposição de Motivos:

São de vária ordem os desafios e os riscos  de  novo  tipo  que  defronta  a
profissão dos jornalistas  neste  início  do  século  XXI.  A  fulgurante  e
vertiginosa  revolução  tecnológica  em  todos  os   meios   de   informação
conhecidos e o ressurgimento e a  rápida  implementação  de  novos  suportes
para esse efeito, o enorme volume de capitais envolvidos  nos  investimentos
para a sua exploração e nos  lucros  que  deles  resultam,  a  muito  rápida
apropriação privada desses meios por parte dos  grandes  grupos  financeiros
onde se vem concentrando,  cada  vez  mais  à  escala  mundial,  o  controlo
oligopolístico da comunicação social em  todas  as  suas  modalidades,  tudo
isso  conjugando,  no  mundo  de  hoje,  com  o  extraordinário   poder   de
influência, de  socialização  e  de  manipulação  que  os  media  adquiriam,
configura uma situação substancialmente nova para o  exercício  profissional
do  jornalismo  escrito,  radiofónico  ou   televisivo.   Onde   as   largas
perspectivas de inovação abertas só são comparáveis à dimensão dos  novos  e
velhos perigos que podem espreitar o jornalismo livre, respeitado  nos  seus
direitos fundamentais e respeitador dos deveres deontológicos e  legais  que
enquadram a profissão num Estado de Direito.

Na origem da livre expressão e na salvaguarda de  um  verdadeiro  pluralismo
dos media no quadro das  novas  condições  da  globalização  capitalista  da
comunicação social repousa,  afinal,  a  garantia  de  que  a  liberdade  de
expressão e o Estado de Direito se hão de  transformar  numa  aparência  num
jogo de sombras largamente esvaziado de conteúdo.

É por isso, no entendimento do Bloco de  Esquerda,  muito  oportuna,  e  até
urgente, a revisão do Estatuto dos Jornalistas  (Lei  n.º  1/99,  de  13  de
Janeiro) em ordem a adaptá-lo às novas circunstâncias técnicas, politicas  e
económicas do exercício da profissão e em  vista,  no  tocante  ao  presente
projecto, a acautelar aspectos que reputamos essenciais  à  sua  prática  em
condições de real pluralismo,  liberdade  de  expressão  e  salvaguarda  dos
direitos profissionais dos jornalistas.

Assim sendo, o projecto de lei que agora se apresenta pretende, desde  logo,
clarificar  ou  rodear  de  novas  garantias  e  desenvolvimentos   aspectos
respeitantes  à  definição  de   quem   é   jornalista   (artigo   1º),   às
incompatibilidades (artigo 1º, nº 3 e artigo  3º),  ao  acesso  à  profissão
(artigos 1º e 5º), ao enunciado dos direitos (artigo 6.º), à  conjugação  da
liberdade de criação, expressão e divulgação  (artigo  7º),  ao  direito  de
acesso a fonte oficiais ou a locais abertos ao público (artigos 8.º e  9.º),
ao alargamento do direito de participação (artigo 13.º) e ao  enunciado  dos
deveres  num  sentido,  simultaneamente,  de  salvaguarda  da  cláusula   de
consciência dos jornalistas e do reforço dos direitos  e  da  dignidade  das
pessoas e do interesse público  em  geral  (artigo  14.º).  Em  todos  estes
domínios  foram  cuidadosamente  consideradas  as   propostas   dos   órgãos
representativos  dos  interesses  profissionais   directamente   envolvidos,
designadamente o Sindicato dos Jornalistas.

Mas, a proposta de lei do Bloco de Esquerda dá especial importância  a  três
aspectos   particularmente   sensíveis   do   estatuto   dos    jornalistas,
relativamente aos quais a  proposta  de  lei  apresentada  pelo  Governo  se
mostra muita lesiva dos direitos dos jornalistas. A saber:

1.º) A protecção do sigilo profissional dos  jornalistas,  sem  ambiguidades
que possam conduzir  a  formas  de  arbitrariedade  na  decisão  de  quebrar
daquilo que é um seu dever fundamental.

2.º) A explicitação da  independência  dos  jornalistas  e  da  cláusula  de
consciência de forma  a  garantir  a  efectiva  garantia  da  sua  autonomia
profissional e a não vulnerabilização da sua punição enquanto  trabalhadores
dependentes.

3.º) A consagração da defesa dos direitos de autor dos jornalistas contra  o
esbulho por parte das empresas e grupos de media, recusando  a  reutilização
por parte destes de todos os seus  trabalhos  em  qualquer  dos  órgãos  que
possuam, estabelecendo, de facto, regimes de redacção única do grupo com  as
previsíveis consequências no estreitamento do pluralismo,  na  desinformação
e no emprego dos profissionais (artigos 2.º, 7.ºA e 7.º B).

Finalmente, o Bloco de Esquerda tem sérias reservas quanto à  atribuição  de
poderes disciplinares à Comissão da  Carteira  Profissional  do  Jornalista,
especialmente  quando  se  estende  o  poder  de  decidir  nesta  matéria  a
jornalistas não designados pelos seus pares mas  pelo  patronato,  em  clara
negação do princípio da auto-regulação, orientação seguida pela proposta  do
Governo. Por  isso  mesmo  se  entende  que  a  alteração  do  Estatuto  dos
jornalistas não parece ser a  sede  adequada  à  consagração  de  um  regime
disciplinar para os jornalistas - que  em  si  mesmo  se  contesta  -  ou  à
actualização do regime contra-ordenacional.

Assim, e nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,  o  Grupo
Parlamentar do Bloco de Esquerda apresenta o seguinte projecto de lei:

                                 Artigo 1.º
                 Alteração à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

Os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 11.º, 12.º,  13.º  e
14.º da Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Artigo 1.º
                                    (...)

1 - São considerados  jornalistas  aqueles  que,  como  ocupação  principal,
permanente  e  remunerada,  exercem  com  autonomia  editorial  funções   de
pesquisa, recolha, selecção e tratamento de factos,  notícias  ou  opiniões,
através  de  texto,  imagem  ou  som,  destinados  a  divulgação,  com  fins
informativos,  pela  imprensa,  por  agência  noticiosa,  pela  rádio,  pela
televisão ou por qualquer outro meio electrónico de difusão.
2 - (...).
3 - Mantêm a qualidade de jornalistas os profissionais que,  após  dez  anos
de exercício da actividade, se dediquem em regime de  ocupação  principal  à
investigação, formação ou docência na área do jornalismo ou das ciências  da
comunicação  e  não  incorram  em  nenhuma  situação  de   incompatibilidade
prevista no artigo 3.º.
4 - Excepcionalmente, podem ainda ser jornalistas os cidadãos no pleno  gozo
dos seus direitos civis, que o requeiram no prazo de um ano após  a  entrada
em vigor da presente lei, e que comprovem, perante a  Comissão  da  Carteira
Profissional do Jornalista:
a) ter exercido uma actividade jornalística por período não inferior a  seis
anos, designadamente como correspondentes locais ou colaboradores de  órgãos
de comunicação social;
b)  ter  exercido  as  funções  de  director  de  publicação  periódica   de
informação geral como equiparado pelo período mínimo de dez anos;
c) ter  adquirido  as  competências  específicas  da  profissão  através  da
avaliação de trabalhos jornalísticos por si elaborados e  apresentados  como
colaborador permanente, tendo exercido a correspondente  actividade  por  um
período não inferior a seis anos.

                                 Artigo 2.º
                                    (...)

Têm condições para exercer a profissão de jornalista os cidadãos maiores  de
idade, no pleno gozo dos  seus  direitos  civis  que  tenham  concluído  com
aproveitamento o estágio referido no artigo 5.º.

                                 Artigo 3.º
                                    (...)

1 - (...).
a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) Funções enquanto titulares de órgãos de soberania  ou  de  outros  cargos
políticos, tal como identificados nas alíneas a), b), c), e) e g) do  n.º  2
do artigo 1.º da Lei n.º 64/93, de 26 de Agosto, na  redacção  que  lhe  foi
dada pelas Leis n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro, n.º 28/95, de 18 de  Agosto,
n.º 42/96, de 31 de Agosto e n.º 12/98, de 24 de Fevereiro,  à  excepção  da
Assembleia  da  República  e  dos  deputados  às  Assembleias   Legislativas
Regionais.
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - Após cessar a incompatibilidade, o  jornalista  fica  impedido,  por  um
período de seis meses, de exercer a sua actividade  jornalística  nas  áreas
em que tenha trabalhado  e  que  sejam  incompatíveis  com  a  profissão  de
jornalista.

                                 Artigo 4.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - (...).
3 - As empresas podem contratar a  prestação  de  serviços  jornalísticos  a
jornalistas exteriores  aos  seus  quadros,  desde  que  em  cada  edição  o
conjunto desses  serviços  não  exceda  cinco  por  cento  do  seu  conteúdo
jornalístico total.
4 - Uma vez concluído o respectivo estágio  de  ingresso  na  profissão,  os
jornalistas podem optar pelo regime  de  trabalho  independente,  desde  que
comprovem, através de declaração anual  de  rendimentos,  que  o  jornalismo
constitui a sua actividade predominante.

                                 Artigo 5.º
                                    (...)

1 - A profissão de  jornalista  inicia-se  com  um  estágio  obrigatório,  a
concluir com aproveitamento, com a duração de 24 meses, sendo reduzido a  18
meses em caso de  habilitação  com  curso  superior  ou  curso  de  formação
profissional de jornalismo ou a 12 meses em caso de licenciatura na área  da
comunicação social ou de habilitação com curso equivalente reconhecido  pela
Comissão da Carteira Profissional de Jornalista.
2 - O estágio referido no número anterior realiza-se em regime  de  contrato
de trabalho, durante  o  qual  o  estagiário  se  integra  na  estrutura  da
redacção de um órgão informativo, e nas diversas  secções  da  redacção,  de
forma a obter o conhecimento efectivo da actividade jornalística.
3 - Nos primeiros quinze dias a contar do início do estágio, o  director  de
informação do órgão de comunicação social comunica ao Conselho  de  Redacção
e  à  Comissão  da  Carteira  Profissional  de  Jornalista  a  admissão   do
estagiário e o nome do respectivo orientador.
4 - É condição indispensável para a atribuição da carteira  profissional  de
jornalista a conclusão com aproveitamento do estágio  referido  nos  números
anteriores, mediante avaliação por um júri integrado pelo director do  órgão
de informação, pelo orientador do estágio e por um  membro  do  Conselho  de
Redacção ou, na falta deste órgão, por um jornalista a cooptar  por  aqueles
e pelo avaliado.
5 - A duração do estágio referido no número 1 será reduzida para seis  meses
mediante a habilitação com um curso de formação profissional com  a  duração
de 400 horas para os candidatos licenciados em jornalismo  e  de  700  horas
para os restantes casos.
6 - As condições de acesso, o conteúdo mínimo obrigatório do curso  referido
no número anterior, incluindo o acompanhamento do estagiário e a  respectiva
avaliação são  regulados  por  portaria  conjunta  dos  membros  do  Governo
responsáveis pelas áreas  do  emprego  e  da  comunicação  social,  mediante
proposta da Comissão da Carteira  Profissional  de  Jornalista  e  ouvida  a
organização sindical mais representativa dos jornalistas.
7 - Para o cálculo da antiguidade profissional dos jornalistas é  contado  o
tempo do estágio.

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

a) (...);
b) (...);
c) (...);
d) (...);
e) (...);
f)  O  direito  de  participação  na  eleição  da   Comissão   da   Carteira
Profissional de Jornalista, de acesso aos relatórios da sua actividade e  de
consulta na elaboração do Regulamento Disciplinar.

                                 Artigo 7.º
                                    (...)

1 - A liberdade de criação, de expressão e  de  divulgação  dos  jornalistas
não  está  sujeita  a  impedimentos  ou  discriminações  nem  subordinada  a
qualquer  tipo  ou  forma  de  censura,  nem  a  quaisquer  condicionalismos
económicos, designadamente face ao poder dos accionistas, da empresa ou  dos
anunciantes.
2 - (...).
3 - (...).

                                 Artigo 8.º
                                    (...)

1 - (...):
a) (...);
b) (...).
2 - (...).
3 - (...).
4 - (...).
5 - (...).
6 -  Em  caso  de  incumprimento  da  decisão  da  Comissão  de  Acesso  aos
Documentos Administrativos nos termos  do  número  anterior,  o  interessado
pode requerer a  intervenção  da  Entidade  Reguladora  para  a  Comunicação
Social, tendo a deliberação deste órgão natureza  urgente  e  vinculativa  e
incorrendo em crime de desobediência quem não a acatar.

                                 Artigo 9.º
                Direito de acesso a locais abertos ao público

1 - (...).
2 - O disposto no número anterior é extensivo aos  locais  que,  embora  não
acessíveis ao público, sejam abertos à comunicação social.
3 - (...).
4 - (...).

                                 Artigo 11.º
                                    (...)

1 - Sem prejuízo do disposto no presente artigo e na lei  processual  penal,
os jornalistas não são obrigados a revelar as  suas  fontes  de  informação,
não sendo o seu silêncio passível de qualquer sanção, directa ou indirecta.
2 - A revelação das fontes de  informação  apenas  pode  ser  ordenada  pelo
tribunal, de acordo com o previsto na lei processual penal, quando tal  seja
necessário para  a  investigação  de  crimes  dolosos  contra  a  vida  e  a
integridade física, bem como para a investigação de crimes graves  contra  a
segurança do Estado ou de casos graves de  criminalidade  organizada,  desde
que o tribunal demonstre que  a  quebra  do  sigilo  é  fundamental  para  a
descoberta da verdade e que as  respectivas  informações  não  poderiam  ser
obtidas de qualquer outra forma.
3 - O jornalista deve ser previamente informado de toda a extensão dos  seus
direitos, em particular no que se refere à não revelação das fontes,  sempre
que for chamado a depor  perante  uma  autoridade  judiciária  ou  órgão  de
polícia, sob pena de nulidade do acto.
4 - No caso de ser ordenada a revelação das fontes nos termos do  n.º  2,  o
tribunal deve especificar o âmbito dos factos sobre os  quais  o  jornalista
está obrigado a  prestar  depoimento,  devendo  a  prestação  de  depoimento
decorrer  com  exclusão  de  publicidade,  ficando  os  presentes  no   acto
obrigados ao segredo de justiça sobre todo o conteúdo do mesmo.
5 - Os directores de informação  dos  órgãos  de  comunicação  social  e  os
administradores ou gerentes das  respectivas  entidades  proprietárias,  bem
como qualquer  pessoa  que  nelas  exerça  funções,  não  podem,  salvo  com
autorização escrita do jornalista envolvido,  divulgar  as  suas  fontes  de
informação, incluindo os arquivos jornalísticos de texto, som ou imagem  das
empresas, facturações detalhadas de telefones ou  telemóveis,  ou  quaisquer
documentos susceptíveis de as revelar.
7 - (Anterior n.º 4.)
6 - A busca em  órgãos  de  comunicação  social,  ou  em  local  no  qual  o
jornalista comprovadamente exerça a sua actividade profissional, bem como  a
apreensão de material por estes utilizado  no  exercício  da  profissão,  só
podem ser ordenadas ou autorizadas pelo juiz, o qual preside pessoalmente  à
diligência, e deve obedecer aos requisitos do n.º 2 do presente artigo.

                                 Artigo 12.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Os jornalistas têm o direito de recusar quaisquer ordens  ou  instruções
de serviço com incidência em matéria editorial emanadas de  pessoa  que  não
exerça estatutariamente funções de direcção sobre o sector de  informação  a
que estejam afectos.
3 - Os jornalistas que desempenhem funções hierárquicas na  mesma  estrutura
de redacção podem proceder a alterações de  obras  jornalísticas  produzidas
por jornalistas seus subordinados, exclusivamente  ditadas  por  necessidade
de dimensionamento  ou  correcção  linguística,  desde  que  os  respectivos
autores não se encontrem em  condições  de  efectuá-las,  sendo  no  entanto
lícito aos respectivos autores recusar a associação do seu nome a  uma  peça
jornalística em cuja redacção final se não reconheçam ou que  não  mereça  a
sua concordância.
4 - A publicação ou divulgação dos trabalhos dos jornalistas, ainda que  não
protegidos pelo direito de autor, em órgão  de  comunicação  social  diverso
daquele em cuja redacção exercem funções, mesmo que detido pela  empresa  ou
grupo económico a  que  se  encontrem  contratualmente  vinculados,  depende
sempre do consentimento prévio dos mesmos e  deve  revestir-se  de  carácter
excepcional.
5 - Em caso de alteração profunda na linha de orientação ou na  natureza  do
órgão de comunicação social, confirmada  pela  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social a requerimento do jornalista,  apresentado  no  prazo  de
sessenta dias sobre a data da verificação  dos  elementos  constitutivos  da
modificação, este pode fazer cessar a relação de trabalho com  justa  causa,
tendo direito a uma indemnização correspondente a três meses de salário  por
cada ano completo de serviço, calculada de acordo com o  salário  médio  dos
últimos doze meses, e nunca inferior a três meses do mesmo.
6 - O direito à rescisão do contrato de trabalho  nos  termos  previstos  no
número anterior deve ser exercido, sob  pena  de  caducidade,  nos  30  dias
subsequentes à notificação da deliberação  da  Entidade  Reguladora  para  a
Comunicação Social, que deve ser tomada no  prazo  de  trinta  dias  após  a
solicitação do jornalista.
7 - Caso a entidade  reguladora  não  confirme  a  alteração  invocada  pelo
jornalista, este não pode ser objecto de qualquer medida disciplinar.

                                 Artigo 13.º
                                    (...)

1 - (...).
2 - Nos órgãos de comunicação social, com cinco  ou  mais  jornalistas,  bem
como nas representações  regionais  com  autonomia  editorial  com  o  mesmo
número  de  profissionais,  estes  elegem  um  conselho  de  redacção,   por
escrutínio secreto e segundo regulamento por si aprovado.
3 - (...)
4 - (...):
a) Cooperar com a direcção no exercício das funções de orientação  editorial
que a esta incumbem, designadamente através da emissão  de  recomendações  e
de pareceres;
b)  Pronunciar-se  sobre  a  admissão  e  a   progressão   profissional   de
jornalistas;
c)  Pronunciar-se  prévia  e  vinculativamente   sobre   a   designação   ou
destituição de jornalistas com funções de direcção e chefia;
d) Dar parecer vinculativo sobre a elaboração e as  alterações  ao  estatuto
editorial;
e) Participar na  elaboração  dos  códigos  de  conduta  que  venham  a  ser
adoptados pelos órgãos de informação e  pronunciar-se  sobre  a  sua  versão
final com parecer vinculativo;
f) Pronunciar-se, de forma vinculativa, sobre a conformidade de escritos  ou
imagens publicitárias com a orientação editorial  do  órgão  de  comunicação
social;
g) Pronunciar-se, através de parecer prévio e vinculativo, sobre a  intenção
do director de denegação de direito de resposta;
h) Pronunciar-se sobre a invocação pelos jornalistas dos direitos e  deveres
previsto nos números 1 a 3 do artigo 12.º;
i)  Pronunciar-se  sobre  questões  deontológicas  ou  outras  relativas   à
actividade  da  redacção,  tanto  de  natureza  colectiva  como  individual,
através de apreciações e recomendações;
j) Pronunciar-se acerca  da  responsabilidade  disciplinar  dos  jornalistas
profissionais, nomeadamente na apreciação de justa  causa  de  despedimento,
no prazo de cinco dias  a  contar  da  data  em  que  o  processo  lhe  seja
entregue;
l)  Pronunciar-se  acerca  da  responsabilidade  disciplinar  nos  processos
abertos pela Comissão da Carteira Profissional do  Jornalista  relativamente
a jornalistas pertencentes ao  corpo  redactorial  do  respectivo  órgão  de
informação e a outros jornalistas que a este hajam prestado serviços  e  por
força destes.

                                 Artigo 14.º
                                    (...)

1 - (Anterior corpo do artigo):
a) (...);
b) Respeitar a orientação e os objectivos definidos  no  estatuto  editorial
do órgão de comunicação social para que trabalhem, salvo o  disposto  quanto
à cláusula de consciência;
c) (...);
d) (...);
e) Não discriminar negativamente as pessoas,  designadamente  em  função  da
cor, raça, religião, nacionalidade ou género;
f) Abster-se de recolher e divulgar declarações ou  imagens  que  ofendam  a
dignidade das pessoas;
g) Respeitar a privacidade de acordo com a natureza do  caso  e  a  condição
das pessoas, bem como preservar a reserva da intimidade;
h) (...);
i) Não recolher imagens e sons com o recurso a meios não autorizados  a  não
ser que se verifique um estado de necessidade para a segurança  das  pessoas
envolvidas ou o interesse público o justifique;
j) Facultar a sua identificação como jornalista, salvo  se  a  ocultação  ou
falsificação da mesma for ditada por motivo de forte interesse público;
l) Respeitar as criações alheias, não as apresentando como  suas,  bem  como
os respectivos direitos de autor, quando aplicáveis.
2 - Nenhuma relação laboral pode prever qualquer regime disciplinar, no  que
respeita  aos  deveres  constantes  do  presente  artigo,   para   além   do
eventualmente estabelecido por legislação específica aplicável ao sector."

                                 Artigo 2.º
                 Aditamento à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro

São aditados os seguintes artigos à Lei n.º 1/99, de 13 de Janeiro:

                                "Artigo 5.ºA
                              Formação contínua

Sem  prejuízo  das  disposições  previstas  no  Código  do  Trabalho  e  nos
instrumentos  de  regulamentação  colectiva  de  trabalho   aplicáveis,   os
jornalistas têm direito a frequentar, durante o período normal  de  trabalho
e até ao máximo de 50 horas num período de dois  anos,  acções  de  formação
ministradas por entidades certificadas.

                                 Artigo 7.ºA
                              Direitos de autor

1 - Consideram-se obras, como tal protegidas, as  criações  dos  jornalistas
que não se  limitem  à  mera  divulgação  das  notícias  ou  informações  da
actualidade, e que tenham o seu cunho individual de criação e de  expressão.

2 - As obras mencionadas no número anterior gozam da protecção  da  presente
lei, bem como da prevista no Código do  Direito  de  Autor  e  dos  Direitos
Conexos.
3 - Os jornalistas têm o direito de assinar, ou de fazer identificar  com  o
respectivo nome profissional, tal como constante  na  Comissão  da  Carteira
Profissional  do  Jornalista,  as  obras  da  sua  autoria,  individual   ou
colectiva, bem como  o  direito  de  reivindicar  a  qualquer  tempo  a  sua
autoria,  designadamente  para  efeitos  do  reconhecimento  do   respectivo
direito de autor ou quaisquer outros direitos aplicáveis.

                                 Artigo 7.ºB
                         Autorizações e retribuições

1 - Os jornalistas que exerçam a sua actividade em execução de  um  contrato
de trabalho, têm direito a uma  remuneração  autónoma  pela  utilização  das
suas obras protegidas pelo direito de autor, cujas condições  devem  constar
de  contrato  expressamente  celebrado  para  esse  efeito,  ou  através  de
convenção  colectiva  de  trabalho,  sendo  nulas  quaisquer  cláusulas   de
cedência de obras constantes de contrato individual de trabalho.
2 - As autorizações  para  qualquer  comunicação  ao  público  das  criações
intelectuais dos  jornalistas  assalariados,  ou  a  transmissão,  total  ou
parcial,  dos  respectivos  direitos  patrimoniais  de  autor,   devem   ser
estabelecidas mediante contrato expressamente celebrado  para  esse  efeito,
ou através de convenção colectiva de trabalho, contendo obrigatoriamente  as
faculdades abrangidas  e  as  condições  de  tempo,  de  lugar  e  de  preço
aplicáveis à sua utilização.
3 - O disposto nos números anteriores  é  igualmente  aplicável  a  qualquer
utilização de obra dos jornalistas  nos  órgãos  de  comunicação  social,  e
respectivos sítios electrónicos, detidos pela empresa ou grupo  económico  a
que estes se  encontrem  contratualmente  vinculados,  sendo  nula  qualquer
disposição em sentido contrário.
4 - A utilização de obras  jornalísticas  através  de  modos  de  exploração
inexistentes ou indetermináveis à data da celebração do respectivo  contrato
de cedência só é lícita mediante acordo que  estipule  as  novas  formas  de
utilização e os seus efeitos.
5 - A transmissão ou oneração antecipada do conteúdo patrimonial do  direito
autor sobre obras futuras por colaboradores eventuais  ou  independentes  só
pode abranger as que o autor vier a produzir no prazo máximo de dois anos.

                                 Artigo 7.ºC
                                   Sanções

À violação das disposições da presente lei relativas a direitos de  autor  é
aplicável o regime sancionatório estabelecido no Código do Direito de  Autor
e dos Direitos Conexos."

               Assembleia da República, 18 de Janeiro de 2007
              Os Deputados e as Deputadas do Bloco de Esquerda,
