
                        PROJECTO DE LEI N.º 397/VIII
                     GARANTE OS DIREITOS DA PRÉ-REFORMA


                            Exposição de motivos


  A  presente   iniciativa   legislativa   responde   a   duas   exigências
fundamentais:
  Em  primeiro  lugar,  impõe-se  clarificar  a  não   retroactividade   da
legislação sobre reforma fiscal do  IRS  (Lei  n.º  30/G/2000)  no  que  diz
respeito aos acordos de pré-reforma em vigor antes de 1 de Janeiro de  2001.
De facto, e na medida em que esta lei modificou o  regime  fiscal  das  pré-
reformas, deve a  legislação  esclarecer  que  não  é  alterada  a  situação
estabelecida anteriormente à data da sua entrada em vigor. A não ser  assim,
criava-se uma situação de profunda injustiça que  penalizaria  trabalhadores
que acordaram pré-reformas na expectativa legítima de um benefício legal  de
que mais tarde se veriam expropriados.
  De facto, na medida em que até esta data as  prestações  auferidas  pelos
pré  reformados  constituíam  rendimentos   englobados   na   categoria   H,
beneficiavam  de  uma  dedução  específica  equivalente  à   totalidade   da
prestação  até  um  montante  máximo  de  1445  contos.  Ao  passar  a   ser
considerado este rendimento na categoria A, a  dedução  específica  passa  a
ter como limite os 70% do rendimento até um limiar de 529 contos.
  Ora, a administração fiscal, ou alguns dos seus departamentos, tem  vindo
a promover o entendimento de que essa retroactividade está inscrita  na  Lei
n.º 30/G/2000, o que, sendo obviamente  falso,  tem  suscitado  incerteza  e
contestação por parte das vítimas do equívoco. Ao reafirmar claramente  este
princípio da não retroactividade a  presente  iniciativa  legislativa  evita
qualquer ambiguidade e salvaguarda  os  direitos  adquiridos.  Assim  sendo,
todos os trabalhadores cujos acordos de pré-reforma estivessem em vigor  até
ao dia 31 de  Dezembro  de  2000  terão  as  mesmas  regalias  e  não  serão
prejudicados pela legislação posterior.
  Em segundo lugar, importa clarificar  as  condições  do  regime  da  pré-
reforrna. Tal como o pretende a reforma fiscal do IRS,  trata-se  de  evitar
que empresas transfiram para o regime de segurança social ou para o  sistema
fiscal o  custo  efectivo  da  pré-reforma,  prejudicando,  dessa  forma,  o
conjunto  dos  trabalhadores  e  os  sistemas  de  protecção  social.   Esta
generalização dos acordos de pré-reforma, em particular em  algumas  grandes
empresas públicas e privadas, conduziu a  uma  situação  em  que  a  empresa
pagava parte do custo da reconversão laboral, mas  obrigava  a  sociedade  a
contribuir para a  viabilização  desse  acordo  pagando  a  parte  restante,
colocando,  portanto,  o  conjunto  dos   trabalhadores   na   situação   de
financiarem por via fiscal esse benefício das empresas na sua reconversão.
  Esta situação é insustentável. Nesse sentido, o presente projecto de  lei
estabelece  que,  enquanto  durar  o  contrato  individual  de  trabalho  ou
enquanto o sujeito passivo não estiver em  condições  de  aceder  ao  regime
geral de reforma, deve contribuir como se  se  tratasse  de  rendimentos  de
trabalho. Da mesma forma, o trabalhador deve passar  a  ser  abrangido  pela
condição fiscal aplicável as pensões quando atinja as  condições  gerais  de
reforma, em termos de idade ou tempo de serviço prestado.
  Define ainda esta lei que compete às empresas, como parte  do  acordo  de
pré-reforma, esclarecerem se suportam a diferença fiscal entre as  situações
de pré-reforma  e  de  reforma,  respondendo,  assim,  às  expectativas  dos
trabalhadores  quanto  à  obtenção  de  benefícios,  que  podem   ter   sido
determinantes na negociação de tais acordos.
  Nesse sentido, a Deputada do  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda
propõe o seguinte projecto de lei, nos termos regimentais:


                                 Artigo 1.º
  Define regras tributárias aplicáveis às pré-reformas em vigor antes de 1
                             de Janeiro de 2001


  As  prestações  que,  não  sendo  consideradas  rendimentos  de  trabalho
dependente e tendo sido acordadas antes de  1  de  Janeiro  de  2001,  sejam
devidas a título de pré-reforma, estabelecida de acordo  com  o  Decreto-Lei
n.º 261/91, de 25 de Julho, são consideradas pensões, nos termos  do  artigo
11.º do Código  do  Imposto  sobre  o  Rendimento  das  Pessoas  Singulares,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro.


                                 Artigo 2.º
              Define regras aplicáveis ao regime de pré-reforma


  1 - Com a excepção do previsto no artigo 1.º, os rendimentos  obtidos  em
função da aplicação de  um  regime  de  pré-reforma  são  considerados  como
rendimentos  de  trabalho  dependente,   enquanto   subsistir   o   contrato
individual  de  trabalho  e  enquanto  o  sujeito  passivo  não  atingir  as
condições gerais de acesso à reforma, nomeadamente pela idade  ou  tempo  de
serviço prestado.
  2 -  Os  rendimentos  pagos  a  título  de  pré-reforma  passarão  a  ser
considerados para efeitos fiscais como pensões, a partir do momento  em  que
o  sujeito  passivo  atingir  as  condições  gerais  de  acesso  à  reforma,
nomeadamente pela idade ou tempo de serviço prestado.


                                 Artigo 3.º
               Altera o Decreto-Lei n.º 261/91, de 26 de Julho


  É alterado o artigo 4.º do  Decreto-Lei  n.º  261/91,  de  25  de  Julho,
passando a ter a seguinte redacção:


  «1 - (...)
  2 - (...)
  3 - (...)
  4 - (...)
  5 - Compete à  entidade  patronal  indicar  nos  acordos  de  pré-reforma
posteriores a 31 de Dezembro de  2000  se,  em  resposta  à  expectativa  de
benefícios para o trabalhador derivados desse acordo, assume  a  compensação
ao trabalhador do equivalente à diferença fiscal entre a situação  dos  pré-
reformados e a situação dos reformados.»


                                 Artigo 4.º
                              Entrada em vigor


  A presente lei produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2001.


  Palácio de São Bento, 14 de Março de  2001.  A  Deputada  do  BE,  Helena
Neves.



