
PROJECTO DE LEI N.º 304/IX

  PROMOVE A FORMAÇÃO PROFISSIONAL QUALIFICANTE, A APRENDIZAGEM AO LONGO DA
                          VIDA E A SUA CERTIFICAÇÃO

                            Exposição de motivos

      «A aprendizagem não se faz apenas em escolas e cursos, mas também pelo
trabalho, quando as formas organizacionais e  as  tarefas  realizadas  criam
oportunidades para a aprendizagem contínua, e quando os indivíduos e  grupos
têm capacidade para aprender.»
      (Formação,  Trabalho  e  Tecnologia  -   Trabalho,   Qualificações   e
Aprendizagem ao Longo da Vida, Ilona Kóvacs)
      Assume-se unanimemente na sociedade portuguesa a falência do modelo de
desenvolvimento baseado em baixos salários  e  qualificações  e  em  elevada
precariedade.
      Vive-se uma profunda  crise  social  e  laboral  em  consequência  das
políticas neo-liberais desenvolvidas pelo Governo  PSD/CDS-PP  de  aplicação
dos critérios recessivos do  Pacto  de  Estabilidade,  de  desregulamentação
económica e social, o que tem levado o País à recessão  económica,  à  queda
do investimento, à deslocalização de empresas, ao acréscimo das falências  e
a um crescente e preocupante desemprego.
      No final do  ano  2002  o  desemprego  atingiu  números  próximos  dos
quinhentos  mil  desempregados,  o  que   inclui   o   número   oficial   de
desempregados mais os  inactivos  disponíveis  (desempregados  mas  que  não
procuraram trabalho no período em  que  foi  feito  o  inquérito),  mais  os
inactivos desencorajados (aqueles que estão desempregados mas desistiram  de
procurar  emprego),  mais,  ainda,  os  que  se  encontram  na  situação  de
subemprego invisível (aqueles que fazem algumas horas  por  não  encontrarem
emprego). Em Abril de 2003  o  desemprego  ultrapassou  seguramente  o  meio
milhão de desempregados, correspondendo a uma taxa real de desemprego  muito
próximo dos 10%.
      O emprego nas profissões mais qualificadas está a diminuir, enquanto o
emprego nas profissões menos qualificadas está a aumentar. Por  outro  lado,
o desemprego dos trabalhadores com maior escolaridade está a aumentar  muito
mais rapidamente do que  o  desemprego  dos  trabalhadores  com  mais  baixa
escolaridade.
      A evolução do desemprego desagregado por níveis de escolaridade também
confirma a anormalidade registada na evolução do emprego em Portugal.
      Esta situação é tanto mais preocupante quanto o nível de  escolaridade
e de qualificação dos trabalhadores portugueses é baixo.  Mais  de  800  000
portugueses


      [pic]
      (População activa 5, 406 Milhões / 3.º trimestre 2002)


      não sabem ler nem escrever e os níveis de literacia  são  extremamente
baixos.
      Nenhumas medidas de fundo  estão  a  ser  assumidas  pelo  Governo  no
sentido de promover massivamente a formação e qualificação profissional  dos
trabalhadores no activo e na situação de  desemprego,  promovendo  o  acesso
intensivo dos jovens e adultos a uma formação dual na empresa e  na  escola,
a cursos tecnológicos e o acesso dos trabalhadores a cursos nocturnos.  Pelo
contrário, o Governo e o patronato têm vindo, objectivamente,  a  dificultar
a vida dos trabalhadores-estudantes,  nomeadamente  em  sede  de  Código  do
Trabalho, retirando-lhes direitos,  cerceando,  assim,  a  possibilidade  de
adquirirem novas valências e novos conhecimentos.
      O acordo celebrado entre as confederações patronais e sindicais a 9 de
Fevereiro de 2001, sobre Política de Emprego, Mercado de Trabalho,  Educação
e Formação, complementado com um outro sobre Condições de Trabalho,  Higiene
e Segurança no Trabalho e Combate  à  Sinistralidade,  iniciou  um  processo
positivo que lamentavelmente não teve desenvolvimento nem continuidade.
      A galopante subida do desemprego exige não só uma mudança de política,
como um novo rumo estrutural para o País, através da definição de  políticas
estruturantes, de formação, qualificação e certificação,  tanto  do  emprego
como dos trabalhadores na situação de desemprego ou inactivos,  configurando
uma aposta estratégica a assumir sem hesitações.
      Portugal encontra-se na cauda da União Europeia no que diz respeito  à
formação financiada pela entidade  patronal  aos  seus  trabalhadores.  Mas,
mais relevante, é o fosso existente em  matéria  de  empregos  que  implicam
aquisição de conhecimentos - média de 71% na  União  Europeia  para  57%  em
Portugal.
      Estudos indicam que Portugal precisa de 40 a 60 anos para  realizar  a
convergência do conhecimento com a média europeia e de 30  a  70  anos  para
convergir para a riqueza de União  Europeia.  Os  indicadores  são  bastante
negativos em matéria de conhecimento  e  de  escolaridade,  uma  intensidade
tecnológica baixa e o segundo mais baixo peso no  Valor  Acrescentado  Bruto
(VAB) nacional em sectores baseados  no  conhecimento  entre  24  países  da
OCDE.
      O peso dos sectores de alta tecnologia  no  VAB  total  é  de  24%  em
Portugal, uma média de 48% na União Europeia e de 51% na OCDE.
      Um  Estudo  da  Comissão  Europeia  a  e-economia  apresentado  coloca
Portugal apenas acima da Grécia na disseminação de computadores  pessoais  e
no acesso à Internet.
      O capital humano é factor-chave para o novo ciclo  de  desenvolvimento
do nosso País, o qual pode ser representado pelo esforço de qualificação  da
população pela relevância e  dimensão  das  actividades  de  Investigação  e
Desenvolvimento (ID).
      No entanto, continua a verificar-se uma deficiência  estrutural  grave
no ID empresarial que permanece muito abaixo do desejável - cerca de 22%  do
total - enquanto a Irlanda apresenta 69%, a própria Espanha 47%  e  a  média
da União Europeia aproxima-se dos 64%.
      É preciso iniciar um esforço de aumento de qualificações,  através  de
uma educação de qualidade adaptada a um mercado  de  trabalho  desenvolvido,
apostando  na  qualidade  dos  ensinos  básico  e  secundário,  na  formação
profissional de activos de  qualidade,  não  somente  para  absorver  fundos
estruturais,  mas  sim  enquanto  esforço  na  promoção  de  investigação  e
desenvolvimento  científico  e  tecnológico,  nomeadamente   no   apoio   ao
desenvolvimento das actividades de investigação nas empresas.
      O Conselho Europeu  de  Lisboa,  em  Março  de  2000,  estabeleceu  um
objectivo estratégico  para  a  Europa:  tornar-se  até  2010  «na  economia
baseada no conhecimento mais dinâmica  e  competitiva  do  mundo,  capaz  de
garantir um crescimento económico sustentável com mais e melhores  empregos,
e com maior coesão social». Realçou, igualmente, a  importância  central  da
educação e formação para responder aos desafios inerentes a este objectivo.
      A Comissão, através da Comunicação ao Conselho de 20  de  Novembro  de
2002 (COM (2002) 629 final), convidou o  Conselho  a  adoptar  os  seguintes
parâmetros de referência europeus:
      - Até 2010 todos os  Estados-membros  deverão  reduzir  os  níveis  de
abandono escolar precoce, no mínimo, para  metade,  com  referência  à  taxa
registada no ano 2000, por forma a atingir uma taxa média na União  Europeia
igual ou inferior a 10%. Actualmente, a média na União Europeia situa-se  em
cerca de 19%. Contudo, em Portugal, esta taxa atinge os 45%,  sendo  de  29%
em Espanha e de 26% em Itália. A Finlândia, a Suécia e a  Áustria,  os  três
países com melhores resultados, atingem uma média de 10,3%.
      - Até 2010 todos os Estados-membros terão reduzido pelo menos a metade
o  desequilíbrio  entre  homens  e  mulheres  nos  diplomados  na  área   da
Matemática,  Ciências  e  Tecnologias,  e  assegurado,  simultaneamente,  um
aumento global significativo do número total de  diplomados  em  relação  ao
ano 2000. Relativamente a este  objectivo,  Portugal  encontra-se  entre  os
três países com melhores resultados, a para da Itália e da Irlanda, com  uma
proporção homens/mulheres em 1,6 por diplomados em  matemática,  ciências  e
tecnologia, contra 4,7 nos Países Baixos e 4 na Áustria.
      - Até 2010 os Estados-membros deverão garantir uma  percentagem  média
na  União  Europeia  de  cidadãos  de   25-64   com   habilitações   mínimas
correspondentes ao ensino secundário  superior  igual  ou  superior  a  80%.
Neste momento, os três países  que  apresentam  melhores  resultados  são  a
Alemanha, Dinamarca e Suécia, onde a média atinge  os  83%,  contra  21%  em
Portugal, 42% na Espanha e 46% em Itália.
      - Até 2010 a percentagem de alunos de 15 anos com fraco aproveitamento
escolar em leitura, matemática e ciências será  reduzida,  no  mínimo,  para
metade, em cada Estado-membro. Relativamente  a  este  objectivo,  apenas  a
Finlândia atinge resultados com relevância  ao  nível  mundial,  estando  os
restantes países, neste momento, muito  aquém  de  conseguir  atingir  esses
mesmos resultados.
      - Até 2010 o nível médio europeu de participação  na  aprendizagem  ao
longo da vida deverá ser equivalente, no mínimo, a 15% da  população  adulta
em idade activa (25-64 anos), não devendo em  nenhum  país  ser  inferior  a
10%. A situação actual é a constante no seguinte quadro:


      Aprendizagem ao longo da vida - Participação de adultos na educação  e
formação


      (Percentagem de população com idades compreendidas entre 25 e 64  anos
que prosseguiram qualquer forma  de  educação  ou  formação  nas  4  semanas
anteriores à semana de referência do estudo)
      [pic]


      Na prossecução destas orientações, a  Comissão  Europeia  adoptou,  em
Abril de 2003, as suas propostas relativas às  Orientações  Gerais  para  as
Políticas Económicas e  às  Orientações  e  Recomendações  para  o  Emprego.
Relativamente a estas últimas, a Comissão acentuou os seguintes pontos:
      «- Integração dos aspectos  essenciais  da  estratégia  de  Lisboa  na
Estratégia Europeia de Emprego, designadamente através da  adopção  de  três
grandes objectivos que reflectem o equilíbrio da  agenda  de  Lisboa:  pleno
emprego; qualidade e produtividade no trabalho, e  um  mercado  de  trabalho
coeso e inclusivo.
      - Definição de um horizonte de médio  prazo  (2010,  com  uma  revisão
intercalar em 2006).
      -  Simplificação  e  ulterior  clarificação  dos  objectivos   e   das
prioridades de política, com uma forte tónica nos resultados.»
      Para a realização destes pontos foram definidas 10 orientações,  entre
as quais se destacam:
      «- Ajudar os  desempregados  e  os  inactivos  a  encontrar  trabalho,
prevenir o desemprego de longa duração;
      - Promover a capacidade de adaptação de  trabalhadores  e  empresas  à
mudança;
      - Mais e melhor investimento em capital humano;
      - Aumentar a oferta de mão-de-obra  e  promover  o  envelhecimento  em
actividade;
      - Promover a igualdade entre  homens  e  mulheres  no  trabalho  e  na
remuneração;
      - Combater a discriminação das categorias mais desfavorecidas;
      -  Melhorar  os  incentivos  financeiros  para   tornar   o   trabalho
compensador;
      - Reduzir substancialmente o trabalho não declarado»
      Tendo sido  definidas  como  metas  nacionais  e  à  escala  da  União
Europeia:
      «-  Plano  de  procura  de  emprego  personalizado   para   todos   os
desempregados, antes de completado o quarto mês de desemprego, até 2005;
      - Experiência profissional ou formação  para  todos  os  desempregados
antes de completados 12 meses de desemprego (seis meses para os jovens e  os
grupos vulneráveis), até 2005;
      - Oportunidades de experiência profissional ou formação para  30%  dos
desempregados de longa duração, até 2010;
      - Redução de 15% da taxa de acidentes de trabalho e redução de 25% nos
sectores de alto risco, até 2010;
      - 80% da população com 25-64 anos com pelo menos o  ensino  secundário
superior completo, até 2010;
      - Aumento da taxa de participação dos adultos em acções  educativas  e
de formação para 15% em média na União Europeia e pelo menos  10%  em  todos
os Estados-membros, até 2010;
      - Aumento do investimento das empresas na formação de adultos do nível
actual correspondente a 2,3% dos custos laborais para 5% em média  na  União
Europeia, até 2010;
      - Aumento da idade efectiva de saída do mercado de  trabalho,  dos  60
para os 65 anos, em média na União Europeia, até 2010;
      - Eliminação das disparidades de género  no  emprego  e  redução  para
metade dos diferenciais de remuneração entre homens e mulheres em  todos  os
Estados-membros, até 2010;
      - Disponibilidade de estruturas de acolhimento para 33%  das  crianças
dos 0 aos 3 anos e 90% das crianças dos 3 anos  ao  início  da  escolaridade
obrigatória, em todos os Estados-membros, até 2010;
      - Redução para metade da taxa de abandono escolar em todos os Estados-
membros e redução da correspondente taxa média da União  Europeia  para  10%
até 2010;
      - Redução para metade em todos os Estados-membros das disparidades  no
desemprego que afectam as pessoas mais  desfavorecidas,  de  acordo  com  as
definições nacionais, até 2010;
      - Redução para metade em todos os Estados-membros das disparidades  no
emprego entre cidadãos União Europeia e de países terceiros, até 2010;
      - Acessibilidade de todas as ofertas de emprego  publicitadas  através
dos serviços de emprego nacionais a qualquer interessado  em  toda  a  União
Europeia, até 2005;
      -  Fixação  de  metas  nacionais  nas  seguintes  áreas:  formação  em
competências empresariais; redução  da  sobrecarga  administrativa  para  as
empresas  recém-criadas;  aumento  per  capita  do  investimento  público  e
privado  em  recursos  humanos;  carga  fiscal  sobre   o   trabalho   pouco
remunerado; trabalho não declarado.»
      Mais recentemente, o Conselho de Ministros da Educação  da  Comunidade
Europeia aprovou, na reunião de 5 e 6 de  Maio  de  2003,  cinco  níveis  de
referência a serem atingidos no conjunto da União Europeia até 2010:
      1 - Reduzir para um máximo de 10% a taxa média de jovens que abandonam
precocemente a escola (a média comunitária actual é de  19%  e  em  Portugal
eleva-se a 45%);
      2 - Aumentar em pelo menos 15% o número de licenciados em matemáticas,
ciências e tecnologias;
      3 - Assegurar que pelo menos 85% dos adultos com 22 anos concluam pelo
menos estudos secundários completos;
      4 - Reduzir em pelo menos 20%, em relação a  2000,  a  percentagem  de
alunos com fraco aproveitamento ao nível da leitura;
      5 - Finalmente, o Conselho de Ministros da Educação da CE, na primeira
reunião em que participaram os respectivos ministros dos países que  deverão
aderir em 2004, decidiram que, até 2010, a taxa  média  de  participação  na
aprendizagem ao longo da vida deverá passar a incluir pelo  menos  12,5%  de
toda a população adulta (grupo etário dos 25 aos 64 anos);
      Portugal está colocado perante um enorme desafio,  o  que  implica  um
esforço sério, empenhado e articulado, para superar o  atraso  verificado  e
promover a aproximação às médias e metas comunitárias.
      Assim, e no cumprimento destas orientações  europeias,  Portugal  deve
definir políticas de promoção de emprego de qualidade,  numa  estratégia  de
pleno emprego, que nos coloque num patamar exigente  de  um  novo  paradigma
para  a  educação,  formação,   qualificação   e   certificação   de   novas
competências. O Estado, através do Governo,  deve  implementar  urgentemente
um Plano Nacional de Formação Profissional e Aprendizagem ao Longo  da  Vida
que abranja:
      Todos os desempregados ou inactivos  em  idade  de  laborarem,  com  o
objectivo de  lhes  proporcionar  formação,  qualificação  e  atribuição  de
níveis de equivalência escolar. Os cursos de formação, neste  caso,  deverão
ter  especial  incidência  nas  áreas  tecnológicas  e  das  tecnologias  de
informação, envolvendo centros de  formação  profissional,  estabelecimentos
de ensino de secundário ou superior e associações  certificadas  e  apoiados
financeiramente.
      Todos os trabalhadores activos, na situação de desemprego ou inactivo,
terão acesso  à  formação  e  à  aprendizagem  ao  longo  da  vida  com  uma
componente  técnica  e  tecnológica,  perspectivando-se  o   desenvolvimento
pessoal e social da pessoa. Ao mesmo tempo, propõe-se um novo  paradigma  no
plano da formação  de  adultos,  com  repercussões  no  melhoramento  de  um
espírito de  exigência,  de  participação  cidadã,  e,  inclusivamente,  com
repercussões ao nível da saúde pública.
      Os  trabalhadores  activos,  através  de  um  programa  específico  de
formação fundamentado num contrato-programa.
      Todos os trabalhadores das empresas em situação económica difícil,  em
reestruturação, em reorganização ou modernização  tecnológica  com  vista  à
sua reconversão profissional.
      Todos os trabalhadores vítimas de deslocalizações ou de  processos  de
falência ou insolvência,  com  o  objectivo  de  participarem  em  programas
especiais de formação profissional e de emprego, a criar.
      Para implementar a  aplicação  e  cumprimento  do  Plano  Nacional  de
Formação Profissional e Aprendizagem ao Longo da Vida  é  criada  uma  rede,
composta por todos os organismos públicos e privados, bem como  um  Conselho
Coordenador  Nacional  para  a  Formação  Profissional,  o  qual,  além   de
coordenar a rede, definirá, proporá e acompanhará a aplicação  de  políticas
e estratégias de desenvolvimento da formação e da certificação  profissional
em Portugal, de forma a serem cumpridas as metas  intermédias  e  finais  do
Conselho Europeu.
      É, assim, necessário responder ao  atraso  na  mudança  para  um  novo
paradigma  de  desenvolvimento   assente   num   aumento   do   investimento
tecnológico, na inovação e  no  conhecimento,  desenvolvendo  os  níveis  de
formação profissional qualificante, a  aprendizagem  ao  longo  da  vida  no
âmbito de políticas de pleno emprego e com direitos, bem como a  valorização
das competências adquiridas pela via informal.
      Assim,  o  Grupo  Parlamentar  do  Bloco  de  Esquerda,   nos   termos
regimentais e constitucionais aplicáveis, apresenta o seguinte  projecto  de
lei que propõe a adopção de medidas que  promovam  a  formação  profissional
qualificante, a aprendizagem ao longo da vida e a sua certificação:


                                 Artigo 1.º
                                   Objecto


      O presente projecto  de  lei  adopta  medidas  que  visam  promover  a
formação profissional qualificante e a aprendizagem ao longo da vida.


                                 Artigo 2.º
      Direito à formação profissional e à aprendizagem ao longo da vida


      Todos os trabalhadores, ainda  que  desempregados  ou  inactivos,  têm
direito à formação profissional e à aprendizagem ao longo da vida.


                                 Artigo 3.º
                             Âmbito de aplicação


      1 - A presente lei aplica-se a todos os  trabalhadores  por  conta  de
outrem, independentemente da natureza  pública  ou  privada  da  relação  de
trabalho ou da natureza do vínculo contratual, nomeadamente:


      a) Contrato de trabalho por tempo indeterminado;
      b) Contrato de trabalho a termo certo ou incerto;
      c) Contrato de trabalho temporário;
      d) Contrato de trabalho a tempo parcial;
      e) Contrato de trabalho em comissão de serviço;
      f) Contrato para prestação subordinada de teletrabalho;
      g) Contrato de trabalho com trabalhador estrangeiro;


      2 - A presente lei aplica-se ainda aos trabalhadores  na  situação  de
desemprego e a todos aqueles que, tendo terminado os períodos  de  cobertura
dos subsídios  de  desemprego  e  social  de  desemprego,  se  encontram  na
situação de inactivo.


                                 Artigo 4.º
              Formação profissional qualificante e certificada


      1 - Todos os trabalhadores abrangidos pelo presente  projecto  de  lei
têm direito a formação e qualificação profissionais certificadas,  bem  como
o acesso à possibilidade de  as  competências  adquiridas,  mesmo  pela  via
informal, poderem contribuir para a atribuição  de  níveis  de  equivalência
escolar.
      2 - O Estado, através dos organismos públicos, nomeadamente o IEFP e o
INOFOR, estabelecimentos de ensino de secundário ou superior  e  associações
certificadas  apoiadas  financeiramente  pelo  Orçamento  do  Estado,  e  as
entidades privadas  assegurarão  a  todos  os  trabalhadores  por  conta  de
outrem, aos trabalhadores na situação de desemprego ou inactivos o acesso  a
cursos de formação profissional qualificante, de aprendizagem  ao  longo  da
vida e certificada nos termos previstos no número anterior.
      3 - O Estado, através dos organismos públicos, nomeadamente o IEFP e o
INOFOR, estabelecimentos de ensino de secundário ou superior  e  associações
certificadas apoiadas financeiramente pelo Orçamento  do  Estado  promoverão
obrigatoriamente o acesso a cursos de formação profissional  qualificante  e
certificada nas áreas tecnológicas e das tecnologias de informação.


                                 Artigo 5.º
      Formação profissional inicial e de aprendizagem ao longo da vida


      1 - A formação profissional pode ser inicial  ou  de  aprendizagem  ao
longo da vida.
      2  -  A  formação  profissional  inicial  destina-se  a  conferir  uma
qualificação profissional certificada, bem  como  a  preparar  para  a  vida
adulta e profissional.
      3 - Na formação profissional inicial atribuir-se-á especial relevância
ao regime de aprendizagem, às escolas profissionais e ao ensino  tecnológico
e profissional.
      4 - A formação profissional de aprendizagem ao longo da vida insere-se
na vida profissional do indivíduo, realiza-se ao longo da mesma  e  destina-
se a propiciar a adaptação  às  mutações  tecnológicas,  organizacionais  ou
outras, favorecer a promoção profissional, melhorar a qualidade  do  emprego
e contribuir para o desenvolvimento cultural, económico e social.
      5  -  Para  efeitos  do  presente  diploma   consideram-se   conceitos
equivalentes ao de formação profissional de aprendizagem ao longo  da  vida,
os de formação profissional em exercício, permanente ou recorrente.
      6 - A aprendizagem ao longo da vida perspectiva  também  a  reinserção
profissional,  tendo  por  finalidade  proporcionar  aos   desempregados   e
inactivos uma redefinição de percursos profissionais, a aquisição  de  novas
competências  bem  como  a  certificação   de   competências   informalmente
adquiridas.
      7 - As entidades patronais elaborarão e executarão obrigatoriamente um
programa  específico  de  formação  anual  e  plurianual,  fundamentado  num
contrato-programa a ser celebrado com o  Estado,  coordenado  pelo  CCNPF  e
financiado pelo Orçamento do Estado, e assegurarão a todos os  trabalhadores
por conta de outrem, independentemente da natureza  pública  ou  privada  da
relação de trabalho, uma formação qualificante, certificada  e  que  atribua
níveis de equivalência escolar.
      8 - Os cursos de formação, referidos no número anterior, devem ter uma
duração igual ou superior a 80 horas por ano nas áreas  tecnológicas  e  das
tecnologias de informação, em horário laboral e até duas  horas  diárias  em
horário pós laboral.


                                 Artigo 6.º
    Plano Nacional de Formação Profissional e de Aprendizagem ao Longo da
                                    Vida


      1  -  É  criado  o  Plano  Nacional  de  Formação  Profissional  e  de
Aprendizagem ao Longo da Vida, adiante designado por PNFPALV,  que  consagre
e garanta a todos os trabalhadores por conta de outrem, desempregados ou  na
situação de inactivo  em  idade  de  laborarem  o  direito  de  usufruir  de
formação, qualificação, certificação e atribuição de níveis de  equivalência
escolar.
      2 - O PNFPALV deverá:


      a) Conter uma análise  da  situação  da  formação  profissional  e  da
aprendizagem ao longo da vida existente à data da sua elaboração;
      b) Definirá os conteúdos da formação e da  aprendizagem  ao  longo  da
vida, face às necessidades diagnosticadas;
      c) Elaborará um plano de contingentação plurianual para o  cumprimento
das metas intermédias e finais  definidas  a  nível  europeu  e/ou  permitam
responder aos desafios nacionais no âmbito da  formação  profissional  e  da
aprendizagem ao longo da vida.


      3 - O PNFPALV será implementado pelo Estado através da rede.


                                 Artigo 7.º
                                    Rede


      1 - É criada uma rede que é composta por todos os organismos públicos,
nomeadamente do IEFP e  do  INOFOR,  bem  como  os  organismos  e  entidades
privadas, sindicais e profissionais, enumerados no artigo  3.º  do  Decreto-
Lei n.º 405/91, de 16 de Outubro, designada por rede.
      2 - A rede terá como objectivos e funções:


      a) A interligação de todos os organismos que a compõem;
      b) Colaborar para a elaboração do PNFPALV;
      c) Executar o PNFPALV;
      d) Assegurar a boa distribuição e aplicação dos fundos destinados  aos
organismos e entidades formadoras.


      3 - A rede desenvolverá e alargará todos  os  programas  de  acção  de
formação que já se desenvolvem, nomeadamente:


      a) Os de qualificação inicial;
      b) Os de aprendizagem;
      c) Os de especialização tecnológica;
      d) Os de qualificação e reconversão profissional;
      e) Os de reabilitação profissional e de inserção na  vida  activa  dos
deficientes;
      f) Os de reciclagem, actualização e aperfeiçoamento;
      g) Os de especialização profissional;
      h) Os de educação e formação; e
      i) Os de educação e formação de adultos - EFA.


      4 - A rede será coordenada pelo Conselho Coordenador para  a  Formação
Profissional.


                                 Artigo 8.º
         Conselho Coordenador Nacional para a Formação Profissional


      1  -  É  criado  o  Conselho  Coordenador  Nacional  para  a  Formação
Profissional - CCNPF -, que funcionará  junto  do  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho.
      2 - O CCNPF integrará um  representante  do  Ministério  da  Segurança
Social e do Trabalho, do Ministério da Educação, do Ministério da Ciência  e
do  Ensino  Superior  e  do  Ministério  da  Economia,   das   confederações
patronais, das centrais sindicais e um representante da rede.
      3 - O Conselho Coordenador para  a  Formação  Profissional  terá  como
objectivos e competências:


      a) Coordenar a rede de  organismos  públicos,  privadas,  sindicais  e
profissionais, enumerados pelo artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 405/91,  de  16
de Outubro;
      b) Definir, propor e acompanhar a aplicação de políticas e estratégias
de desenvolvimento da formação e da certificação profissional  em  Portugal,
no âmbito da elaboração do PNFPALV, de forma  a  serem  cumpridas  as  metas
intermédias e finais do Concelho Europeu de Lisboa e subsequentes;
      c) Propor ao Governo sanções sobre os organismos  formadores  que  não
cumpram obrigatoriamente o desdobramento das metas definidas pelo PNFPALV;
      d) Propor ao Governo e dar parecer  sobre  propostas  de  diplomas  em
matéria de educação e formação e de certificação profissional;
      e)  Formular  propostas  que  contribuam  para  valorizar  a  formação
profissional nos conteúdos da negociação  colectiva  e  para  o  reforço  do
envolvimento dos parceiros sociais na promoção e organização  de  acções  de
formação profissional;
      f) Formular propostas que previnam  o  abandono  precoce  dos  jovens,
aumentem as suas qualificações,  melhorem  a  sua  inserção  no  mercado  de
emprego e o seu grau de  escolarização,  prevenindo  situações  de  exclusão
social e profissional;
      g) Avaliar globalmente a formação profissional e o seu  funcionamento,
numa perspectiva de permanente regulação da qualidade do sistema;
      h) Acompanhar os  processos  de  aplicação  nacional  e  regional  das
diferentes medidas de formação profissional;
      i) Acompanhar a actividade das diversas entidades de regulação pública
nos domínios da qualidade e financiamento da formação, bem como dos  grandes
operadores públicos de formação;
      j) Dar parecer e acompanhar a  execução  de  um  Plano  Plurianual  de
Desenvolvimento da Formação Profissional, a propor pelo Governo;
      l) Promover a realização e a divulgação de estudos  de  referência  no
âmbito da formação profissional e da certificação;
      m) Instituir, depois de ouvida a  rede,  um  objectivo  de  frequência
obrigatória de formação profissional de  todos  os  trabalhadores,  em  cada
ano, para o cumprimento dos objectivos do presente diploma.


                                 Artigo 9.º
                            Conteúdo da formação


      1 - Os  organismos  públicos,  privados,  sindicais  e  profissionais,
enumerados pelo artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 405/91, de 16 de  Outubro,  no
âmbito da rede, assegurarão o acesso obrigatório de todos  os  trabalhadores
activos, desempregados, desempregados de  longa  duração  ou  inactivos  aos
conteúdos  da  formação  e  uma  formação-tipo  adequada,   estruturante   e
certificada.
      2 - O conteúdo da formação qualificada deve ter em conta a valorização
e qualificação profissional do trabalhador e ainda a sua  inserção  na  vida
activa.
      3 - O conteúdo da formação qualificada deve ter  em  conta  os  baixos
níveis de habilitações e de qualificações da  maioria  da  população  activa
pelo  que  se  impõe  promover  um  reforço  das  medidas  de  promoção   da
educação/formação contínua e, em particular, da formação e  aprendizagem  ao
longo da vida de todos os trabalhadores por conta de  outrem,  com  vínculos
públicos ou privados, com os seguintes objectivos estratégicos:


      a) Desenvolvimento e consolidação do sistema de educação  de  adultos,
nas suas vertentes de educação extra-escolar e ensino recorrente, por  forma
a permitir a superação de deficiências na educação e formação  de  base,  de
grupos significativos da população portuguesa;
      b)  Desenvolvimento  e  consolidação  de  um   sistema   de   formação
profissional contínua e de aprendizagem ao longo da vida,  que  se  reflicta
no reforço da produtividade do trabalho e das  empresas,  na  prevenção  das
situações de crise, no reforço das valências  profissionais  e  aumento  das
qualificações  dos   trabalhadores   e   na   valorização   e   actualização
profissionais;


      4 - O conteúdo da formação qualificada deve habilitar as  pessoas  com
deficiência à tomada de decisões vocacionais  adequadas  e/ou  reabilitá-las
profissionalmente,  preparando-as  para  o  exercício  de   uma   actividade
profissional e para a sua inserção na vida activa.


                                 Artigo 10.º
                                   Apoios


      A rede canalizará os apoios às empresas que evidenciem  boas  práticas
no domínio da formação  e  do  emprego,  os  quais  poderão  ser  majorados,
nomeadamente  quando  ultrapassem  os  objectivos  nacionais  em  termos  de
formação contínua e de aprendizagem ao longo  da  vida,  no  respeito  pelas
obrigações de informação e consulta aos trabalhadores e seus  representantes
sobre os planos de formação.


                                 Artigo 11.º
                          Certificação da formação


      A formação será certificada nos seguintes termos:


      a) As acções de formação no  âmbito  da  aplicação  do  PNFPALV  serão
certificadas  pelas  entidades  públicas  ou  privadas  da  rede  com   essa
competência e pela Comissão Permanente de Certificação.
      b) As  acções  de  formação  ministradas  por  entidades  privadas  ou
associativas, mas sem  qualquer  apoio  público,  serão  certificadas  pelos
promotores em  conjunto  com  a  rede,  através  do  modelo  normalizado  de
certificação a criar no âmbito do Sistema Nacional de Certificação.
      c) As  acções  de  formação  ministrada  por  entidades  públicas,  ou
apoiadas  por  fundos  públicos,  será   certificada   através   do   modelo
normalizado de certificação  a  criar  no  âmbito  do  Sistema  Nacional  de
Certificação.


                                 Artigo 12.º
                  Instrumentos de regulamentação colectiva


      As empresas deverão  obrigatoriamente  negociar  com  as  organizações
representativas  dos   trabalhadores   no   âmbito   dos   instrumentos   de
regulamentação colectiva de trabalho o acesso a créditos  anuais  de  tempos
de formação abrangendo todas as categorias profissionais.


                                 Artigo 13.º
                            Cláusula de formação


      Em caso de contratação de jovens menores de 18 anos que  ingressam  no
mercado de trabalho é obrigatória a inclusão no contrato de trabalho de  uma
cláusula  de  formação,  visando  aumentar  as  qualificações   dos   jovens
portugueses, melhorar a sua inserção no mercado de emprego e o seu  grau  de
escolarização, prevenindo situações de exclusão social e profissional.


                                 Artigo 14.º
   Medidas de inserção na vida activa dos jovens entre os 16 e os 18 anos


      1 - O contrato de trabalho a celebrar com os jovens com idade entre os
16 e os 18 anos, inclusive, que não possuam uma  qualificação  profissional,
deve obrigatoriamente integrar a menção, no horário de trabalho, do  período
obrigatoriamente destinado à formação, o qual não será  inferior  a  40%  do
tempo total previsto no IRCT ou legislação aplicável.
      2 - A  entidade  patronal  assumirá  a  responsabilidade  do  processo
formativo, garantindo ao jovem a frequência  de  uma  formação  certificada,
num itinerário de formação qualificante, validado pelo Sistema  Nacional  de
Certificação Profissional.
      3 - A  entidade  patronal  e  o  IEFP,  no  âmbito  da  rede,  deverão
implementar, no  prazo  de  30  dias,  uma  resposta  formativa  adequada  à
situação de inserção profissional do jovem, devendo a  formação  a  realizar
incidir sobre actividades profissionais desenvolvidas ou  a  desenvolver  na
empresa contratante.
      4 - A formação deverá ter uma duração total não inferior a 1000 horas,
e, numa  gestão  flexível  do  tempo  de  formação,  de  200-300  horas  por
quadrimestre.
      5 - Se o contrato de trabalho cessar  por  qualquer  motivo  antes  de
concluída a formação, o IEFP assegurará a  conclusão  desta,  nas  condições
aplicáveis à nova situação do jovem.
      6 - A formação e qualificação profissional atribuída será  reconhecida
pelo Sistema Nacional de Certificação Profissional e pode  ser  desenvolvida
por entidades acreditadas para o efeito.
      7 - Os itinerários de qualificação devem ser estruturados numa  lógica
de formação em que a  experiência  de  trabalho  faça  parte  integrante  do
processo formativo  e  seja  capitalizada  para  efeitos  de  atribuição  do
certificado de qualificação básica.
      8 - Os perfis de saída apontarão para:


      a) Ima qualificação profissional de nível I, quando o ingresso se  faz
com o 1.º ou o 2.º ciclo do ensino básico;
      b) Uma qualificação profissional de nível II, quando o ingresso se faz
com o 3.º ciclo do ensino básico.


      9 - Os incentivos e apoios financeiros a conceder à implementação  das
medidas de formação profissional de jovens, previstas neste artigo,  deverão
ter em conta a necessidade das empresas serem compensadas pelos  custos  que
suportem com o seu envolvimento na formação.
      10 - As medidas e os financiamentos referidas nos  números  anteriores
também poderão aplicar-se aos jovens que já  se  encontram  empregados,  por
acordo entre a empresa e o trabalhador.


                                 Artigo 15.º
         Melhorar o nível de educação e formação inicial dos jovens


      O Governo no âmbito das medidas a propor ao CCNPF, na  perspectiva  de
melhorar o nível de educação e formação inicial dos jovens:


      a)  Promoverá  a  partir  do  ano  lectivo  2004/2005  um   10.º   ano
profissionalizante para todos os jovens que não continuem a  estudar  e  que
tenham concluído o 9.º ano com 15 anos;
      b) Generalizará a oferta de um 10.º ano profissionalizante para  todos
os jovens que concluam o 9.º ano e não continuem para o ensino secundário;
      c)  Estudará  e  proporá  medidas  para  alargar  progressivamente   a
escolaridade obrigatória até aos 12 anos, promovendo  a  diversificação  dos
modos de cumprimento.


                                 Artigo 16.º
        Medidas de inserção na vida activa de pessoas com deficiência


      No âmbito  do  PNFPALV  serão  definidas  políticas  de  orientação  e
formação profissional que devem  habilitar  as  pessoas  com  deficiência  à
tomada de decisões vocacionais adequadas e prepará-las para o  exercício  de
uma actividade profissional e a sua inserção na  vida  activa,  bem  como  a
reabilitação  profissional  tendo  por  objectivo  permitir  à  pessoa   com
deficiência o exercício de uma actividade profissional.


                                 Artigo 17.º
                              Bolsa de formação


      As bolsas de formação são determinadas pelo Governo e são  acumuláveis
com as prestações de subsídio de desemprego e subsídio social de  desemprego
até ao montante máximo da remuneração mínima mensal garantida ilíquida.


                                 Artigo 18.º
                             Horário da formação


      A formação qualificada e certificada deve ocorrer durante o horário de
trabalho na empresa ou nos centros de formação, ou em ambos  simultaneamente
e nas escolas.


                                 Artigo 19.º
                              Contra-ordenações


      1 - Constitui contra-ordenação grave a violação do disposto no  artigo
14.º do presente diploma.
      2 - Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto  nos
artigos 2.º, 5.º n.os 6 e 7, e 13.º do presente diploma.


                                 Artigo 20.º
                               Regulamentação


      O Governo, através de despacho conjunto  dos  Ministros  da  Segurança
Social e do Trabalho, da Educação, da  Ciência,  do  Ensino  Superior  e  da
Economia,  regulará  e  desenvolverá  os  programas  de  acção  profissional
qualificante e certificada, bem como o seu financiamento,  no  prazo  máximo
de 60 dias a contar da data da publicação do presente diploma.


                                 Artigo 21.º
                                Financiamento


      O presente diploma será financiado pelo Orçamento do  Estado,  através
de fundos  públicos  e  comunitários,  bem  como  por  uma  percentagem  das
contribuições para a segurança  social  pagas  pelos  trabalhadores  e  pelo
patronato.


                                 Artigo 22.º
                              Regiões autónomas


      O presente diploma aplica-se nas Regiões autónomas  dos  Açores  e  da
Madeira.


                                 Artigo 23.º
                              Entrada em vigor


      O presente diploma entra em vigor com  a  aprovação  do  Orçamento  do
Estado para 2004.


      Assembleia de República, 27 de Maio de 2003. Os Deputados do BE:  Luís
Fazenda - João Teixeira Lopes - Joana Amaral Dias.





