

                          Projecto de Lei nº 312/X


                      Altera a Lei das Finanças Locais
                       (Lei nº 42/98, de 6 de Agosto)



                            Exposição de motivos



O financiamento do Poder Local e,  em  particular,  dos  municípios  é  uma
questão que, para além da atenção específica e destacada que merece, assume
posição nuclear na reflexão sobre a organização do Estado.

Sob a óptica dominante da ideologia neoliberal e dos  seus  pressupostos  e
objectivos - redução do  papel  do  Estado,  mercantilização  das  relações
económicas e diminuição da despesa pública, tudo em nome  do  «controlo  do
défice» e das imposições do Pacto de Estabilidade e Crescimento -, o Estado
aparece remetido para o mais estrito dos seus sentidos e  a  mais  diminuta
das sua expressões (o Estado regulador) e o poder local é visto fora dele e
contra ele.

O ataque dirigido contra o poder local e a sua autonomia financeira assenta
em duas ideias: a de que as transferências para  as  autarquias  seriam  um
encargo pesado para o Estado e a de que essas transferências resultariam de
um gesto de boa vontade do Estado, conformado a cada momento  ou  ciclo  de
uma dada lei de finanças locais.

A verdade é que as transferências para  as  autarquias  são  um  imperativo
constitucional que as concebe e consagra ao mesmo nível dos recursos de que
o Estado central dispõe para alcançar os seus fins  e  satisfazer  as  suas
responsabilidades.

De facto, o que a Constituição da República Portuguesa consagra  é  que  «o
regime de finanças locais visará a justa repartição dos  recursos  públicos
pelo Estado e pelas autarquias e a necessária correcção de  desigualdades.»
Registe-se o que a Constituição dispõe: a repartição (e justa) dos recursos
públicos nacionais pelos dois níveis - autarquias e  Estado  -  e  não  uma
pretensa atribuição de subsídios que o Estado bondosamente desejaria  fazer
às autarquias, como os alunos do neoliberalismo querem fazer crer.

A adequada e justa repartição dos recursos públicos que sucessivos governos
têm recusado é, não apenas um dos pilares da autonomia do Poder Local, como
também expressão dos interesses das populações e do seu direito a uma  vida
local com funções urbanas de qualidade.

A intenção do Governo de proceder a uma revisão da Lei de  Finanças  Locais
não é separável daqueles objectivos., Na verdade,  a  Proposta  de  Lei  do
Governo assenta em três eixos  fundamentais  e  convergentes  no  ataque  à
autonomia, em particular financeira, das autarquias locais -  limitação  da
capacidade de financiamento e de endividamento, natureza do financiamento e
tutela de mérito -, eixos esses expressos:

    . Na redução do montante global de  financiamento  dos  municípios  pela
      diminuição de 30.5 para 25,3% da média aritmética do IRS,  IRC  e  IVA
      (correspondente a um corte 400 milhões de  euros  e  a  18%  do  total
      actual), que fica longe de ser compensado  pela  participação  no  IRS
      cobrado na área de cada município;

    . Na redução do limite máximo da derrama municipal sobre o IRC;

    .  Na  limitação  insustentável  da  capacidade  de  endividamento   dos
      municípios;

    . Na  consagração  de  um  princípio,  no  regime  de  finanças  locais,
      orientado, ainda que indirectamente, para "empurrar" as autarquias  no
      sentido de garantirem  os  recursos  de  que  necessitam,  através  da
      fiscalidade local e de uma política anti-social de taxas e tarifas;

    . Na reposição dos mecanismos de financiamento consignado, abolidos  com
      o regime democrático, através da criação de  um  novo  fundo  -  Fundo
      Social  Municipal  -  de  valor  reduzido  (147  milhões  de   euros),
      inteiramente afecto ao exercício de novas competências unilateralmente
      impostas;


    . E ainda, para além desta forma essencial de tutela, na:

         o criação de diversos mecanismos de tutela preventiva e de sanções
           administrativas (prestação de  informação  de  gestão  e  outros
           meios de controlo tutelar sujeito a um regime de sanções);

         o intervenção directa do Governo na gestão (declaração da situação
           de desequilíbrio financeiro estrutural);

         o consagração da possibilidade de transferência  avulsa  de  novas
           competências;

         o integral subordinação da Lei  de  Finanças  Locais  às  Leis  do
           Orçamento do Estado e  do  Enquadramento  Orçamental,  como  que
           baixando  o  seu  estatuto  constitucional,  impossibilitando  a
           gestão autónoma responsável a prazo  de  mais  de  um  exercício
           económico e transformando, de  facto,  as  autarquias  em  meros
           serviços desconcentrados.


A ser aprovada, a Proposta de Lei do Governo que "aprova a Lei das Finanças
Locais, revogando a Lei nº 42/98, de 6 de Agosto", imporia às autarquias um
regime transitório que se traduziria, pelo segundo  ano  consecutivo,  numa
perda real da sua capacidade de investimento, e, da sua aplicação integral,
resultaria uma ameaça real à viabilidade de muitos municípios.



Tal como o PCP afirmou oportunamente, a actual Lei de Finanças Locais  (Lei
nº 42/98, de 6 de Agosto,  com  as  sucessivas  alterações)  não  veio  dar
resposta cabal às legítimas reivindicações  das  autarquias  locais  e  não
contribuiu  para  atenuar  as  assimetrias  e   injustiças   relativas   da
distribuição dos recursos nacionais. O volume total de  recursos  postos  à
disposição das autarquias, por outro  lado,  revelou-se  insuficiente  para
repor a sua capacidade  financeira  aos  níveis  a  que  tinham  direito  e
necessidade efectiva se a Lei não tivesse sido  desrespeitada.  Os  efeitos
acumulados de ambos os aspectos - insuficiência de meios e enviesamento  de
alguns dos critérios para a sua  distribuição  -  impediram  que  esta  Lei
tivesse alguma vez plena aplicação.


Pelo que se torna imperativo concluir que uma revisão da  Lei  de  Finanças
Locais deve prosseguir o objectivo de não persistir nos mesmos erros  e  de
assumir a sua correcção e inversão. É nesse sentido que o Grupo Parlamentar
do PCP toma a presente iniciativa legislativa, assente em  três  objectivos
essenciais:

    . Reforço efectivo da capacidade financeira das autarquias;
    . Defesa da garantia de estabilidade e aplicabilidade;
    . Assunção enquanto instrumento de reforço da coesão nacional.

Sublinhe-se que uma efectiva, integral, justa  e  necessária  reposição  da
capacidade financeira das autarquias  para  os  níveis  que  resultaram  no
primeiro ano de aplicação da primeira Lei de Finanças Locais  (Lei  nº1/79,
de 2 de Janeiro) - ano de 1980  -  significaria,  atendendo  ao  que  essas
transferências representavam em percentagem do  PIB  (2,26),  um  valor  de
aproximadamente 3.240 milhões de Euros, só  atingíveis  se  a  participação
hoje definida na Lei nº 42/98, 6 de Agosto,  em  33%  da  média  aritmética
simples dos impostos tidos para o cálculo, fosse fixada em cerca de 42%.  A
diferença nominal entre o valor hoje atribuído e o que lhe seria devido  se
o nível de financiamento fosse idêntico ao  da  primeira  lei  de  finanças
locais - 700 milhões de euros relativamente ao último ano - é prova, só por
si, do sub-financiamento que vem sendo imposto ao poder local.

A fixação proposta no presente Projecto Lei de um  montante  manifestamente
inferior àquele não constitui qualquer concessão  a  campanhas  e  pressões
dominantes dirigidas contra as autarquias e os  meios  financeiros  de  que
dispõem, mas tão só a procura de uma solução que  colha  os  indispensáveis
apoios e compreensão política e social.

O referencial proposto - 37%,  para  uma  participação  de  33,5%  para  os
municípios e 3,5% para  as  freguesias  -,  correspondendo  a  uma  ligeira
recuperação  da  capacidade  financeira  das  autarquias,  deve  constituir
sobretudo um sinal de vontade política e de inversão da actual situação.

Não se trata de um valor calculado ao acaso e muito  menos  susceptível  de
ser esgrimido por quem se lhe oponha como inaplicável.

O montante proposto corresponde, na sua relação com  o  PIB,  ao  dos  anos
imediatamente anteriores ao da aplicação da Lei nº1/87, de 6 de Janeiro. Ao
assumir este referencial, o PCP tem em vista a fixação de um valor próximo,
em termos de capacidade financeira, ao encontrado no quadro  de  um  regime
que, apesar das suas manifestas vulnerabilidades, teve o inequívoco  mérito
de  pôr  fim  ao  sistema  de  fixação  arbitrária  do   valor   anual   de
transferências que o anterior regime impunha.

E toma em conta que, pela deliberada manipulação que os governos  de  então
fizeram em torno da previsão do IVA (em função do  qual  se  determinava  o
valor do FEF), é com a sua aplicação que se inicia um acelerado processo de
uma década de progressiva perda da capacidade financeira das autarquias que
a Lei que lhe sucedeu, a actual Lei nº42/98,  não  veio  repor.  Recorde-se
que, após dez anos de aplicação, a diferença  entre  o  valor  devido  e  o
atribuído às autarquias (se o FEF tivesse variado na mesma proporção do IVA
nesse período, como o determinava a lei) corresponde a  um  diferencial  de
86,3 milhões de contos - 327,6 em vez dos 241,3 inscritos no OE de 1996.

O montante a transferir - cerca de 2790 milhões de euros, tendo em conta  o
valor do PIB previsto para 2007 (145.513 milhões de euros) - corresponde  a
um aumento de 295 milhões de euros, 220 milhões para  os  municípios  e  75
milhões  para  as   freguesias.   Prevenindo   demagógicas   acusações   de
«irrealismo», aqui se recorda  que  a  verba  adicional  proposta  para  os
municípios corresponde praticamente à de 200 milhões que  o  Governo  havia
reservado no Orçamento do Estado para o corrente ano para uma  distribuição
discricionária na base de contratos-programa (um verdadeiro «saco azul»  ao
bom estilo do passado).

Um dos objectivos centrais do regime de finanças locais é o  de  assegurar,
pela conjugação do cálculo dos montantes e dos critérios  de  distribuição,
uma função redistributiva e de coesão social, cujo alcance é inseparável da
confirmação e reforço da participação das autarquias na parte dos  recursos
públicos que constitui a receita fiscal do Estado arrecadada centralmente.

Como tem sido demonstrado, a tendência para a construção de  um  regime  de
financiamento assente no crescimento da fiscalidade local constituiria  não
apenas um golpe na capacidade financeira das  autarquias,  como  também  um
factor  de  acentuação  das  desigualdades  e  agravamento  de  assimetrias
regionais. Daí que se opte sem hesitações, no  presente  Projecto  de  Lei,
pelo indispensável reforço de meios e pela manutenção da fonte principal de
financiamento.

E daí também que se procure a correcção de alguns indicadores  e  critérios
de distribuição capazes de acentuar o seu carácter redistributivo.

É com esse objectivo:

    . que se reforça o papel do Fundo de Coesão Municipal (FCM),  valorando
      o seu  peso  relativo  de  5,5%  para  6,5%,  confirmando  o  peso  e
      desempenho do ICF (índice de carência fiscal) no  cálculo  do  FCM  e
      procedendo à eliminação do chamado IDO  (índice  de  desigualdade  de
      oportunidades), que  se  tem  revelado  um  factor  de  distorção  na
      distribuição dos fundos municipais;

    . que se estabelece o princípio de que os municípios  beneficiários  do
      fundo de coesão municipal  não  devem  ser  parte  contribuinte  para
      efeitos de compensação dos municípios não abrangidos por este fundo;

    . que, em substituição do IDO, se introduzo Índice  de  Constrangimento
      Económico  (ICE),  levando  em  linha  de  conta   os   factores   de
      constrangimento económico dos vários municípios em presença.

Relativamente às freguesias, o presente Projecto de Lei visa:

    . fixar um valor  que  melhor  corresponda  à  indispensável  afirmação
      destas autarquias no quadro da administração local, consagrando a sua
      participação em 3,5%, contra os 2,5%  actuais,  da  média  aritmética
      simples da receita proveniente do IRS, IRC e IVA;

    . assegurar um limite mínimo a receber pelas freguesias que se fixa num
      valor equivalente ao de 80 salários mínimos nacionais;

    . estabelecer um regime de crédito de  médio  e  longo  prazo  para  as
      freguesias.

O Projecto de Lei do Grupo Parlamentar do PCP visa também a apresentação de
uma nova estrutura de taxas e tarifas mais clara, correcta e abrangente:

    . sistematizando os conceitos no sentido de  uma  mais  clara  distinção
      entre «taxa», «tarifa» e «preço»;

    . tornando indicativas as enumerações de taxas a cobrar pelas autarquias
      e definindo, em abstracto, as condições em que os seus órgãos as podem
      criar;

    .  clarificando os poderes  dos  órgãos  executivos  e  deliberativos  e
      reforçando com clareza os destes últimos;

    . obrigando a que as deliberações correspondentes  à  criação  de  taxas
      sejam devidamente fundamentadas.

Nestes termos, ao abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo-assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresentam o seguinte Projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º
                                 Alterações

São alterados os artigos 1º, 3º, 5º, 7º, 8º, 10º, 12º,13º, 14º, 14º-A, 15º,
18º, 19º, 20º,21º,22º, 23º, 24º, 27º, 33º da Lei nº 42/98, de 6  de  Agosto
(Lei das Finanças Locais), que passam a ter a seguinte redacção:

                                 "Capítulo I
                             Disposições Gerais

                                  Artigo 1º
                                   Objecto

1- A presente lei determina  a  forma  de  cálculo  dos  recursos  públicos
afectos aos municípios e às freguesias e  estabelece  o  respectivo  regime
financeiro.
2- (...).

                                  Artigo 3º
                       Princípios e regras orçamentais

1- Na elaboração e execução do orçamento dos municípios  e  das  freguesias
são  respeitados  os  princípios  da  independência,  anualidade,  unidade,
universalidade,  especificação,   equilíbrio,   não   consignação   e   não
compensação, consagrados no Plano Oficial de Contabilidade  das  Autarquias
Locais (POCAL).
2- O princípio da não consignação, previsto  no  nº  1  não  se  aplica  às
receitas provenientes de financiamentos externos, empréstimos  bancários  e
outras previstas por lei.
3- O ano económico coincide com o ano civil.
4- Actual nº 2.
5- Na execução do orçamento e das grandes opções do  plano  e  de  forma  a
alcançar a sustentabilidade financeira, social e ambiental, devem ser tidos
em consideração  os  seguintes  princípios  de  gestão  pública:  eficácia,
eficiência, equidade, ética e transparência.

                                  Artigo 5º
                 Equilíbrio financeiro vertical e horizontal

1- Da totalidade dos recursos públicos, são afectos  aos  municípios  e  às
freguesias 37% da média  aritmética  simples  da  receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),  sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA).
2- A receita a que se refere o  número  anterior  é  a  que  corresponde  à
cobrança bruta daqueles impostos no penúltimo ano relativamente ao  qual  o
Orçamento  do  Estado  se  refere,  independentemente   da   sua   eventual
consignação e do ano ou anos de liquidação, excluindo apenas os  reembolsos
e restituições e, no que respeita  ao  rendimento  das  pessoas  colectivas
(IRC), a parte que corresponde às derramas.
3- Quando forem  conferidas  novas  atribuições  às  autarquias  locais,  o
Orçamento do Estado  deve  prever,  durante  quatro  anos  consecutivos,  a
afectação de recursos financeiros adicionais, de acordo com a previsão  dos
encargos resultantes das novas atribuições, corrigida, a partir do  segundo
ano, com base nas despesas efectiva e  comprovadamente  realizadas  no  ano
anterior.
4- As receitas que as autarquias recebem  por  força  do  número  anterior,
findos os  quatro  anos  de  transição,  serão  incluídas  no  Fundo  Geral
Municipal, devendo os critérios de distribuição  deste  ser  alterados,  se
necessário,  tendo  em  atenção  o   exercício   da   nova   atribuição   e
correspondentes competências.
5- Actual nº 6.
6- A participação de cada autarquia local nos recursos referidos no n.º 1 é
determinada nos termos e de acordo com os critérios previstos  na  presente
lei, visando corrigir as desigualdades entre autarquias do mesmo grau.

                                  Artigo 7º
                       Cooperação técnica e financeira

1- (...).
2- Eliminado.
3. O Governo e os governos regionais poderão tomar providências orçamentais
necessárias à concessão de auxílios financeiros às autarquias  locais,  nas
seguintes situações:
      a) (...);
      b) (...);
      c) (...);
      d) (...);
      e) (...);
      f) (...).
4- O Governo definirá, no prazo de 90 dias,  as  condições  em  que  haverá
lugar à cooperação técnica e financeira prevista neste artigo.
5- (...).
6- (...).
7- (...).

                                  Artigo 8º
                           Dívidas das autarquias

Quando  as  autarquias  tenham  dívidas  definidas  por  sentença  judicial
transitada em julgado pode  ser  deduzida  uma  parcela  às  transferências
resultantes da aplicação da presente  lei,  até  ao  limite  de  15%  deste
montante global.

                                 CAPÍTULO II
                      Repartição dos recursos públicos

                                 Artigo 10º
            Transferências financeiras para as autarquias locais

1- Os municípios têm direito a  uma  participação  em  impostos  do  Estado
equivalente a 33,5% da média aritmética simples da receita proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),  sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA),
assim distribuída:
   a) 6% como Fundo Base Municipal (FBM), de acordo com o disposto no artigo
      10º-A;
   b) 21% como Fundo Geral Municipal (FGM), de acordo  com  o  disposto  nos
      artigos 11º e 12º;
   c) 6,5% como participação no Fundo de Coesão Municipal (FCM), nos  termos
      do disposto nos artigos 13º e 14º.
2- As freguesias têm direito a  uma  participação  em  impostos  do  Estado
equivalente a 3,5% da média aritmética simples da receita  proveniente  dos
impostos  sobre  o  rendimento  das  pessoas  singulares  (IRS),  sobre   o
rendimento das pessoas colectivas (IRC) e sobre o valor acrescentado (IVA),
a  qual  constitui  o  Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias  (FFF),  a
distribuir nos termos do disposto no artigo 15º.
3- Serão anualmente inscritos no  Orçamento  do  Estado  os  montantes  das
transferências correspondentes às receitas previstas nas alíneas a),  b)  e
c) do nº 1 e  no  nº  2  acrescidos  dos  necessários  montantes  para  dar
cumprimento ao disposto no nº 5 do artigo 14º-A e no nº 5 do artigo 15º.
4- Os montantes correspondentes à participação dos municípios nas  receitas
referidas no nº 1 são inscritos nos  orçamentos  municipais  como  receitas
correntes  e  transferidos  por  duodécimos  até   ao   dia   15   do   mês
correspondente, sem  prejuízo  de,  no  final  de  cada  ano  económico,  o
somatório das despesas relativas a transferências de capital com o  aumento
do activo bruto imobilizado do município não poder ser inferior a  15%  das
receitas totais.
5- (...).
6- (...).
7- (...).

                                 Artigo 12º
                             Distribuição do FGM

1- (...).
2- A sua distribuição pelos municípios, dentro de cada unidade territorial,
obedece aos seguintes critérios:
   a) 35% na razão directa da população  residente  e  da  média  diária  de
      dormidas em estabelecimentos hoteleiros e parques de campismo;
   b) 5% na razão directa da população residente com menos de 15 anos;
   c) 30% na razão directa da  área  ponderada  por  um  factor  relativo  à
      amplitude altimétrica do município;
   d) 10% na razão directa do número de freguesias;
   e) 10% na razão directa do montante do imposto  sobre  o  rendimento  das
      pessoas singulares  cobrado aos sujeitos passivos residentes  na  área
      geográfica do município;
   f) 10% na razão directa  da  união  das  áreas  do  território  municipal
      incluídas na Rede Ecológica Nacional (REN) e na Rede Natura.
3- (...).

                                 Artigo 13º
                          Fundo de Coesão Municipal

1- O FCM visa reforçar  a  coesão  municipal,  fomentando  a  correcção  de
assimetrias,  em  benefício  dos  municípios  menos   desenvolvidos   e   é
distribuído  com  base  nos  índices  de  carência  fiscal   (ICF)   e   de
constrangimento  económico  (ICE),   os   quais   traduzem   situações   de
inferioridade relativamente às correspondentes médias nacionais.
2- (...).
3- O Índice de Constrangimento Económico (ICE) representa a desigualdade de
oportunidades de cada município decorrente  da  incapacidade  económica  de
gerar receitas e é directamente proporcional à diferença positiva  entre  a
média da capitação das receitas próprias correntes a  nível  nacional  e  a
capitação das  receitas  próprias  correntes  do  município,  no  ano  n-2,
ponderada pelo respectivo número de habitantes.
4- (...).

                                 Artigo 14º
                             Distribuição do FCM

1- (...).
2- O remanescente do FCM será  distribuído  por  cada  município  na  razão
directa do ICE,  ou  seja,  das  diferenças  positivas  entre  a  média  da
capitação das receitas próprias  correntes  a  nível  nacional  e  idêntica
capitação  de  cada  município  ponderadas  pelo   respectivo   número   de
habitantes, da seguinte forma:
   a) ICE =[(CapRPn - CRPm)xHabm]/ Somatório[(CapRPn  -  CapRPrn)xHabm]   em
      que:
         . Só são considerados para o cálculo do ICE os municípios  em  que
           (CapRPN - CRPM> 0;
         . RPm - Receitas próprias correntes por habitante  no  ano  n  -2,
           isto é, o total de receitas de  cada  autarquia  sem  os  fundos
           municipais e as receitas de capital;
         . CapRPm - Capitação de receitas próprias de cada município no ano
           n -2;
         . CapRPn  -Média  nacional  da  capitação  das  receitas  próprias
           municipais no ano n -2;
         . Habm - habitantes de cada município no ano n-2.
   b) A correcção da menor capacidade de gerar receitas dos  municípios  com
      capitação de receitas próprias correntes inferior  à  média  nacional,
      obtém-se multiplicando o referido Índice de Constrangimento  Económico
      pelo valor remanescente do Fundo de Coesão.
3- Eliminado.
4- Eliminado.
5- Eliminado.

                                Artigo 14º-A
                Garantia de crescimentos mínimos e máximos do
                       conjunto dos fundos municipais

1-  A  distribuição  dos  FBM,  FGM  e  FCM  garantirá  a  cada  município,
relativamente ao ano anterior, um acréscimo da  participação  nos  recursos
públicos igual ou superior à taxa de inflação prevista ou, no mínimo, igual
à taxa de crescimento da receita fiscal do Estado, líquida de restituições,
se esta última for inferior à primeira.
2- (...).
3- Eliminado.
4- Cada município incluído nos escalões populacionais abaixo definidos  não
poderá  ter  um  crescimento  da   participação   nos   fundos   municipais
relativamente ao ano anterior, superior a:
a) nos municípios com menos de 100.000  habitantes  que  recebam  Fundo  de
   Coesão - 2,5 vezes o crescimento médio nacional;
b) nos restantes municípios com menos de 100.000 habitantes - 1,5  vezes  o
   crescimento médio nacional;
c) nos municípios com 100.000 ou mais habitantes 1 vez o crescimento  médio
   nacional.
5- Os crescimentos mínimos referidos nos nºs 1 e 2  são  assegurados  pelos
excedentes que advierem da aplicação do nº 3 e, se tal não for  suficiente,
por adequada dotação do Orçamento do Estado.

                                 Artigo 15º
                             Distribuição do FFF

1- (...).
2- (...).
3- (...).
4- A distribuição resultante dos nºs 1 e 2 deve garantir um acréscimo anual
da participação de cada freguesia pelo  menos  igual  à  taxa  de  inflação
prevista, não podendo dela resultar verba  inferior  à  necessária  para  a
satisfação dos encargos com  o  funcionamento  dos  órgãos  que  devam  ser
suportados pelo orçamento da freguesia.
5- Da distribuição do FFF não pode  resultar  para  nenhuma  freguesia  uma
participação nos recursos públicos inferior a 80 salários mínimos nacionais
mensais do regime geral, devendo o acréscimo necessário ser assegurado  por
uma adequada dotação do Orçamento do Estado.

                                CAPÍTULO III
                       Receitas das autarquias locais

                                    (...)
                                 Artigo 18º
                                   Derrama

1- (...).
2- Eliminado.
3- (...).
4- Para efeitos de aplicação do disposto no nº 1, sempre  que  os  sujeitos
passivos tenham, ao todo,  10  ou  mais  trabalhadores  e  estabelecimentos
estáveis ou representações locais em mais de um município, a colecta do IRC
relativa  ao  rendimento  gerado  na  circunscrição  de  cada  município  é
determinada pela proporção entre o número  de  trabalhadores,  efectivos  e
temporários, constante  dos  respectivos  mapas  de  quadro  de  pessoal  e
correspondente aos estabelecimentos que o sujeito passivo nele possua  e  o
número correspondente à totalidade dos seus  estabelecimentos  situados  em
território nacional.
5- (...).
6- (...).
7- (...).
8- (...).
9- (...).

                                 Artigo 19º
                             Taxas dos municípios

1- Os municípios podem cobrar taxas por:
a) Concessão de licenças ou autorizações, de qualquer tipo ou natureza,  e,
em geral, remoção de limites jurídicos ao  exercício  de  certa  ou  certas
actividades no uso dos poderes  de  autoridade  que,  por  lei,  lhe  sejam
conferidos;
b) Utilização, a qualquer  título  admitido  na  lei,  do  domínio  público
municipal, nomeadamente do solo e águas superficiais, do  subsolo  e  águas
subterrâneas, do espaço aéreo e das infra-estruturas e equipamentos afectos
ao serviço público;
c) Prestação de serviços públicos essenciais de interesse geral que  gerem,
directa ou indirectamente, mais valia para os sujeitos tributários ou, pela
sua natureza e características, não  permitam  a  determinação,  com  rigor
adequado, da parte do custo a suportar por cada um deles;
d) Verificação, autenticação, registo e guarda  de  quaisquer  objectos  ou
documentos ou ainda pela reprodução destes que,  nos  termos  da  lei,  lhe
estejam confiados;
e) Em quaisquer outros casos expressamente previstos na lei.
2- Enquadram-se no disposto na alínea a) do número anterior, entre outras:
a) Concessão de  licenças  ou  autorizações  de  loteamento,  de  obras  de
urbanização, de execução de obras particulares,  bem  como  de  obras  para
ocupação ou utilização do solo, subsolo e espaço aéreo do  domínio  público
municipal;
b) Licenciamento sanitário das instalações;
c)  Autorização  para  o  emprego  de  meios  de  divulgação  de  mensagens
publicitárias destinadas a serem captadas  no  espaço  público,  ainda  que
afixadas ou emitidas a partir de espaço  do  domínio  privado  de  qualquer
pessoa ou entidade;
d) Instalação de antenas  parabólicas  emissoras  e  retransmissoras  e  de
outras  antenas  emissoras  ou  retransmissoras  integradas  em  redes   de
telecomunicações;
e) Concessão de licenças  para  a  prática  de  actos  ou  o  exercício  de
actividades a elas sujeitas e cuja regulação caiba ao município.
3- Enquadram-se no disposto na alínea b) do nº 1, entre outras:
a) Ocupação ou utilização do  solo,  subsolo  e  espaço  aéreo  do  domínio
público municipal e aproveitamento dos bens de utilidade pública, ainda que
para a realização de fins públicos por empresas ou entidades que operem nos
domínios das comunicações ou da produção e distribuição de  energia  e  que
não sejam concessionárias do município;
b) Ocupação do solo e do espaço aéreo com antenas parabólicas  emissoras  e
retransmissoras e de outras antenas emissoras ou retransmissoras integradas
em redes de telecomunicações;
c) Ocupação da  via  pública  por  motivo  de  obras  e  de  utilização  de
edifícios;
d) Ocupação e utilização de locais reservados nos mercados e feiras;
e) Ocupação e  utilização  do  espaço  público  com  meios  de  publicidade
destinados a propaganda comercial;
f) Enterramento, concessão de terrenos e uso de jazigos, de ossários  e  de
outras instalações em cemitérios municipais;
g) Utilização de quaisquer instalações destinadas ao  conforto,  comodidade
ou recreio público;
4- Enquadram-se no disposto na alínea c) do nº 1, entre outras:
a) Realização, manutenção e reforço de infra-estruturas urbanísticas;
b) Conservação de esgotos;
c) Recolha, depósito e tratamento de resíduos sólidos.
5- Enquadram-se no disposto na alínea d) do nº 1, entre outras:
a) Aferição e conferição de pesos, medidas e aparelhos de medição;
b) Autenticação de livros ou documentos avulsos;
c) Quaisquer outros registos determinados por lei;
d) Emissão de certificados,  certidões  ou  públicas  formas  de  quaisquer
documentos à sua guarda ou de actos de que possua registo.
6- Os municípios podem ainda cobrar taxas por:
a) Extracção de materiais inertes e de massas minerais a céu aberto;
b) Instalações ou exercício de actividades geradoras  de  riscos  especiais
para a segurança pública na óptica da protecção civil.
7- Compete à assembleia municipal, por deliberação fundamentada,  criar  as
taxas a cobrar  pelo  município,  aprovar  o  respectivo  regulamento,  com
previsão expressa das situações de isenção ou redução que possam ter  lugar
e, sob proposta da câmara, a correspondente tabela.
8- A criação de taxas está subordinada aos princípios da  proporcionalidade
e da capacidade contributiva, devendo os valores que as integram  coadunar-
se com os objectivos das correspondentes políticas municipais sem  prejuízo
dos princípios da justiça tributária.
9- A redução ou isenção de pagamento das taxas municipais estabelecidas por
terceiras entidades sem a concordância expressa  do  respectivo  município,
conformada por  deliberação  da  assembleia  municipal,  transfere  para  a
entidade que as estabelecer a responsabilidade pelo seu pagamento integral,
substituindo-se, em tudo, ao sujeito passivo.

                                 Artigo 20º
                              Tarifas e preços

1- Os  municípios  podem  cobrar  tarifas  no  quadro  das  actividades  de
exploração de sistemas públicos, designadamente, de:
      a) Distribuição de água;
      b) Tratamento de águas residuais;
      c) Transportes colectivos de pessoas e mercadorias;
      d) Estacionamento em espaços a esse fim destinados do domínio  público
      ou privado do município;
      e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão.
2- Os municípios podem ainda cobrar tarifas por instalação, substituição ou
renovação dos ramais domiciliários de  ligação  aos  sistemas  públicos  de
distribuição de água e de drenagem  de  águas  residuais,  bem  assim  pela
recolha, depósito e tratamento de resíduos sólidos em casos  especiais  que
possibilitem uma  adequada  medida  dos  factores  que  devam  intervir  na
liquidação da tarifa.
3- Os  municípios  podem  cobrar  preços  pela  prestação  de  serviços  ou
fornecimento de bens ao público por parte das unidades orgânicas e serviços
municipalizados ou pela utilização de bens do seu domínio privado.
4- As tarifas e os preços a fixar pelos municípios, relativos aos  serviços
prestados e aos bens  fornecidos  pelas  unidades  orgânicas  municipais  e
serviços municipalizados, não  devem,  em  princípio,  ser  inferiores,  em
média, aos custos directa e indirectamente suportados  com  o  fornecimento
dos bens e com a prestação dos serviços.
5- Compete à câmara municipal aprovar  os  preços,  integrados  ou  não  em
tarifas, e à assembleia municipal aprovar os  regulamentos,  as  estruturas
dos tarifários e as isenções e reduções de preços.

                                 Artigo 21º
                           Receitas das Freguesias

   Constituem, ainda, receitas das freguesias:
   a) O produto de cobrança de taxas, tarifas e preços das freguesias;
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...);
   e) (...);
   f) (...);
   g) (...);
   h) (...);
   i) (...);

                                 Artigo 22º
                   Taxas, Tarifas e Preços das Freguesias

1- Actual corpo do artigo.
2- As freguesias podem ainda cobrar tarifas e preços por serviços prestados
no âmbito das suas competências.

                                 CAPÍTULO IV
                 Recurso ao crédito pelas autarquias locais

                                 Artigo 23º
                      Regime de crédito dos municípios

1- (...).
2- (...).
   a) (...);
   b) (...);
   c) (...);
   d) (...).
3- (...).
4- Os empréstimos de curto prazo são contraídos para ocorrer a dificuldades
de tesouraria.
5- Os empréstimos de  médio  e  longo  prazos  podem  ser  contraídos  para
financiar investimentos inscritos nas Grandes Opções  do  Plano  e  têm  um
prazo de vencimento adequado à natureza das operações que visam  financiar,
não podendo, em caso algum, exceder a vida útil do respectivo investimento,
com o limite máximo de:
   a)  30  anos,  no  caso  de  empréstimos  contratados  para  aquisição  e
      construção de habitação a custos controlados destinada a arrendamento;
   b) 20 anos, nos restantes casos.
6- Podem ser contraídos empréstimos de médio e longo prazo para proceder ao
saneamento ou reequilíbrio financeiro dos municípios.
7- Actual nº 5.
8- Actual nº 6.
9- Actual nº 7.
10- Actual nº 8.

                                 Artigo 24º
                 Características do endividamento municipal

1- Os empréstimos de curto prazo devem cumprir os seguintes requisitos:
   a) O montante de cada empréstimo deverá ser adequado  e  suficiente  para
      fazer face às dificuldades de tesouraria  e  ter  em  consideração  as
      receitas expectáveis para a sua amortização;
   b) O montante do empréstimo  será  fixado,  anualmente,  pela  assembleia
      municipal, de acordo com proposta da câmara municipal.
2- O montante a que se refere a alínea  b)  do  número  anterior  não  pode
exceder, em cada momento, o somatório das  dívidas  de  terceiros  a  curto
prazo, deduzidas  das  reservas  para  cobranças  duvidosas,  com  10%  das
receitas  efectivas  provenientes  dos  impostos  directos  e  dos   fundos
municipais demonstradas pela última conta de  gerência  apresentada,  sendo
que esta última parcela deverá ser, obrigatoriamente, amortizada no próprio
exercício em que o empréstimo for contraído.
3- Os empréstimos de médio e  longo  prazo  devem  obedecer  aos  seguintes
requisitos:
   a) Os montantes e os  prazos  de  utilização  dos  empréstimos  serão  os
      adequados à realização dos investimentos que visam financiar;
   b) O pedido de autorização de contracção dos empréstimos a que se  refere
      o nº 7 do  artigo  23.º  será  também  acompanhado  da  descrição  dos
      investimentos a financiar por cada empréstimo, carecendo de  aprovação
      da assembleia municipal a sua substituição ou alteração significativa;
   c) Os encargos anuais com o serviço da dívida dos empréstimos de médio  e
      longo  prazo  não  poderão  ser  superiores  ao  maior   dos   limites
      correspondente a 20% do valor global dos três Fundos Municipais  ou  a
      10% dos Impostos Directos Municipais.
4- (...).
5- (...).
6- Do limite previsto no nº 3 ficam excluídos:
      a) O endividamento decorrente de empréstimos destinados à  amortização
      de  outros  empréstimos  e  somente  durante  o   tempo   estritamente
      necessário para o efeito;
      b) O endividamento decorrente dos empréstimos  contraídos  com  o  fim
      exclusivo  de  acorrer  a  despesas  extraordinárias   necessárias   a
      reparação de prejuízos resultantes de calamidade pública;
      c)  O  endividamento  decorrente  dos  empréstimos   para   aquisição,
      construção ou recuperação de imóveis destinados à habitação social;
      d) O endividamento relativo a empréstimos contraídos para execução  de
      projectos comparticipados pelos fundos comunitários.
7- (...).
8- (...).

                                 Artigo 27º
                      Regime de crédito das freguesias

1- As freguesias podem contrair empréstimos, utilizar aberturas de  crédito
e celebrar contratos de locação financeira, junto de quaisquer instituições
autorizadas por lei a conceder crédito.
2- Os empréstimos de curto prazo e a utilização de aberturas de crédito são
concedidos pelo prazo máximo de um ano.
3- (...).
4- (...).
5- Os empréstimos de curto prazo são contraídos para ocorrer a dificuldades
de tesouraria, não podendo o seu montante exceder, em qualquer momento, 10%
do FFF respectivo.
6- Os empréstimos  de  médio  e  longo  prazo  podem  ser  contraídos  para
aplicação em investimentos ou para proceder ao reequilíbrio financeiro  das
freguesias e têm um prazo de vencimento adequado à natureza  das  operações
que visam financiar, não podendo, em caso algum, exceder  a  vida  útil  do
respectivo investimento com o limite máximo de oito anos.
7- Os encargos anuais com amortizações e juros dos empréstimos de  médio  e
longo prazos, não podem exceder o maior dos limites do valor correspondente
a três duodécimos do  FFF  que  cabe  à  freguesia  ou  20%  da  média  dos
investimentos dos últimos três anos, acrescido de um terço do  montante  do
investimento a financiar pelo empréstimo.
8- Actual nº6.
9- Actual nº7.
10- Actual nº8.

                                 CAPÍTULO V
                             Disposições finais

                                    (...)
                                 Artigo 33º
                                  Isenções

1- (...).
2- Exceptuam-se das isenções  previstas  no  número  anterior  os  impostos
municipais sobre imóveis e sobre  a  transmissão  de  imóveis  relativos  a
edifícios  não  afectos  a  actividades  de  interesse  público,  as  taxas
previstas no nº 4 do artigo 19º e as tarifas e preços referidos  no  artigo
20.º
3- Os municípios e freguesias gozam, reciprocamente,  do  mesmo  regime  de
isenção de pagamento de todos os impostos, taxas, emolumentos e encargos de
mais-valias devidos ao Estado,  salvo  quanto  ao  Imposto  sobre  o  Valor
Acrescentado (IVA)."

                                  Artigo 2º
                                 Aditamento

São aditados os artigos 22º-A e 30º-A à Lei nº 42/98, de 6 de  Agosto  (Lei
das Finanças Locais), com a seguinte redacção:

                                Artigo 22º-A
                     Receitas das Assembleias Distritais

1- As assembleias distritais para o seu funcionamento são  dotadas  de  uma
verba  transferida  anualmente  do  Orçamento  do  Estado   cujo   montante
corresponde  ao  das  receitas  arrecadadas  pelos  cofres  privativos  dos
governos civis.
2 - Compete às assembleias distritais aprovar os orçamentos e as contas dos
distritos.

                                Artigo 30º-A
                    Princípio da transparência orçamental
                      e regime de alteração e execução

1- Os municípios e as freguesias estão sujeitos  aos  princípios  e  regras
orçamentais e de estabilidade orçamental.
2- O princípio da transparência orçamental aplicado  aos  municípios  e  às
freguesias traduz-se na existência de um dever de informação mútuo entre  o
Estado e as autarquias locais, como  garantia  de  estabilidade  orçamental
para as autarquias locais.
3- Nos termos do número anterior, as disposições que revoguem ou alterem as
normas com expressão financeira constantes da presente  lei  só  produzirão
efeito a partir do primeiro dia do ano económico seguinte, com uma  vacatio
legis mínima de seis meses.
4- Os regulamentos para execução da presente lei são unicamente os que nela
estão previstos e serão aprovados por decreto-lei do governo.

                                  Artigo 3º
                              Norma revogatória

São revogados os artigos 31º, 31ºA e 32º da Lei nº 42/98, de  6  de  Agosto
(Lei das Finanças Locais).

                                  Artigo 4º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2007.

               Assembleia da República, 21 de Setembro de 2006
                                Os Deputados,

    ABÍLIO FERNANDES; ANTÓNIO FILIPE; HONÓRIO NOVO; LUÍSA MESQUITA; JOSÉ
                    SOEIRO; MIGUEL TIAGO; AGOSTINHO LOPES
