
                        PROJECTO DE LEI Nº 398/XI/1ª



  ELEVAÇÃO DA POVOAÇÃO DA TERRUGEM, NO MUNICÍPIO DE SINTRA, À CATEGORIA DE
                                    VILA



                            Exposição de motivos



                         I - Antecedentes históricos

A povoação de Terrugem, sede da Freguesia da Terrugem situa-se no  Município
de Sintra e é a quinta maior em termos de área,  sendo  que  a  sua  criação
remonta a 11 de Junho de 1527 quando foi desanexada da  Freguesia  de  Santa
Maria.

O  nome  da  povoação  tem  merecido  diversas  explicações  por  parte  dos
estudiosos da toponímia Nacional. Referia-se, em meados  deste  século,  uma
publicação Concelhia: "[...] quanto à toponímia Terrugem, diremos que o  seu
nome  primitivo  foi   "Tarruja".   O   erudito   Padre   Espanca,   notável
investigador,  defendeu  que  o  nome  da  Terrugem  tem  origem  no   latim
"Thuringia". Já o senhor Xavier Fernandes, afirmava que o primeiro  elemento
- o mesmo nome comum terra,  de  origem  latina  -  é  vulgar  na  toponímia
Portuguesa, aplicado quer de forma primitiva quer em derivados.


                             II - Enquadramento


Situada na zona norte do Município de Sintra a  Freguesia  da  Terrugem  faz
fronteira  com  as  Freguesias  de  Pêro  Pinheiro,  São  João  das  Lampas,
Montelavar, S. Martinho e Santa Maria e São Miguel,  todas  do  Concelho  de
Sintra, bem como com a freguesia de Cheleiros do Concelho de Mafra.

A Freguesia da Terrugem é composta por 19  localidades:  Terrugem  (sede  da
Freguesia),  Alcolombal,  A-Do-Pipo,  Alpolentim,  Godigana,  Carne  Assada,
Funchal, Cabrela, Casais de Cabrela, Silva, Faião,  Almorquim,  Vila  Verde,
Lameiras e Armés, Fervença, Casal Sequeiro, Bombacias e Murganhal.


   III - Razões geográficas, demográficas, sociais, culturais e económicas

Com uma área de 2610 ha, Terrugem é uma das maiores Freguesias do  Município
de Sintra.

De acordo com os Censos de 2001, Terrugem possui 4617 habitantes.


A Freguesia de Terrugem tem uma vasta área classificada  no  Plano  Director
Municipal como industrial o que tem levado ao  desenvolvimento  económico  e
social da Freguesia através das enumeras empresas que ali se fixaram.


O património existente na  localidade  de  Terrugem  é  vasto.  Destacam-se,
entre outros:

 - A Igreja Matriz: crê-se  que  o  notável  templo  foi  obra  iniciada  no
reinado de D. Afonso VI e terminada no reinado de  D.  Pedro  II.  A  igreja
ainda conserva as primitivas portas ogivais  e  possui  alpendre  rústico  á
volta. Torre sineira datada de 1807, no interior existe uma nave  forrada  a
azulejos datados de 1681 e púlpito do  mesmo  ano,  está  Classificada  como
Monumento Nacional;

- Capela de S. Sebastião - Imóvel construído no inicio do século XIV;

- Fonte Romana de Armés sita na  Rua  da  Fonte  Romana,  classificada  como
imóvel de interesse público em 1990;

- Casal do Vale - Imóvel  setecentista,  pertenceu  ao  Marquês  de  Pombal,
classificado como imóvel de interesse Concelhio, em 1990;


- Fonte da Cabrela ou fonte velha- sita na Rua da fonte  velha  em  Cabrela.
(tardo-medieval Sec.  XV-XVI)  Classificada  por  despacho  do  Ministro  da
Cultura em 1997;


- Buracas de Armés- Classificada por despacho  do  Ministro  da  cultura  em
1997.

Na  localidade  da  Terrugem  realizam-se  festas,  a  maioria   de   origem
religiosa:
- Em Honra de S. João Degolado, padroeiro da Freguesia (29 de Agosto);
- Em Honra de Nossa Senhora do Cabo de 26 em 26 anos;
- Em Honra de Nossa Senhora da Nazaré de 17 em 17 anos.

A Freguesia da Terrugem  regista  3.830  eleitores  e  possui  os  seguintes
equipamentos colectivos:


      . 1 Agência financeira;
      . 6 Agências bancárias;
      . Agência de viagens;
      . Agência funerária;
      . Agências de documentação;
      . Agências de seguros;
      . Artesanato pintura em azulejo, tapeçaria, olaria, sapataria  manual
        e artefactos em mármore;
      . Cafés;
      . Carpintarias;
      . Comércio de máquinas e de produtos eléctricos;
      . Comércio de materiais de construção;
      . Comércio de material informático;
      . Comércio de vestuário;
      . Construção civil;
      . Empreiteiro de obras públicas;
      . Escola de condução;
      . Fábrica de calçado;
      . Fabrica e comercio de mobiliário;
      . Florista;
      . Fotografo;
      . Gráficas;
      . Hipermercado;
      . Imobiliárias;
      . Indústria de ferragens e serralharia mecânica;
      . Indústria de produtos e construções mecânicas;
      . Indústrias de mármore;
      . Lavandaria;
      . Oficinas de reparação automóvel;
      . Ourivesaria;
      . Panificação;
      . Pastelarias;
      . Posto de abastecimento de combustíveis;
      . Restaurantes;
    . Salões de cabeleireiro;
    . Stands de venda de automóveis;
         . Cemitério Paroquial;
         . Jardins públicos;
         . Parque Infantil;
         . Posto de Correios;
         . Sanitários públicos;
         . Sede da Junta de Freguesia;
         . Saneamento Básico;
         . Centro de Saúde de  Terrugem  -  extensão  Centro  de  Saúde  de
           Sintra;
         . Clínica médica e dentária;
         . Consultórios médicos;
         . Farmácia;
         . Loja de produtos naturais;
         . Loja de produtos ortopédicos;
         . Núcleo de sangue de Terrugem;
         . Oculista;
         . ATL;
         . Biblioteca;
         . Campo de futebol;
         . Colégio particular;
         . Escola 2 + 3;
         . Escola básica;
         . Escola de música;
         . Espaço jovem com acesso gratuito á internet;
         . Jardim-de-infância público;
         . Recinto polivalente;
         . Centro comunitário e lar, com as valências de berçário,  creche,
           jardim-de-infância, centro de dia, apoio domiciliário e lar.

Face ao exposto e  considerando  que  se  encontram  reunidas  as  condições
legais previstas na Lei n.º 11/82 de 02 de Junho, nos termos  Regimentais  e
Legais aplicáveis, o Grupo Parlamentar do  Partido  Socialista  apresenta  o
seguinte Projecto de Lei:

                                Artigo único

A povoação de Terrugem, no Município de Sintra, é  elevada  à  categoria  de
Vila.



Palácio de S. Bento, 1 de Julho de 2010.



          Os Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socialista,



[pic]

