


                          PROJECTO DE LEI Nº 326/X

                         REFORMA DA SEGURANÇA SOCIAL
                (ALTERA A LEI Nº 32/2002, DE 20 DE DEZEMBRO)


                            EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

O  actual  modelo  de  financiamento  do  sistema  de  segurança  social  em
Portugal, e em particular do subsistema previdencial,  assenta  num  sistema
de repartição com benefícios definidos. Aqueles que hoje  estão  no  mercado
de trabalho fazem descontos para a segurança social com vista a assegurar  o
pagamento das pensões de reforma dos que hoje são pensionistas. Fazem-no  na
esperança e na expectativa  de  que,  quando  eles  forem  pensionistas,  os
contribuintes de então descontem o suficiente para pagar as suas pensões  de
reforma segundo regras pré-determinadas.


A evolução recente da economia portuguesa e, sobretudo, a inversão  contínua
da pirâmide demográfica - cada vez mais pensionistas  para  cada  vez  menos
contribuintes   -   permite   concluir   que   qualquer   reforma    assente
exclusivamente num sistema de repartição está necessariamente  condenada  ao
fracasso no médio e longo prazo.

Com efeito, a taxa  de  natalidade  tem  vindo  a  diminuir  acentuadamente,
conforme resulta claro  do  facto  de  a  população  até  aos  14  anos  ter
decrescido 17,34%  entre  1990  e  2004.  Simultaneamente  e  felizmente,  a
esperança de vida tem aumentado. A população  acima  dos  64  anos  aumentou
31,98 %  entre  1990  e  2004,  estimando-se  que  o  rácio  de  dependência
inactivos/activos passará de 43% em 2005 para 87% para 2050.



Independentemente da necessidade de recorrer no imediato a soluções como  as
que resultam da introdução de factores de sustentabilidade ou  da  alteração
da fórmula de cálculo das pensões, a proposta do Governo insiste no erro  de
se manter presa ao modelo rígido de  repartição.  É  uma  solução  de  curto
prazo, que não resolve o problema. Limita-se a adiá-lo, apenas garantindo  a
sustentabilidade do sistema de segurança social, mesmo  nas  previsões  mais
optimistas do Governo, até 2036. Dito de outra forma, dentro de alguns  anos
os Portugueses serão de novo confrontados  com  a  ameaça  de  ver  as  suas
pensões ainda mais reduzidas e os impostos  ou  as  contribuições  novamente
aumentados, sob pena de o sistema de segurança  social  entrar  em  colapso.
Esta instabilidade nas regras, que retira qualquer sentido  ao  conceito  de
benefícios definidos, desacredita o Estado de Direito numa  dimensão  social
fundamental e universal.



Os compromissos hoje  assumidos  com  o  pagamento  futuro  das  pensões  de
reforma,  já  com  a  redução  de  72%  para  55%,  até  2050,  da  taxa  de
substituição do último salário, tal como proposto pelo  Governo,  conduzirão
a que o défice actuarial do sistema de pensões atinja, em 2055, o  valor  de
177 mil milhões de Euros, ou seja o equivalente a 119,5 % do PIB.



Para financiar na íntegra os  compromissos  já  assumidos,  será  necessário
afectar ao pagamento das pensões de velhice  30%  dos  actuais  34,75  %  de
descontos sobre os salários, percentagem que  excede  em  muito  os  actuais
16,01% previstos no Decreto-Lei n.º 200/99, de 8 de Junho. O mesmo  é  dizer
que,  na  ausência  de  medidas  de  fundo   que   invertam   o   rumo   dos
acontecimentos, será necessário recorrer a  novas  fontes  de  financiamento
para assegurar as demais prestações da Segurança Social. Ou  seja,  recorrer
a um aumento de impostos ou das quotizações e contribuições para  o  sistema
de segurança social.



Por outro lado, ainda de acordo com os cenários  do  Governo,  a  partir  de
2036  o  montante  das  contribuições  será  claramente  insuficiente   para
assegurar o pagamento das pensões,  obrigando  a  um  recurso  intensivo  ao
Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social, Fundo  esse  que,  de
acordo com as contas do Governo, passará de 12,1 % para 7,00  %  do  PIB  em
2050.

Na linha do que outros  países,  na  Europa  e  no  Mundo,  vêm  fazendo,  a
proposta que o PSD apresenta para  assegurar  a  sustentabilidade  do  nosso
sistema de segurança social, e em particular  garantir  o  pagamento  futuro
das  pensões  de  reforma,  assenta  num  modelo  misto  de   repartição   e
capitalização. Um modelo a pensar no futuro e nas gerações mais jovens,  que
diminui o impacto do problema demográfico,  que  diversifica  as  fontes  de
financiamento das pensões de reforma, que não se esgota  no  curto  prazo  e
permite assegurar a sustentabilidade no médio e no longo prazo, que  diminui
os  riscos  de  evasão  contributiva  e  que,  simultaneamente,  exige  mais
responsabilidade, confere mais liberdade, e assegura  a  dimensão  solidária
do actual modelo.



Um modelo justo e solidário, porque é fundamental criar  hoje  as  condições
para que as gerações de amanhã encontrem uma segurança social  que  responda
às suas necessidades e assegure as suas pensões de reforma.



Um modelo que confere  mais  liberdade,  porque  assegura  que  os  cidadãos
possam escolher onde aplicar uma  parte  das  suas  poupanças  forçadas  com
vista à sua pensão de reforma.



Um modelo que exige mais  responsabilidade,  porque  estabelece  um  vínculo
directo e transparente entre a contribuição e a formação da  sua  pensão  de
reforma, permitindo maior capacidade de planeamento da  longevidade  da  sua
vida activa.



Os trabalhadores abrangidos pelo novo modelo misto manterão  o  mesmo  nível
de descontos obrigatórios para a  segurança  social,  mas  verão  uma  parte
desses descontos ser canalizada para uma conta individual e transferível  de
capitalização. Esses trabalhadores terão, assim, no futuro  uma  pensão  com
duas componentes.



Uma componente decorrente do  subsistema  previdencial,  fixa  e  garantida,
paga em 14 prestações anuais, à qual poderão  aceder  os  trabalhadores  que
atinjam a idade legal de  reforma  e  que  tenham  pelo  menos  15  anos  de
carreira contributiva com um mínimo de 120 dias de pagamento registados  por
ano e cuja fórmula de cálculo será o resultado do somatório de uma  taxa  de
formação interna de pensão, de acordo com  os  rendimentos  e  o  respectivo
escalão (a taxa de  formação  interna  será  diferenciada  e  regressiva  em
função do escalão de rendimentos).



A outra componente resultante do somatório das  contribuições  ao  longo  de
toda a carreira para a conta individual do trabalhador, à  qual  é  afectada
mensalmente  uma  parcela  correspondente  a  6  %  do  respectivo  salário,
adicionada da respectiva valorização, líquida de custos de gestão.

As contas individuais de capitalização serão geridas por fundos,  dos  quais
obrigatoriamente um por uma Instituição Pública.  A  escolha  do  Fundo  que
gerirá  a  conta  individual   de   capitalização   será   feita   livre   e
responsavelmente por cada trabalhador.


Os  fundos  públicos  e  privados  elegíveis  para  a  gestão   das   contas
individuais  de  capitalização  serão  expressamente  seleccionados  para  o
efeito com base num  conjunto  exigente  de  requisitos  estabelecidos  pelo
Estado, a quem competirá a  sua  permanente  supervisão.  Para  reforço  das
garantias dos contribuintes, os fundos públicos e privados  eleitos  para  a
gestão das contas individuais de capitalização serão obrigados a possuir  um
seguro de garantia de capital e obedecer a regras prudenciais de  gestão  de
activos.



O modelo misto proposto pelo PSD abrangerá todos os trabalhadores por  conta
de outrem que, a partir da respectiva data de entrada  em  vigor,  façam  os
primeiros descontos para a  segurança  social,  bem  como  os  trabalhadores
independentes com idade inferior a 35 anos na data de entrada  em  vigor  do
novo modelo (incluindo os que descontam igualmente  como  trabalhadores  por
conta de outrem).

É igualmente admitida a possibilidade  de  os  trabalhadores  por  conta  de
outrem com idade inferior a 35 anos, já  inscritos  na  segurança  social  à
data da entrada  em  vigor  do  novo  modelo,  aderirem  voluntariamente  ao
sistema misto. Os restantes contribuintes não  serão  abrangidos  pelo  novo
modelo, continuando as suas pensões a ser asseguradas  pelo  actual  sistema
de repartição.



Dado que os contribuintes abrangidos pelo  novo  modelo  misto  deixarão  de
canalizar a totalidade dos seus descontos  para  o  sistema  de  repartição,
será necessário, durante o período de transição, assegurar  a  transferência
para este sistema de recursos financeiros que permitam garantir o  pagamento
integral das pensões.



Do ponto de  vista  do  PSD,  a  solução  mais  adequada  para  assegurar  o
financiamento do período de transição é o recurso ao Fundo de  Estabilização
Financeira da Segurança Social, sem prejuízo da utilização de outras  fontes
de  financiamento,  como  é  o  caso  das   avultadas   verbas   actualmente
dispendidas no financiamento das auto-estradas sem portagem -  SCUT.  O  PSD
considera igualmente que, na estrita medida do necessário face à  adesão  ao
novo sistema por parte dos trabalhadores por conta de  outrem  já  inscritos
na segurança social com idade inferior a 35 anos, que se justifica  recorrer
à emissão de dívida pública  consignada  de  longo  prazo  até  ao  montante
máximo de 9 mil milhões de Euros.

O recurso à emissão de dívida pública  consignada  de  longo  prazo  já  foi
adoptado noutros países que fizeram,  também,  a  passagem  para  um  modelo
misto de segurança social, como é  o  caso  da  Holanda  e  da  Suíça.  Mais
recentemente, outro país, a Polónia, adoptou em 2002,  um  modelo  misto  de
repartição e capitalização, recorrendo, de igual modo, à emissão  de  dívida
pública para o período de transição, tendo esta operação sido  expressamente
autorizada  pela  Comissão  Europeia.  Outros   Estados-membros   da   União
Europeia, como a Eslováquia  e  a  Hungria,  adoptaram  também,  entretanto,
soluções semelhantes.



O PSD sabe que a realização, absolutamente necessária,  desta  transição  de
modelo comporta custos. Mas isso não nos deve fazer  perder  de  vista  dois
aspectos essenciais: por um lado, em qualquer  dos  cenários  esse  custo  é
claramente inferior ao que os Portugueses terão de suportar no  futuro  para
assegurar o pagamento das pensões, caso se mantenha o modelo  de  repartição
pura, condenado a prazo, que o Governo persiste em manter; por outro lado  -
e o mais importante - o PSD não  se  resigna  a  assistir  à  degradação  da
segurança social e das pensões dos Portugueses com  o  argumento  de  que  o
preço a pagar pela sua sustentabilidade futura é alto. Demasiado alto  será,
esse sim, o preço da inércia  e  o  preço  que  as  gerações  futuras  serão
chamadas a pagar pela irresponsabilidade dos actuais decisores políticos.



Em suma: Portugal necessita de um novo modelo  previdencial,  de  um  modelo
que reforce as garantias de segurança jurídica não só às novas gerações  mas
também  aos  actuais  e  futuros  beneficiários,  permitindo   assegurar   a
sustentabilidade da segurança  social  sem  as  permanentes  e  progressivas
reduções das pensões a que o actual inevitavelmente conduz. É  em  nome  dos
mais jovens, mas também de todos aqueles que ao longo  de  muitos  anos  têm
vindo a contribuir para pagar as pensões de hoje, que o PSD tem a  obrigação
moral de apresentar esta proposta.



A actual Lei de Bases da Segurança  Social,  muito  embora  comporte  já  um
grande número de princípios e regras compatíveis com o modelo desejado  pelo
PSD, não permite, contudo, a sua plena aplicação. Nesse sentido,  justifica-
se a introdução das necessárias alterações, sem  prejuízo  naturalmente  das
modificações  que  a  aprovação  do  presente  projecto  de  Lei  igualmente
implicará  ao  nível  da  legislação  complementar  aplicável.  Esse   será,
certamente, um trabalho legislativo  necessário,  urgente  e  exigente.  Mas
cuja elaboração pressupõe, naturalmente, a alteração da  Lei  de  Bases  que
agora se propõe.



Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  regimentais  e  constitucionais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de Lei:

                                 Artigo 1.º

Os artigos 5.º, 24.º, 27.º, 34.º, 38.º, 40.º, 46.º, 47.º, 76.º, 94.º,  96.º,
100.º, 103.º, 106.º, 110.º, 111.º, 113.º e 121.º da Lei n.º 32/2002,  de  20
de Dezembro (Aprova as bases da segurança social), passam a ter  a  seguinte
redacção:

                                 "Artigo 5.º
                            Composição do sistema
   1 - (...)
   2 - (...)
   3 - (...)
   4 - (...)
   5 - O sistema complementar articula-se com o subsistema previdencial  nas
situações em que uma parte da quotização do trabalhador  se  destina  a  ser
afectada a uma conta individual de capitalização  transferível,  nos  termos
previstos no artigo 46.º, n.º 4.
   6 - As contas individuais de capitalização  são  geridas  por  fundos  de
pensões expressamente seleccionados para o  efeito  com  base  num  conjunto
exigente de requisitos estabelecidos pelo  Estado,  a  quem  compete  a  sua
permanente supervisão.



   7 - Pelo menos um dos fundos de pensões a que se refere o número anterior
é obrigatoriamente gerido por uma instituição de direito público.

   8 - Cabe ao trabalhador proceder à livre escolha do fundo de pensões  que
gere a respectiva conta individual de capitalização.

   9 - Sem prejuízo do  disposto  nos  números  anteriores,  a  colecta  das
quotizações é feita de forma centralizada pelo sistema público de  segurança
social, cabendo a este proceder à transferência  da  parte  das  quotizações
dos trabalhadores que se destinam a ser afectadas a  contas  individuais  de
capitalização para os fundos de pensões por estes escolhidos.


                                 Artigo 24.º
                          Administração do sistema

   1 - Compete ao Estado garantir a boa administração do sistema público  de
segurança social e do sistema  de  acção  social,  bem  como  assegurar  uma
adequada  e  eficaz  regulação,  supervisão  prudencial  e  fiscalização  do
sistema complementar.

   2 - As diferentes eventualidades protegidas no âmbito do sistema  público
de segurança social são obrigatoriamente objecto  de  gestão  autónoma,  nos
termos da lei.

                                 Artigo 27.º
                                 Objectivos

O subsistema previdencial, assente num princípio de  solidariedade  de  base
profissional, visa garantir, em articulação com  o  regime  complementar  no
caso  das  pensões  de  velhice  sempre  que  uma  parte  da  quotização  do
trabalhador  seja  afectada  a  uma  conta  individual   de   capitalização,
prestações pecuniárias substitutivas de rendimentos  de  trabalho,  perdidos
em consequência da verificação das eventualidades legalmente definidas.

                                 Artigo 34.º
                   Condições de atribuição das prestações

   1 - A atribuição  das  prestações  depende  da  inscrição  no  subsistema
previdencial e, nas eventualidades em que seja exigido,  do  decurso  de  um
período mínimo de contribuição ou  situação  equivalente,  estabelecido  por
lei.
   2 - (...)
   3 - (...)

                                 Artigo 38.º
                Princípio de convergência das pensões mínimas

   1 - (...)
   2 - As pensões cujo valor, adicionada a prestação complementar devida nos
casos em que uma parte da quotização do trabalhador tenha  sido  afectada  a
uma conta individual de capitalização à  prestação  atribuída  pelo  sistema
público de segurança social, não atinja o valor mínimo  previsto  no  número
anterior correspondentes às suas carreiras contributivas são  acrescidas  do
complemento social previsto na alínea  c)  do  n.º  1  do  artigo  57.º,  de
montante a fixar na lei.
   3 - (...)
   4 - (...)
   5 - (...)

                                 Artigo 40.º
                          Quadro legal das pensões

   1 - (...)
   2  -  Os  beneficiários  com  mais  baixas  remunerações  beneficiam   de
diferenciação positiva das taxas de substituição, nos  termos  da  lei,  sem
prejuízo do princípio da contributividade.
   3 - (...)

                                 Artigo 46.º
                         Quotizações e contribuições

   1 - O montante das quotizações dos trabalhadores por conta  de  outrem  e
das contribuições das entidades empregadoras é o resultante da aplicação  da
taxa contributiva, calculada sobre as retribuições  dos  trabalhadores,  que
respectivamente for fixada, nos termos da lei.
   2 - O montante das quotizações dos trabalhadores independentes  é  fixado
por lei.
   3 - (...)
   4 - Uma parte da quotização dos trabalhadores por conta de outrem  e  dos
trabalhadores  independentes  pode  ser  afectada  a  contas  individuais  e
transferíveis  de  capitalização,  nos  termos  da  lei,  sem  prejuízo   da
salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação.
   5 - A igualdade de tratamento fiscal é assegurada,  independentemente  da
natureza jurídica, pública ou privada,  do  fundo  de  pensões  a  quem  foi
confiada, pelo trabalhador, a gestão da conta individual de capitalização.
   6 - A percentagem da quotização dos trabalhadores que pode  ser  afectada
às contas individuais a que se refere o número 4 é fixada por lei, tendo  em
conta  a  sustentabilidade  financeira  do  subsistema  previdencial   e   o
princípio da solidariedade.
   7 - O pagamento das quotizações é sempre realizado junto das instituições
do sistema público de segurança social, mesmo nos casos em que  parte  delas
se destine a ser afectada a contas individuais de capitalização.

                                 Artigo 47.º
              Responsabilidade pelo pagamento das contribuições

   1 -  As  entidades  empregadoras  são  responsáveis  pelo  pagamento  das
contribuições  por  si  devidas  e  das  quotizações   correspondentes   aos
trabalhadores ao seu serviço, devendo descontar, nas  remunerações  a  estes
pagas, o valor daquelas quotizações, mesmo nos casos em que parte destas  se
destine a ser afectada a contas individuais de capitalização.
   2 - Em caso de  evasão  contributiva  do  empregador,  a  instituição  do
sistema público de segurança social responsável pela colecta  substituir-se-
á ao empregador mediante requisição de  fundos  ao  Fundo  de  Estabilização
Financeira  da  Segurança  Social,  cabendo-lhe  desencadear  os  mecanismos
legais para se ressarcir deste adiantamento  e  saldar  a  dívida  contraída
junto do Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.
   3 - (anterior n.º 2)
   4 - (anterior n.º 3)
   5 - (anterior n.º 4)

                                 Artigo 76.º
                              Confidencialidade

   1 - As instituições  abrangidas  pela  presente  lei  devem  assegurar  a
confidencialidade  dos  dados  de  natureza  estritamente  privada  de   que
disponham,  relativos  à  situação  pessoal,  económica  ou  financeira   de
quaisquer pessoas ou entidades.
   2 - (...)


                                 Artigo 94.º
                                 Composição

   1 - (...)
   2 - Os regimes complementares legais visam a cobertura de  eventualidades
ou a atribuição de prestações  em  articulação  com  o  sistema  público  de
segurança social, nas situações previstas na lei, em  particular  nos  casos
em que uma parte da quotização do trabalhador  seja  afectada  a  uma  conta
individual de capitalização.
   3  -  Os  regimes  complementares  contratuais  visam  a  atribuição   de
prestações complementares na parte não coberta pelo subsistema  previdencial
ou  por  regimes  complementares  legais,  bem  como  a  protecção  face   a
eventualidades não cobertas pelo subsistema previdencial.
   4 - (...)
   5 - Os regimes complementares podem  ser  da  iniciativa  do  Estado,  de
empresas, associações sindicais, associações de empregadores ou  associações
profissionais.

                                 Artigo 96.º
              Natureza dos regimes complementares obrigatórios

Os regimes complementares legais assumem  natureza  obrigatória  sempre  que
uma parte da quotização do trabalhador de destinar  a  ser  afectada  a  uma
conta  individual  de  capitalização,  sem  prejuízo  de  outras   situações
previstas na lei.

                                Artigo 100.º

                                  Sucessão


Em caso de morte do titular dos direitos a que se refere o  artigo  anterior
é assegurada a  transmissão  dos  mesmos  aos  respectivos  sucessores,  nos
termos da lei.


                                Artigo 103.º
                               Regulamentação

     1 - O sistema complementar é objecto de regulamentação específica que:

       a)   (...)
       b)   Preveja a articulação e harmonização com o sistema  público  de
           segurança social, em particular nas situações em que  parte  das
           quotizações obrigatórias dos trabalhadores for transferida  para
           uma conta individual de capitalização;
       c)   Estabeleça a  obrigatoriedade  de  um  seguro  de  garantia  de
           capital  sempre  que  parte  das  quotizações  obrigatórias  dos
           trabalhadores for  transferida  para  uma  conta  individual  de
           capitalização;
            (mantém-se o texto das alíneas c) a p), devendo as  respectivas
           letras ser alteradas)


     2 -    (...)


                                Artigo 106.º
                      Mecanismos de garantia de pensões

A  lei  estabelece  os  mecanismos  de  garantia  de  pensões   através   da
mutualização dos riscos, devidas no  âmbito  do  sistema  complementar,  bem
como no âmbito dos regimes a abranger nos termos do n.º 2  do  artigo  31.º,
tendo por objectivo o reforço da respectiva segurança.


                                Artigo 110.º
                           Formas de financiamento

   1  -  As  prestações  substitutivas   dos   rendimentos   de   actividade
profissional,  atribuídas  no  âmbito  do   subsistema   previdencial,   são
financiadas, de forma bipartida, através de quotizações dos trabalhadores  e
de contribuições dos empregadores.
   2 - As prestações complementares atribuídas em articulação com o  sistema
público de segurança social nos casos em que  uma  parte  da  quotização  do
trabalhador seja afectada  a  uma  conta  individual  de  capitalização  são
financiadas pela percentagem a que se referem os números 4  e  6  do  artigo
46.º.
   3 - (anterior n.º 2)
   4 - (anterior n.º 3)
   5 - As despesas de administração e  outras  despesas  comuns  do  sistema
público de segurança social são financiadas através das respectivas  fontes,
na proporção dos respectivos encargos, no  quadro  da  gestão  autónoma  das
diferentes eventualidades.
   6 - (anterior n.º 5)


                                Artigo 111.º
                   Capitalização pública de estabilização

   1 - Reverte para o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança  Social
uma parcela do  valor  correspondente  à  percentagem  das  quotizações  dos
trabalhadores não transferidas para contas individuais, nos  termos  fixados
por lei.
   2 - Os saldos anuais do subsistema previdencial,  bem  como  as  receitas
resultantes da alienação de património e os ganhos  obtidos  das  aplicações
financeiras efectuadas pelo Fundo de Estabilização Financeira  da  Segurança
Social, revertem para este e são geridos em regime de capitalização.
   3 - A ocorrência de condições económicas adversas que originem acréscimos
extraordinários de despesa ou quebras de receitas, bem  como  a  necessidade
de assegurar o cabal cumprimento das obrigações  assumidas  pelo  subsistema
previdencial, podem afastar a aplicação do disposto nos números  anteriores,
por decisão fundamentada do membro  do  Governo  responsável  pela  área  da
Segurança Social.

                                Artigo 113.º
                              Regime financeiro

O regime  financeiro  do  sistema  de  segurança  social  deve  conjugar  as
técnicas de repartição e capitalização, de forma  a  ajustar-se  à  evolução
das condições económicas, sociais e demográficas.

                                Artigo 121.º
              Salvaguarda dos direitos adquiridos e em formação

   1 - (...)
   2 - O disposto no n.º 4 do artigo 46.º aplica-se obrigatoriamente  apenas
aos  trabalhadores  por  conta  de  outrem  que  iniciem  a   sua   carreira
contributiva a partir da data de  entrada  em  vigor  da  regulamentação  da
presente lei e aos trabalhadores independentes com idade igual  ou  inferior
a 35 anos nessa mesma data.
   3 - O  disposto  no  n.º  4  do  artigo  46.º  aplica-se  igualmente  aos
beneficiários do sistema com idade igual ou inferior a 35 anos, que assim  o
requeiram, a partir do  ano  imediatamente  subsequente  ao  da  sua  adesão
voluntária."

                                 Artigo 2.º

A percentagem da quotização dos  trabalhadores  que  pode  ser  afectada  às
contas individuais de capitalização a que se referem os números  4  e  6  do
artigo 46.º da Lei nº 32/2002, na redacção dada pelo presente diploma, é  de
6%.

                                 Artigo 3.º

O período mínimo de contribuição ou situação equivalente a que se  refere  o
artigo 34.º, n.º 1, da Lei  nº  32/2002,  na  redacção  dada  pelo  presente
diploma, no caso da pensão de velhice, é de quinze anos  com  um  mínimo  de
cento e vinte dias de pagamento registados por ano.


                                 Artigo 4.º

A  parcela  do  valor  correspondente  à  percentagem  das  quotizações  dos
trabalhadores não transferidas para contas individuais a  que  se  refere  o
artigo 111.º, n.º 1, da Lei nº  32/2002,  na  redacção  dada  pelo  presente
diploma, é  de  dois  a  quatro  pontos  percentuais  até  que  o  Fundo  de
Estabilização Financeira  da  Segurança  Social  assegure  a  cobertura  das
despesas previsíveis com pensões do subsistema previdencial por  um  período
mínimo de dois anos.


                                 Artigo 5.º

O Governo aprovará as normas necessárias  à  execução  da  presente  lei  no
prazo máximo de 180 dias.


Palácio de S. Bento, 20 de Outubro de 2007




                                OS DEPUTADOS,
