


                       PROJECTO DE LEI N.º 303/XII-2ª

             Revoga a Lei a n.º 22/2012 de 30 de maio que aprova
  o regime jurídico da reorganização administrativa territorial autárquica


                                  Preâmbulo

Numa atitude de arrogância e autoritarismo, o Governo e os  partidos  que  o
suportam, PSD e CDS-PP, aprovaram a lei que estabelece os critérios  para  a
extinção de freguesias em Portugal -  Lei  nº22/2012,  de  30  de  maio  que
aprova  o  regime  jurídico  da  reorganização  administrativa   territorial
autárquica.  A  aprovação  desta  lei  decorreu  num   período   de   grande
contestação pelas autarquias, entidades locais, trabalhadores  e  população.
Destaca-se alguns momentos que  ficaram  marcados  pela  clara  rejeição  da
extinção de freguesias no nosso país: no Congresso da ANAFRE em dezembro  de
2011, no Encontro Nacional de Freguesias em  março  de  2012,  na  grandiosa
manifestação em defesa das freguesias no passado dia  31  de  março  e  mais
recentemente, no 2º Encontro  Nacional  de  Freguesias  realizado  a  15  de
setembro de 2012 e no XX Congresso (extraordinário) da ANMP realizado  a  29
de setembro  de  2012,  em  que,  as  respetivas  conclusões  reivindicam  a
revogação da Lei nº22/2012, de 30 de maio.

Mesmo perante  a  forte  contestação  com  expressão  a  nível  nacional,  o
Governo, o PSD e o CDS-PP insistem em  avançar  com  uma  medida  que  todos
rejeitam, e que  simultaneamente,  lhes  está  a  criar  dificuldades  e  os
fragiliza. O Governo impôs uma proposta amplamente rejeitada nas ruas e  nos
órgãos autárquicos. Aliás, devido à luta das populações, dos  trabalhadores,
das entidades locais e das autarquias, há muito que  o  calendário  previsto
para a concretização da extinção de freguesias não decorre  como  o  Governo
pretendia, enfraquecendo ainda mais a sua posição.
Em todo o processo, nunca houve uma séria intenção, quer  do  Governo,  quer
do PSD e do CDS-PP em promover uma verdadeira discussão  e  auscultação  das
comunidades locais. Desde o primeiro momento, para os membros do Governo,  a
extinção de freguesias seria para  concretizar,  ignorando  as  centenas  de
moções e tomadas de posição de órgãos autárquicos e a contestação geral.  Na
Assembleia da  República,  o  PSD  e  o  CDS-PP  sempre  pretenderam  que  a
discussão na generalidade e na especialidade sucedesse  o  mais  rapidamente
possível, o que veio a confirmar a  ausência  de  ponderação  e  análise  no
articulado que acabou por ser aprovado pela maioria.

A lei pretende única e exclusivamente extinguir freguesias  e  não  promover
uma reorganização administrativa territorial; nem o conteúdo da lei  vai  ao
encontro  dos  princípios  enunciados  na  mesma.  Uma  séria  reorganização
administrativa do território  passa  pela  concretização  da  regionalização
como determina a Constituição da República Portuguesa, assente num  processo
de descentralização que promova o desenvolvimento económico e a autonomia.

O objetivo de liquidação de mais de um milhar de freguesias no país  vai  ao
encontro dos  objetivos  do  Pacto  de  Agressão  da  troika  e  das  opções
políticas  do  Governo  PSD/CDS-PP,  de  desmantelamento  do   Poder   Local
Democrático. O PCP opôs-se veementemente à extinção de freguesias e  alertou
que  esta  medida  seria  uma  peça  da  ofensiva  global  ao  Poder   Local
Democrático, como se veio a comprovar  com  a  aprovação  de  legislação  no
âmbito do setor empresarial local, da redução  de  dirigentes  locais  e  do
programa de apoio à economia local.

Valorizamos e reconhecemos o enorme contributo dos  órgãos  de  freguesia  e
dos  seus  eleitos  na  melhoria  das  condições  de  vida  das   respetivas
populações, na resolução dos seus  problemas  e  na  prestação  de  serviços
públicos. Em muitas freguesias, após o encerramento da escola,  da  extensão
de saúde, do posto dos CTT, o único serviço público que resta é a  junta  de
freguesia.

Não há nenhuma vantagem para o país e  para  as  populações  na  redução  do
número de freguesias e de eleitos locais.  Os  reais  objetivos  do  Governo
são:   o   empobrecimento   democrático;   a   liquidação   da    capacidade
reivindicativa da população, que muitos autarcas dão voz;  o  aprofundamento
das assimetrias e a perda de  coesão  territorial,  económica  e  social;  o
maior abandono das populações; o acentuar da  desertificação,  sobretudo  no
interior  do  país  e  o  ataque  ao  emprego  público,  com  a  consequente
destruição de milhares de postos de  trabalho,  conduzindo  ao  despedimento
dos trabalhadores.

A apresentação por parte do Governo  do  objetivo  de  extinguir  freguesias
está encoberta por uma grande mistificação, recorrendo a  falsos  argumentos
para justificar o injustificável. Afirmaram o reforço da coesão,  quando  na
realidade conduzirá ao  agravamento  das  assimetrias  e  das  desigualdades
entre territórios, já que os territórios mais fortes  tenderão  a  juntar-se
aos mais ricos, enquanto  aos  mais  fracos  resultará  um  maior  abandono.
Afirmaram ganhos de eficiência e de escala, quando na verdade  haverá  menos
proximidade, menos recursos e menor capacidade para  resolver  os  problemas
das populações. E anunciaram a melhoria da prestação de  serviços  públicos,
quando a sede das novas freguesias localizar-se-ão a dezenas de  quilómetros
das populações.

A Lei nº22/2012, de 30 de maio define critérios cegos e  quantitativos  para
a extinção de freguesias, não considerando as necessidades  das  populações,
a identidade e a cultura local, as especificidades e as  características  de
cada  território.  Desvaloriza,  vergonhosamente,  a  posição  tomada  pelos
eleitos autárquicos, seja ao nível dos órgãos de freguesia,  seja  ao  nível
dos órgãos municipais, ao criar  a  Unidade  Técnica  para  a  Reorganização
Administrativa do Território, ao mesmo tempo que tenta  transferir  para  as
Assembleias  Municipais  o  papel  de  coveiras  das  freguesias.   Introduz
elementos de uma inaceitável pressão e chantagem sobre as  autarquias,  para
tomarem  decisões  concordantes  com  o  que  o  Governo  pretende,  com   a
possibilidade de aumentar em 15% o Fundo  de  Financiamento  das  Freguesias
para  as  que  aceitarem  extinguirem-se  ou  através  de  um  mecanismo  de
flexibilidade que permite uma redução de  20%  na  aplicação  dos  critérios
determinados pela lei.

Mas o Governo,  o  PSD  e  o  CDS-PP  vão  ainda  mais  longe,  ao  atribuir
competências à  Unidade  Técnica  para  a  Reorganização  Administrativa  do
Território que extravasam claramente os  princípios  democráticos.  Isto  é,
cabe a esta unidade técnica a verificação da conformidade das  pronúncias  e
caso não  estejam  de  acordo  com  os  critérios  da  lei,  a  pronúncia  é
simplesmente ignorada, como se a Assembleia  Municipal  não  tivesse  tomado
uma posição. Para este  Governo,  democracia  é  só  quando  as  opiniões  e
posições estão  de  acordo  com  a  sua,  caso  contrário,  é  como  se  não
existissem. Nos casos de não  conformidade  da  pronúncia,  será  a  unidade
técnica que apresentará uma proposta de extinção  de  freguesias,  que  será
posteriormente remetida para a Assembleia  Municipal.  Foi  exatamente  pela
falta de legitimidade democrática desta unidade técnica que  a  ANAFRE  e  a
ANMP entenderam não designar nenhum representante.

Face ao exposto, fica evidente que o único propósito do Governo,  do  PSD  e
do CDS-PP é atacar  o  regime  democrático  conquistado  pela  Revolução  de
Abril, afastar  o  Poder  Local  Democrático  das  populações  e  reduzir  a
participação popular. Desta forma  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP  propõe  a
revogação da lei nº22/2012, de 30 de maio,  que  se  limita  à  extinção  de
freguesias.  Defendemos  o  aprofundamento  da  autonomia  do  Poder   Local
Democrático, a sua proximidade às populações e o reforço da  sua  capacidade
de  intervenção  e  dos  respetivos  meios,  que  permitam  corresponder  às
expetativas das populações e melhorar a sua qualidade de vida.


Nos termos legais e regimentais  aplicáveis,  o  Grupo  Parlamentar  do  PCP
apresenta o seguinte Projeto de Lei:

                                  Artigo 1º
                               Objeto e âmbito
A presente lei revoga a Lei n.º 22/2012 de 30 de maio, que aprova  o  regime
jurídico   da   reorganização   administrativa    territorial    autárquica,
repristinando as normas por esta revogadas.

                                  Artigo 2º
                              Entrada em vigor
O presente diploma entra em vigor no dia seguinte após a sua publicação.




               Assembleia da República, 12 de outubro de 2012

                                Os Deputados,

     PAULA SANTOS; PAULO SÁ; JOÃO RAMOS; FRANCISCO LOPES; JOÃO OLIVEIRA;
  AGOSTINHO LOPES; HONÓRIO NOVO; LURDES RIBEIRO; BRUNO DIAS; MIGUEL TIAGO;
                        RITA RATO; BERNARDINO SOARES
