
PROJECTO DE LEI N.º 349/IX

  ESTABELECE OS PRINCÍPIOS E AS NORMAS A QUE DEVERÁ OBEDECER A ORGANIZAÇÃO
               DOS SERVIÇOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRECTA DO ESTADO
 
                            Exposição de motivos
       
      1 - O presente diploma estabelece os princípios  e  as  normas  a  que
deverá obedecer a organização  dos  serviços  da  administração  directa  do
Estado e retoma, na íntegra,  as  orientações  e  termos  do  diploma  legal
preparado pela Equipa de  Missão  para  a  Organização  e  Funcionamento  da
Administração do Estado, tornado público em Janeiro de 2002.
      Importa salientar que, sendo a doutrina clara  na  distinção  entre  a
administração directa e indirecta do  Estado,  não  existem  actualmente  na
ordem  jurídica  portuguesa  estatutos  genéricos  para  qualquer  das  duas
administrações dependentes do Estado.
      Esta situação provoca consequências negativas que devem ser superadas,
designadamente respeitantes à falta de consistência  dos  modelos  orgânicos
adoptados  -  dando  lugar  a  soluções   institucionais   diferentes   para
problemáticas  semelhantes  -  e  à  instabilidade  dessas  mesmas  soluções
institucionais  -  especialmente  revelada,  quer  pelo  ritmo  com  que  se
verifica a alteração das orgânicas de serviços e  institutos  públicos  quer
pela multiplicidade e frequente atomização de unidades administrativas.
      2 - Esta iniciativa legislativa não ignora as efectivas  justificações
para a criação de entidades públicas com personalidade  jurídica  própria  e
cuja organização e funcionamento não se encontra sob a direcção  hierárquica
do Governo.
      Não  visando,  portanto,  contrariar  as  dinâmicas   existentes   nas
administrações  públicas  modernas   e,   naturalmente,   na   administração
portuguesa,  o  presente   diploma   prossegue   finalidades   especialmente
dirigidas ao estabelecimento de padrões comuns para o  regime  jurídico  dos
serviços públicos integrados na  administração  directa  do  Estado  e,  bem
assim,  à  redução  da  multiplicidade  e  da  heterogeneidade  dos  modelos
orgânicos vigentes.
      A  concretização  destas  finalidades  contribuirá,  consequentemente,
para:
      - Apoiar as políticas dirigidas à redução da despesa pública, tendo em
conta os efeitos negativos da dispersão excessiva de serviços públicos e  os
respectivos impactes na multiplicação de serviços  comuns  e  na  utilização
menos racional e menos eficaz  dos  recursos  organizacionais  (em  especial
instalações e equipamentos);
      -  Racionalizar  e  tornar  mais   transparente   a   organização   da
administração  directa  do  Estado,  facilitando  a  sua  compreensão  pelos
cidadãos e pelos agentes económicos e sociais e propiciando  condições  mais
adequadas para as interacções que a administração  estabelece  com  os  seus
destinatários;
      - Enquadrar a emissão de pareceres sobre a criação,  reorganização  ou
extinção  de  serviços  públicos  e  sobre  a  fixação   ou   alteração   de
atribuições, da estrutura, das competências e do funcionamento  de  serviços
públicos  da  responsabilidade   dos   Ministérios   das   Finanças   e   da
Administração Pública.
      3 - No âmbito do XIV Governo Constitucional foi constituída uma Equipa
de Missão para a Organização e Funcionamento  da  Administração  do  Estado,
presidida pelo Dr. Nuno Vitorino, integrando  representantes  do  Ministério
da Reforma do  Estado  e  da  Administração  Pública  e  do  Ministério  das
Finanças, o qual elaborou a proposta de diploma legal  cuja  apresentação  e
publicitação foi feita em Janeiro de 2002 e que perfilhamos.
      4 - Dispõe a Constituição da República Portuguesa que a  Administração
Pública será estruturada de modo a evitar a burocratização, a  aproximar  os
serviços das populações e a assegurar a  participação  dos  interessados  na
sua gestão efectiva. Determina ainda o artigo 267.° da  Constituição  que  a
lei   estabelecerá   formas   de    descentralização    e    desconcentração
administrativas, sem prejuízo da necessária eficácia e unidade de  acção  da
Administração e dos poderes  de  direcção,  superintendência  e  tutela  dos
órgãos competentes.
      Outros princípios foram tidos  em  conta  na  elaboração  da  presente
proposta de diploma legal e deverão ser assumidos no processo de  criação  e
organização dos  serviços  públicos  -  devendo  salientar-se,  na  primeira
situação, os princípios da subsidariedade, economia  e  da  parceria  e,  na
segunda, os da eficácia, da responsabilidade e da transparência.
      5 - No sentido de disciplinar a organização da  administração  directa
do Estado o presente diploma estabelece  duas  classificações  estruturantes
destes serviços públicos - de  natureza  funcional,  por  um  lado,  em  que
distingue os que prosseguem actividades  de  coordenação,  de  controlo,  de
execução  e  os  temporários  e,  por  outro,   de   natureza   territorial,
classificando  os  serviços  abrangidos  em  centrais   e   periféricos   -,
procedendo à caracterização dos seus  objectivos,  tipologias  e  normas  de
organização interna.
      Determina, por outro lado, a prossecução de funções comuns em todos os
Ministérios que envolvem as responsabilidades orçamentais,  as  relativas  à
gestão de recursos organizacionais e à modernização  administrativa  e,  bem
assim, as respeitantes à participação portuguesa nas instituições  europeias
e nas políticas comunitárias.
      Define,  também,  no  âmbito  da  organização  e   funcionamento   dos
Ministérios, um conjunto de normas - naturalmente flexíveis  -  para  a  sua
estruturação e gestão global.
      Privilegiando as interacções  com  a  sociedade  civil,  este  diploma
estimula a criação de órgãos  consultivos  nos  diferentes  Ministérios  com
funções  de  apoio  à  formulação,  execução,  acompanhamento,  avaliação  e
controlo de políticas públicas.
      Procede, complementarmente  à  legislação  vigente  nesta  matéria,  à
definição da natureza  funcional  dos  gabinetes  dos  membros  do  Governo,
diferenciando  as  suas  actuações   das   exercidas   pelos   serviços   da
administração directa do Estado.
      Com o objectivo de flexibilizar a organização dos serviços públicos  e
de criar condições para a sua adaptabilidade a novas  prioridades  políticas
e a  necessidades  colectivas  emergentes,  o  presente  diploma  opera  uma
deslegalização ao prever que a criação, reestruturação, fusão e extinção  de
serviços da administração directa do  Estado  sejam  aprovadas  por  decreto
regulamentar e, por portaria, a respectiva organização interna.
      O presente diploma  utiliza  a  expressão  serviços  da  administração
directa  do  Estado  em  sentido  lato,  abrangendo  todas   as   realidades
funcionais  existentes,  incluindo,  portanto,  o  que  tradicionalmente  se
designa por serviços e organismos da administração directa do Estado.
      Assim,  nos  termos  legais  e  regimentais,  os  Deputados  do  Grupo
Parlamentar do Partido Socialista apresentam o seguinte projecto de lei:
       
                                 Capítulo I
                              Princípios gerais
       
                                 Artigo 1.º
                                  (Âmbito)
       
      1 - O presente diploma estabelece os princípios e normas a que obedece
a organização da administração directa do Estado.
      2  -  A  organização  da  administração  indirecta  do  Estado  e   da
administração autónoma é regulada por legislação própria, tendo em conta  os
princípios gerais fixados no presente diploma.
       
                                 Artigo 2.º
                                (Princípios)
       
      1 -  A  Administração  Pública  é  estruturada  de  modo  a  evitar  a
burocratização, a assegurar  a  participação  dos  cidadãos  na  sua  gestão
efectiva e a  aproximar  os  serviços  das  populações,  no  respeito  pelos
princípios da descentralização e da desconcentração administrativas.
      2 - Em obediência  ao  princípio  da  subsidariedade,  as  funções  da
Administração Pública devem ser exercidas no nível territorial mais  próximo
possível dos respectivos destinatários e beneficiários.
      3 - No  respeito  pelo  princípio  da  participação,  a  Administração
Pública  deve  assegurar  a  participação  dos  cidadãos,   bem   como   das
associações  que   os   representam   e   privilegiar   as   interacções   e
complementaridades com os representantes dos interesses económicos,  sociais
e institucionais.
      4 - Tendo em conta o  princípio  da  racionalização,  a  Administração
Pública deve atribuir prioridade à economia de meios e à eficácia da  acção,
evitando, designadamente, a criação de  novos  serviços  e  a  dispersão  de
funções por pequenas unidades orgânicas.
       
                                 Artigo 3.º
                (Serviços da administração directa do Estado)
       
      A administração directa do Estado compreende serviços de  coordenação,
de  controlo,  de  execução  e  temporários,  que  podem  ser  centrais   ou
periféricos.
       
                                 Artigo 4.º
                                (Ministérios)
       
      1 - A Lei Orgânica do Governo identifica  os  serviços  integrados  em
cada Ministério.
      2 - A distribuição dos poderes de direcção, superintendência e  tutela
dos serviços que integram cada Ministério pelos respectivos  Secretários  de
Estado é  definida  por  despacho  de  delegação  de  competências  de  cada
Ministro.
       
                                 Artigo 5.º
                      (Funções comuns nos Ministérios)
       
      1 - Em  cada  Ministério  é  assegurado  o  desempenho  das  seguintes
funções:
       
      a) Elaboração e execução do orçamento corrente;
      b) Planeamento do investimento público e correspondente  elaboração  e
execução do orçamento de capital (PIDDAC);
      c) Gestão de recursos organizacionais e modernização administrativa;
      d)  Acompanhamento  da  participação   portuguesa   nas   instituições
europeias e nas políticas comunitárias;
      e) Relações internacionais.
       
      2 - As funções referidas no número anterior  podem  ser  exercidas  em
cada Ministério por um ou mais serviços da administração directa do Estado.
      3 - O desempenho destas funções  deve  ser  atribuído  a  serviços  já
existentes, não determinando  a  criação  de  novos  serviços,  devendo  ser
desempenhadas  pelas  secretarias-gerais,  designadamente,as  referidas  nas
alíneas a), b) e c) do n.° 1.
       
                                 Artigo 6.º
                        (Organização dos Ministérios)
       
      Na organização de cada Ministério deve reduzir-se, de forma  adequada,
o número de níveis hierárquicos, respeitando as seguintes regras:
       
      a)  Assegurar  um  equilíbrio  adequado  e  eficiente  entre  serviços
centrais e periféricos;
      b) Repartir as atribuições do Ministério  entre  serviços  homogéneos,
preferencialmente  de  média  ou  grande  dimensão,  com  competências   bem
definidas;
      c) Estruturar os serviços executivos de cada Ministério de acordo  com
o princípio da segregação de funções, distinguindo  organicamente  a  gestão
de recursos organizacionais das restantes;
      d) Garantir a criação de circuitos de informação e comunicação simples
e coerentes, tanto no seio de cada Ministério como prosseguindo  finalidades
interministeriais;
      e)  Privilegiar,  face  à   emergência   de   novas   atribuições,   a
reestruturação dos serviços existentes em prejuízo da criação de novos.
       
                                 Artigo 7.º
                            (Órgãos consultivos)
       
      1 - Em cada Ministério devem ser criados órgãos consultivos.
      2 - Os órgãos consultivos apoiam  a  formulação  e  acompanhamento  de
políticas públicas da responsabilidade do Governo,  através  da  articulação
entre a Administração Pública, individualidades de reconhecido mérito  e  os
interesses económicos, sociais e institucionais.
      3 - Os  órgãos  consultivos  apreciam  e  emitem  pareceres  sobre  as
matérias que lhes forem submetidas pelos membros do Governo.
      4 - Os órgãos consultivos  da  administração  directa  do  Estado  são
centrais, competindo a serviços do respectivo Ministério o apoio  logístico,
administrativo e financeiro necessário ao seu funcionamento.
      5 - Sempre que se considere necessária a  participação  dos  parceiros
económicos,  sociais  e  institucionais  na  prossecução  das  missões   dos
serviços da administração  directa  do  Estado,  esta  deve  ser  assegurada
através  da  celebração  de  protocolos  de  cooperação   com   organizações
representativas desses interesses.
       
                                 Artigo 8.º
                      (Gabinetes de membros do Governo)
       
      1 - Os gabinetes dos membros do Governo são serviços de apoio técnico,
administrativo e logístico, cujas  actividades  se  dirigem  a  coadjuvar  o
membro do Governo no exercício das suas funções.
      2 - As  actividades  de  apoio  técnico,  administrativo  e  logístico
cometidas aos gabinetes dos membros do Governo não  substituem  o  exercício
das funções legalmente cometidas aos serviços da Administração Pública.
      3 - A composição e funcionamento dos gabinetes dos membros do  Governo
são regulados por legislação própria.
       
                                 Capítulo II
          Da criação, reestruturação, fusão e extinção de serviços
       
                                 Artigo 9.º
                     (Natureza e conteúdo dos diplomas)
       
      1 - A criação,  reestruturação,  fusão  e  extinção  dos  serviços  da
administração directa do  Estado  directamente  dependentes  de  membros  do
Governo, são aprovadas por decreto regulamentar  do  Ministro  respectivo  e
dos Ministros das Finanças e do membro do Governo que  tem  a  seu  cargo  a
Administração Pública.
      2 - Os diplomas referidos no número anterior respeitantes à criação de
serviços da administração directa do Estado compreendem:
       
      a) A designação dos serviços;
      b)  A  definição  da  sua  natureza  funcional  enquanto  serviços  de
coordenação, de controlo, de execução ou temporários;
      c) A identificação da respectiva missão;
      d) O regime de administração financeira nos termos legais;
      e) O número de dirigentes por categoria e o número de funcionários por
carreira.
       
      3 - Os diplomas referidos no n.º 1, respeitantes  à  reestruturação  e
fusão de serviços da administração directa do Estado, compreendem:
       
      a) A designação dos novos serviços e dos serviços iniciais;
      b)  A  definição  da  sua  natureza  funcional  enquanto  serviços  de
coordenação, de controlo, de execução ou temporários;
      c) A identificação da missão dos novos serviços;
      d) O regime de administração financeira dos novos serviços nos  termos
legais;
      e) O número de dirigentes por categoria e o número de funcionários por
carreira dos novos serviços.
       
      4 - Os diplomas  referidos  no  n.º  1,  respeitantes  à  extinção  de
serviços da administração directa do  Estado,  compreendem  a  identificação
dos serviços extintos.
      5 - Entende-se  por  missão  a  expressão  sintética  das  atribuições
fundamentais e prioritárias de cada serviço  da  Administração  Pública,  as
competências,  os  seus  destinatários  preferenciais,   os   interlocutores
directos e os princípios essenciais que observa para a sua execução.
       
                                 Artigo 10.º
                            (Criação de serviços)
       
      A criação de novos serviços da administração directa  do  Estado,  com
missões total ou parcialmente já cometidas  a  outros  serviços,  implica  a
obrigatoriedade de  reestruturação,  fusão  ou  extinção  simultânea  destes
últimos.
       
                                 Artigo 11.º
               (Reestruturação, extinção ou fusão de serviços)
       
      1 - Sempre que a finalidade de um  serviço  se  encontre  esgotada  ou
verificando-se que o mesmo prossegue missões  complementares,  paralelas  ou
sobrepostas às de outros serviços, deve  o  respectivo  Ministro  apresentar
proposta de decreto regulamentar que determine a sua  reestruturação,  fusão
ou extinção, consoante os casos.
      2 - As propostas  de  decretos  regulamentares,  referidas  no  número
anterior, devem conter justificação objectiva e fundamentada  das  situações
respeitantes ao esgotamento  da  finalidade  do  serviço  em  causa  ou  das
relativas à prossecução de missões complementares, paralelas ou  sobrepostas
às de outros serviços.
      3 - Os decretos regulamentares a que se refere o presente artigo devem
determinar  a  reafectação  ou  reutilização  dos  correspondentes  recursos
financeiros e organizacionais, bem como dos recursos de pessoal, nos  termos
legais aplicáveis.
       
                                 Artigo 12.º
                         (Precedência de pareceres)
       
      1  -  A  proposta  de  decreto  regulamentar   relativa   à   criação,
reestruturação, fusão ou extinção de serviços da  administração  directa  do
Estado, directamente dependentes de membros  do  Governo,  apenas  pode  ser
presente a Conselho de Ministros desde que acompanhada de pareceres  prévios
dos Ministérios das Finanças e do membro do Governo que tem a  seu  cargo  a
Administração Pública.
      2 - Os pareceres referidos no número  anterior  incidem  respectiva  e
nomeadamente sobre:
       
      a) A conformidade com a disciplina orçamental em vigor;
      b) A conformidade com as orientações e regras  definidas  no  presente
diploma,  a  eventual  existência  de   serviços   que   prossigam   missões
complementares, paralelas ou sobrepostas e ainda a  adequação  da  estrutura
proposta à missão prosseguida.
       
                                 Artigo 13.º
                           (Auditorias de gestão)
       
      1 - Os Ministros das Finanças e do membro do Governo  que  tem  a  seu
cargo a Administração Pública definem anualmente o  respectivo  programa  de
auditorias de gestão.
      2 - Quando for proposta a criação, reestruturação, fusão  ou  extinção
de serviços da administração directa do Estado pode o Ministro das  Finanças
e do membro do Governo que tem a seu cargo a Administração Pública,  isolada
ou conjuntamente, determinar que os  serviços  competentes  dos  respectivos
Ministérios efectuem a auditoria de gestão considerada adequada.
      3 - Sem prejuízo do disposto  no  número  anterior,  o  Ministro  pode
determinar a realização de auditorias de gestão pelos  serviços  competentes
do respectivo Ministério ou por entidades independentes da Administração.
       
                                 Artigo 14.º
                             (Estrutura interna)
       
      1 - A especificação da estrutura interna dos serviços da administração
directa do Estado, contendo a respectiva designação e competências das  suas
unidades orgânicas, é estabelecida  por  portaria  do  respectivo  Ministro,
ouvido o Conselho  de  directores-gerais  do  Ministério  e  respeitando  os
princípios e normas definidos no presente diploma.
      2 - As alterações da estrutura interna referidas  no  número  anterior
são estabelecidas por portaria do respectivo Ministro, ouvido o conselho  de
directores-gerais do Ministério e no  respeito  pelos  princípios  e  normas
definidos no presente diploma.
       
                                Capítulo III
                           Serviços de coordenação
       
                                 Artigo 15.º
                                (Objectivos)
       
      1 - Os serviços de coordenação promovem a articulação na Administração
Pública em domínios onde as necessidades de coordenação sejam permanentes.
      2 - Para esse efeito, os serviços de coordenação:
       
      a) Harmonizam  a  formulação  e  execução  de  políticas  públicas  da
responsabilidade do Governo;
      b) Asseguram a coordenação de recursos na Administração Pública;
      c) Emitem pareceres sobre as matérias que lhes forem submetidas  pelos
membros do Governo.
       
                                 Artigo 16.º
                         (Constituição e composição)
       
      1 - Os  serviços  de  coordenação  são  constituídos  e  funcionam  na
dependência directa de membros do Governo.
      2 - Os  serviços  de  coordenação  são  compostos  por  dirigentes  ou
funcionários  da  Administração  Pública  directa  e  indirecta,  central  e
periférica.
      3 - Os serviços de coordenação podem ser intra  ou  interministeriais,
devendo neste caso o decreto regulamentar de criação  especificar  o  membro
do Governo de que dependem.
       
                                 Artigo 17.º
                      (Conselhos de directores-gerais)
       
      1  -  Independentemente  da  instituição   de   outros   serviços   de
coordenação,  são  criados  conselhos  de  directores-gerais  em  todos   os
Ministérios, na dependência directa do respectivo  Ministro,  englobando  os
directores-gerais e equiparados.
      2 -  Sempre  que  o  Ministro  considere  adequado,  os  conselhos  de
directores-gerais referidos no número anterior podem  reunir  com  todos  os
directores-gerais e equiparados ou por domínios de actividade.
      3 - Sempre que o Ministro  considere  adequado,  podem  participar  em
reuniões do conselho outros dirigentes do Ministério.
       
                                 Artigo 18.º
                     (Apoio aos serviços de coordenação)
       
      Os serviços de coordenação são  centrais,  competindo  a  serviços  do
respectivo  Ministério  o  apoio  logístico,  administrativo  e   financeiro
necessários ao seu funcionamento.
       
                                 Capítulo IV
                            Serviços de controlo
       
                                 Artigo 19.º
                                (Objectivos)
       
      1 - Os serviços de controlo  procedem  à  inspecção  e  auditoria  dos
serviços da Administração Pública, bem como do cumprimento das  missões  que
lhes estão cometidas.
      2 - As missões dos serviços de controlo referidos no  número  anterior
podem  ainda  integrar  actividades  permanentes  de  acompanhamento  e   de
avaliação da execução de políticas públicas.
      3  -  As  actividades  de  inspecção  e  auditoria  dos  serviços   da
Administração  Pública   também   podem   ser   realizadas   por   entidades
independentes da Administração.
       
                                 Artigo 20.º
                              (Tipo funcional)
       
      Os serviços de controlo  são  centrais  ou  periféricos,  encontram-se
dotados  de  autonomia  administrativa  ou  de  autonomia  administrativa  e
financeira, integram a  administração  directa  do  Estado  e  pertencem  às
categorias de auditorias ou inspecções.
       
                                 Capítulo V
                             Serviços executivos
       
                                 Artigo 21.º
                                (Objectivos)
       
      1 - Os serviços executivos da administração directa do Estado executam
as políticas públicas da responsabilidade de cada Ministério.
      2 - Os serviços executivos asseguram a execução de políticas públicas,
nos seguintes domínios:
       
      a) Prestação de serviços;
      b) Produção de bens.
       
      3 - Os serviços executivos exercem ainda funções de apoio técnico  aos
membros do Governo, nos seguintes domínios:
       
      a) Estudos e planeamento;
      b) Gestão de recursos organizacionais;
      c) Relações com a União Europeia, internacionais e de cooperação.
       
                                 Artigo 22.°
                             (Tipos funcionais)
       
      1 - Os serviços de execução de políticas públicas, a que se  refere  o
artigo anterior,  são  centrais  ou  periféricos,  encontram-se  dotados  de
autonomia  administrativa  ou  de  autonomia  administrativa  e  financeira,
integram a administração directa  do  Estado  e  pertencem  à  categoria  de
direcções-gerais.
      2 - Os serviços cuja missão se circunscreve ao apoio  à  preparação  e
execução de políticas públicas, referidos no n.º 3 do artigo  anterior,  são
centrais, integram a administração directa do Estado,  encontram-se  dotados
de autonomia administrativa  e  pertencem  às  categorias  de  gabinetes  ou
secretarias-gerais.
       
                                Secção única
        Da organização interna dos serviços de controlo e executivos
       
                                 Artigo 23.º
                            (Unidades orgânicas)
       
      1 - Os serviços de controlo e executivos da administração  directa  do
Estado são organizados em direcções de serviços e em divisões.
      2 - A tipologia e o número das unidades orgânicas de cada  serviço  de
controlo e  executivos  da  administração  directa  do  Estado  têm  de  ser
adequados aos recursos em pessoal que lhe são atribuídos, designadamente  no
que respeita à categoria e número dos dirigentes.
       
                                 Artigo 24.º
                            (Dirigentes máximos)
       
      1 - Os dirigentes máximos dos serviços de  controlo  e  executivos  da
administração directa do Estado são equiparados a director-geral.
      2 - A coadjuvar  os  directores-gerais  podem  existir  subdirectores-
gerais.
      3  -  Os  dirigentes  máximos  dos  serviços  executivos  centrais  da
administração directa são designados directores-gerais.
      4 - Os dirigentes  máximos  dos  serviços  executivos  periféricos  da
administração directa, directamente dependentes de membros do  Governo,  são
designados directores-gerais regionais ou directores-gerais distritais.
       
                                 Artigo 25.º
                                (Dirigentes)
       
      1  -  As  direcções  de  serviços  e  as   divisões   são   dirigidas,
respectivamente, por directores de serviços e por chefes de divisão.
      2 - As direcções de serviços  poderão  ser  colocadas  na  dependência
directa do director-geral ou equiparado, ou  dos  sub-directores-gerais  nos
moldes fixados por despacho do director-geral.
      3 - As divisões que desempenham  funções  transversais  no  respectivo
serviço executivo dependem directamente do director-geral ou de um dos  sub-
directores-gerais.
       
                                 Capítulo V
                            Serviços temporários
       
                                 Artigo 26.º
                           (Serviços temporários)
       
      1 - Podem ser criados serviços temporários da administração directa do
Estado, que prosseguem missões não permanentes.
      2 - Os decretos regulamentares  de  criação  de  serviços  temporários
compreendem:
       
      a) A designação do serviço;
      b) A identificação da respectiva missão;
      c) A duração do respectivo mandato;
      d) A categoria do seu dirigente;
      e) A identificação do serviço  do  respectivo  Ministério  que  presta
apoio  logístico,   administrativo   e   financeiro   necessários   ao   seu
funcionamento.
       
      3 - A criação de serviços temporários apenas se pode verificar  quando
não for  possível  ou  adequado  realizar  as  actividades  em  causa  pelos
serviços existentes em cada Ministério.
      4 - Os serviços temporários da administração  directa  do  Estado  são
centrais ou periféricos.
      5 - A eventual prorrogação do mandato de serviços temporários não pode
ser automática e o diploma que a aprova inclui a respectiva fundamentação.
      6 - Sem prejuízo do disposto no n.° 1, podem  ser  criadas  estruturas
temporárias de projecto nos serviços em que tal se justifique para  garantir
a flexibilidade e eficácia na gestão, que devem  obedecer  ao  disposto  nos
números anteriores.
       
                                 Capítulo VI
                             Disposições finais
       
                                 Artigo 27.º
                       (Alteração das leis orgânicas)
       
      1 - As leis orgânicas dos serviços da administração directa do  Estado
são alteradas de forma a adequarem-se ao disposto  no  presente  diploma  no
prazo de 18 meses contados da data da sua publicação.
      2 - São reestruturados, fundidos  ou  extintos,  no  mesmo  prazo,  os
serviços que não satisfaçam o disposto no presente diploma.
      3 - A designação dos serviços não tem de  sofrer  qualquer  alteração,
bastando que, em complemento da mesma, seja indicado o tipo  de  serviço  de
acordo com o disposto no presente diploma.
      4 - O membro do Governo que tem a seu cargo  a  Administração  Pública
acompanha a execução do disposto no presente diploma, no  que  se  refere  à
alteração das leis orgânicas  e  à  reestruturação,  fusão  ou  extinção  de
serviços, devendo proceder à respectiva avaliação.
       
                                 Artigo 28.º
                                (Publicidade)
       
      1 - O membro do Governo que tem a seu cargo a Administração Pública  é
responsável pela elaboração e permanente  actualização  de  um  registo  dos
serviços da Administração Pública, da sua estruturação  por  Ministérios  e,
bem  assim,  pela  sua  divulgação  através   dos   meios   mais   eficazes,
designadamente, o «Portal do Cidadão».
      2 - A divulgação referida no número anterior inclui os organogramas de
cada Ministério, bem como as leis orgânicas em vigor.
       
                                 Artigo 29.º
                                 (Revogação)
       
      São revogados o Decreto-Lei n.° 26 115, de 23 de Novembro, o  Decreto-
Lei n.º 59/76, de 23 de Janeiro, os artigos 1.º a 9.º do Decreto-Lei n.°  41
/84, de 3 de Fevereiro, e o Decreto-Lei n.º 100-A/85, de 8 de Abril.
       
                                 Artigo 30.º
                             (Entrada em vigor)
       
      O presente diploma entra em vigor no prazo de 30 dias.
       
      Palácio de São Bento, 24 de Setembro de 20003.  Os  Deputados  do  PS:
Eduardo Ferro Rodrigues - Alberto Martins - António Costa -  Fausto  Correia
- José Magalhães.

