
PROJECTO DE LEI N.º 341/IX
                           ASSISTÊNCIA A BANHISTAS
       
                            Exposição de motivos
       
      «O salvamento de banhistas começa em terra».  Nada  mais  verídico.  A
prevenção é sempre a melhor razão.
      Actualmente a assistência aos banhistas nas  praias  é  regulada  pelo
Decreto n.º 42 305,  de  5  de  Junho  de  1959.  Este  decreto  encontra-se
desajustado e contém normas que, no seu  conjunto,  são  insuficientes  para
garantir uma eficaz assistência nas praias portuguesas. Por isso  se  propõe
a sua revogação pela presente iniciativa legislativa.
      Este projecto de lei visa, na sua substância, reforçar a assistência a
banhistas nas praias marítimas e fluviais.
      Muitas das mortes por afogamento dão-se fora  da  época  balnear.  Nos
meses de Abril e Maio a frequência nas praias é já relevante e, não  estando
estes meses integrados  na  época  balnear,  não  existe  qualquer  tipo  de
assistência, redobrando por isso o risco de afogamentos.
      Um dos objectivos deste projecto de lei é,  assim,  o  alargamento  da
época balnear, por  forma  a  integrar  o  período  em  que  as  pessoas  já
frequentam com regularidade as praias portuguesas.
      Para além disso, mesmo dentro da época balnear existem  muitas  praias
que não têm assistência, na medida em que esta está  condicionada  às  zonas
balneares concessionadas. Este facto restringe o número de praias vigiadas.
      Ora, um dos objectivos deste projecto de lei é justamente o de alargar
a assistência a banhistas a um maior número de praias, não fazendo  depender
a assistência das concessões de praia mas, sim, das  efectivas  necessidades
de vigilância.
      E mesmo de entre as praias concessionadas muitas estão  equipadas  com
material de salvamento e de informação de forma muito insuficiente.
      Equipar as praias portuguesas com materiais de informação,  vigilância
e  salvamento  adequados  é   outro   propósito   da   presente   iniciativa
legislativa,  assim  como  garantir  um  número  suficiente  de   nadadores-
salvadores, criando mecanismos que assegurem que  estes  consigam  trabalhar
em condições adequadas de  modo  a  cumprir  as  suas  funções.  Como  é  do
conhecimento  público,  actualmente  muitos  nadadores-salvadores  asseguram
funções durante 10 ou 11 horas seguidas e que  muitas  vezes  exercem  outro
tipo de funções, por determinação dos concessionários, que nada têm que  ver
com funções de vigilância, auxílio ou socorro a banhistas.
      A assistência a banhistas nas  praias  está,  no  âmbito  legislativo,
tratada de uma forma pouco adequada a garantir as necessidades  inerentes  a
uma efectiva segurança nas praias.
      O número de mortes por afogamento, que  este  ano  atingiu  um  número
extremamente preocupante, deve fazer-nos agir  por  forma  a  corrigir  essa
deficiência legislativa. É esse, justamente, o objectivo desta iniciativa.
      Assim,  ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e   regimentais
aplicáveis, as Deputadas do Grupo Parlamentar  de  Os  Verdes  apresentam  o
seguinte projecto de lei:
       
                                 Artigo 1.º
       
      Para  efeitos  do  presente  diploma  entende-se  por  assistência   a
banhistas os serviços e as funções de vigilância, de prestação de socorro  e
de salvamento aos banhistas e também  os  serviços  de  informação  úteis  à
segurança dos banhistas.
       
                                 Artigo 2.º
       
      1 - A assistência  a  banhistas  é  assegurada  nas  praias  marítimas
definidas  por  portaria  do  Ministério  da  Defesa,  nas  praias  fluviais
definidas por portaria do Ministério do Ambiente, e nas  piscinas  e  outros
recintos com diversões aquáticas de uso público.
      2 - As portarias que  definem  as  praias  sujeitas  a  assistência  a
banhistas são publicadas até ao dia 1 de Março de cada ano, por forma a  que
as entidades competentes criem as condições de segurança nas praias  para  a
época balnear que vai ter início.
       
                                 Artigo 3.º
       
      1 - A assistência a banhistas é assegurada nas praias,  definidas  por
portaria nos termos do artigo anterior, durante toda a época balnear.
      2 - A época balnear, para efeitos do presente diploma, tem  início  no
dia 1 de Abril e termina no dia 30 de Setembro.
      3  -  Nas  piscinas  e  outros  recintos  com  diversões  aquáticas  a
assistência a banhistas é assegurada durante todo o período do  ano  em  que
estiverem abertas ao público.
       
                                 Artigo 4.º
       
      A assistência  a  banhistas  em  piscinas  e  recintos  com  diversões
aquáticas, de uso público, faz-se nos termos do  Regulamento  das  Condições
Técnicas e de Segurança dos Recintos com Diversões Aquáticas.
       
                                 Artigo 5.º
       
      1 - A assistência a banhistas nas praias marítimas é da competência da
Direcção-Geral  da  Autoridade  Marítima,  nos   serviços   e   funções   de
informação, através das capitanias dos portos e nas funções  e  serviços  de
vigilância, prestação de socorro  e  salvamento,  através  do  Instituto  de
Socorros a Náufragos.
      2 - Nas praias fluviais a assistência a banhistas é da competência  do
Instituto Nacional da Água relativamente aos serviços  de  informação  e  da
Direcção-Geral da Autoridade Marítima, através do Instituto  de  Socorros  a
Náufragos, no que respeita a funções e serviços de vigilância, de  prestação
de socorro e salvamento.
       
                                 Artigo 6.º
       
      1 - Todas as praias definidas por portaria, nos termos do artigo  2.º,
devem estar equipadas com o material necessário ao exercício das  funções  e
serviços de informação, de vigilância, prestação de socorro e  salvamento  a
banhistas.
      2  -  O  material  referido  no  número  anterior,  e  as  quantidades
necessárias, é definido por portaria  do  Ministério  da  Defesa,  ouvido  o
Instituto de Socorros a Náufragos, à razão do tipo de praia  e  da  extensão
da praia, atendendo ao estipulado nos artigos 7.º e 8.º.
      3  -  Nas  praias  ou  zonas  de  praia  concessionadas  a  aquisição,
instalação e manutenção do material de informação, vigilância, prestação  de
socorros e salvamento são asseguradas pelos concessionários.
      4 - Nas praias ou zonas  de  praia  não  concessionadas  a  aquisição,
instalação e manutenção do material de informação, vigilância, prestação  de
socorros e salvamento são asseguradas pelas entidades  referidas  no  artigo
5.º, de acordo com a respectiva competência.
       
                                 Artigo 7.º
       
      1 - Entende-se por material de informação a banhistas, designadamente:
       
      a) Um mastro com bandeira, apenas para as praias marítimas,  que  deve
ser hasteada com cor diferente dependendo das condições de  segurança  e  de
salubridade da praia, indicando a  cor  vermelha  que  estão  interditos  os
banhos, a cor amarela que se devem evitar os banhos e a  cor  verde  que  se
pode tomar banho com a observância de todas as regras de segurança;
      b) Tabuletas que indiquem as zonas interditas da  praia  ou  as  zonas
perigosas;
      c) Painéis informativos com o objectivo de expor  as  informações  das
entidades competentes sobre as condições  a  observar  no  uso  da  praia  e
editais de interesse para os banhistas;
      d) Identificação dos postos de socorro.
       
      2 - Todo o material de informação deve  ser  instalado  em  zonas  bem
visíveis para os banhistas.
       
                                 Artigo 8.º
       
      1 - Entende-se por material de vigilância, de prestação de socorros  e
de salvamento a banhistas, designadamente:
       
      a) Postos de vigia, se se considerar necessário;
      b) Binóculos para nadador salvador;
      c) Megafone;
      d) Cadeira de nadador salvador;
      e) Posto de socorros, provido de material sanitário;
      f) Coletes salva vidas;
      g) Bóias torpedo;
      h) Bóias circulares com retenida;
      i) Varas de salvamento telescópicas;
      j) Máscaras de ressuscitação;
      k) Barco salva vidas;
      l) Embarcação ligeira motorizada;
      m) Comunicações de emergência;
      n) Maca portátil rígida, com possibilidade de flutuar e de  imobilizar
acidentados.
       
      2 - O material de vigilância, de prestação de socorros e de salvamento
deve estar acessível e é usado pelos nadadores salvadores.
       
                                 Artigo 9.º
       
      1 - O número de nadadores salvadores por praia é definido por portaria
do Ministério da Defesa, ouvido o  Instituto  de  Socorros  a  Náufragos,  à
razão do tipo de praia e da extensão da praia, atendendo ao  estipulado  nos
números seguintes.
      2 - Deve ser garantida a presença nas praias de, no mínimo, um nadador
salvador por 100 metros de praia, medidos na largura da unidade balnear.
      3 - O nadador salvador não deve exercer essas funções mais  do  que  7
horas seguidas.
      4 - Deve estar assegurada a presença de nadador  salvador  nas  praias
das 8h às 20h.
       
                                 Artigo 10.º
       
      1 - A garantia da  presença  de  nadadores  salvadores  nas  praias  e
respectiva contratação é assegurada pelo Instituto de Socorros a Náufragos.
      2 - Para o efeito pode o Instituto de Socorros a Náufragos estabelecer
protocolos com as associações de nadadores salvadores, por  si  acreditadas,
onde elas existam.
      3 - O regime  jurídico  das  associações  de  nadadores  salvadores  é
definido pelo Ministério da Defesa, através de decreto-lei.
      4 - Nas praias ou zonas de  praia  concessionadas  os  concessionários
estão sujeitos a uma taxa de assistência balnear,  devida  ao  Instituto  de
Socorros a Náufragos, definida por portaria do Ministério da Defesa.
       
                                 Artigo 11.º
       
      1 - Os nadadores salvadores têm que estar habilitados com  certificado
de  nadador  salvador  passado  pelo  Instituto  de  Socorros  a  Náufragos,
entidade a quem compete a formação dos mesmos, e com  diploma  de  curso  de
primeiros socorros emitido por entidade autorizada para o efeito.
      2 - Os nadadores salvadores devem ainda estar habilitados com carta de
condução de embarcações motorizadas.
      3 - Os nadadores salvadores, antes de cada época balnear, são sujeitos
a provas que permitam comprovar a sua aptidão e condições físicas  adequadas
para o  exercício  das  funções  de  vigilância,  prestação  de  socorros  e
salvamento, nos termos definidos pelo Instituto de Socorros a Náufragos.
      4 - O fardamento dos nadadores salvadores é definido por  portaria  do
Ministério da Defesa, ouvido o Instituto de Socorros a Náufragos.
       
                                 Artigo 12.º
       
      São deveres do nadador salvador, designadamente:
       
      a) Vigiar a forma como decorrem os banhos;
      b) Evitar  que  os  banhistas  se  exponham  a  situações  de  perigo,
advertindo-os;
      c) Prestar auxílio e primeiros socorros sempre que necessário;
      d) Socorrer os banhistas em situação de perigo.
       
                                 Artigo 13.º
       
      São obrigações dos concessionários, designadamente:
       
      a) Possuir o material de informação, vigilância, prestação de socorros
e salvamento;
      b)  Instalar  o  material  de  informação,  vigilância,  prestação  de
socorros e salvamento;
      c) Manter o material de informação, vigilância, prestação de  socorros
e salvamento em perfeito estado de conservação;
      d) Prestar todo o  auxílio  possível  aos  nadadores  salvadores,  aos
agentes de autoridade em exercício de funções, às corporações  de  bombeiros
e a todos os que prestem missões de socorro nas suas áreas de concessão.
       
                                 Artigo 14.º
       
      O Ministério da Defesa, através do Instituto de Socorros a  Náufragos,
durante a época balnear deve concretizar formas de alerta para perigos e  de
prevenção de acidentes nas  praias,  nomeadamente  recorrendo  a  acções  de
sensibilização dirigidas aos banhistas  através  dos  meios  de  comunicação
audiovisual.
       
                                 Artigo 15.º
       
      A presente lei revoga o Decreto n.º 42 305, de 5 de Junho de  1959,  e
toda a legislação que o altera.
       
                                 Artigo 16.º
       
      O presente diploma entra em vigor com a aprovação do próximo Orçamento
do Estado.
       
      Palácio de São Bento, 16 de Setembro  de  2003.  As  Deputadas  de  Os
Verdes: Heloísa Apolónia - Isabel Castro.

