




                         Projecto de Lei n.º 369/XI

     3ª Alteração à Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro, que institui o
  indexante dos apoios sociais (IAS) e fixa as regras da sua actualização e
                     das pensões e de outras prestações
                atribuídas pelo sistema de segurança social.

                            Exposição de Motivos

A Lei 53-B/2006, de 29 de Agosto veio mudar  a  regra  da  actualização  das
pensões do sistema de segurança social, introduzindo o Indexante  de  Apoios
Sociais, valor pelo qual passaram a estar indexados os aumentos de pensões.

A  referida  Lei  estabelece,  no  artigo  6.º,  que  o  valor  das  pensões
atribuídas pelo sistema de segurança social  é  actualizado  anualmente  com
efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de cada ano.

Actualmente os pensionistas  beneficiários  das  pensões  mínima,  social  e
rural auferem mensalmente um valor muito diminuto  em  relação  é  média  da
União Europeia. O valor é o seguinte:
|Valor das pensões em 2010                                             |
|Pensão Mínima                     |246,36E                           |
|Pensão Social                     |189,52E                           |
|Pensão Rural                      |227,43E                           |

É  importante  referir  que  durante  o  período  em  que   o   CDS-PP   tem
responsabilidades directas na política social do país, de 2002  a  2005,  os
pensionistas  beneficiários  da  pensão  mínima  viram  a  sua  pensão   ser
aumentada em E37,23, o que se traduziu num aumento global de 20,7%. Por  seu
lado, durante o consulado da  governação  socialista,  de  2005  a  2010,  a
pensão mínima só aumentou E29,57, o que significa uma  taxa  de  aumento  de
13,6%.

Os pensionistas são, na sua grande maioria, dos portugueses que mais  sentem
a actual conjuntura socioeconómica e aos quais os efeitos da presente  crise
mais dificuldades causam no quotidiano da sua vida.

Vários estudos de estabelecimentos de  ensino  superior  demonstram  que  os
pensionistas são dos grupos sociais que  se  encontram  em  maior  risco  de
pobreza na globalidade da sociedade portuguesa.

Nesse sentido, os pensionistas  deverão  merecer  uma  atenção  especial  da
parte de quem  tem  responsabilidades  e  possibilidade  em  alterar  a  sua
condição socioeconómica..

Com o enquadramento  legal  vigente  o  aumento  das  pensões  só  produzirá
efeitos no mês de Janeiro de cada ano.

No entendimento do CDS-PP é necessário mudar esta situação, de modo a que  o
aumento das pensões passar a ser  feito  em  Dezembro,  em  vez  de  ser  em
Janeiro.

Com a actualização das pensões no  mês  de  Dezembro,  os  pensionistas  não
verão apenas o aumento ser realizado um mês antes, mas  verão  igualmente  o
aumento ser traduzido também no 13.º mês, ou, como  é  vulgarmente  chamado,
subsídio de Natal.

É neste sentido, e com a responsabilidade e sentido de justeza  inerentes  a
quem entende que é  necessário  alterar  as  Leis,  quando  dessa  alteração
resulte  um  benefício  para  a  sociedade  que  o  CDS-PP  apresenta   esta
iniciativa.

Nestes termos, os Deputados do CDS-PP  apresentam  o  seguinte  Projecto  de
Lei:
                                 Artigo 1.º
              Alteração à Lei n.º 53-B/2006, de 29 de Dezembro

São alterados os artigos 4.º e 6.º da Lei 53-B/2006, de 29 de Dezembro,  com
as alterações introduzidas pela Decreto-Lei 323/2009, de 24 de  Dezembro,  e
pela Lei 3-B/2010, de 28 de Abril que passa a ter a seguinte redacção:

                                 Artigo 4.º
                                    (...)

1 - O valor do IAS é actualizado anualmente com efeitos a partir  do  dia  1
de Dezembro de  cada  ano,  tendo  em  conta  os  seguintes  indicadores  de
referência:
   a) O crescimento real do produto interno bruto  (PIB),  correspondente  à
      média da taxa do  crescimento  médio  anual  dos  últimos  dois  anos,
      terminados no 3.º trimestre do ano anterior àquele a que se reporta  a
      actualização ou no trimestre imediatamente  anterior,  se  aquele  não
      estiver disponível à data de 10 de Novembro;
   b) A  variação  média  dos  últimos  12  meses  do  IPC,  sem  habitação,
      disponível em 31 de Outubro do  ano  anterior  ao  que  se  reporta  a
      actualização.
2 - Para efeitos da presente lei, a variação  anual  do  PIB  é  aquela  que
decorre entre o 4.º trimestre de um ano e o 3.º trimestre do ano seguinte.

                                 Artigo 6.º
                                    (...)

1 - O valor das pensões  atribuídas  pelo  sistema  de  segurança  social  é
actualizado anualmente com efeitos a partir do dia 1  de  Dezembro  de  cada
ano, tendo em conta os indicadores previstos no artigo 4.º
2 - (...)
3 - (...)
4 - (...)
5 - (...)
6 - (...)
7 - (...)
8 - (...)
9 - (...)

                                 Artigo 2.º
                              Entrada em Vigor

O presente diploma entra em vigor com o Orçamento do Estado  subsequente  ao
da sua publicação.

Palácio de São Bento, 1 de Julho de 2010

                                Os Deputados







