
                        PROJECTO DE LEI N.º 313/VIII


                         DA GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA


                            Exposição de motivos


  Portugal apresenta actualmente  a  segunda  maior  taxa  de  gravidez  na
adolescência da União Europeia (Relatório do  Desenvolvimento  Humano  2000,
ONU). Segundo os últimos dados do INE, 7361 adolescentes  portuguesas  foram
mães no ano de 1999, mas foram seguramente mais as adolescentes grávidas  em
Portugal nesse ano.
  No espaço de uma década Portugal registou um  decréscimo  da  maternidade
adolescente, considerada globalmente até aos 19 anos  de  idade  (OMS),  mas
manteve num nível estacionário e assaz alto a taxa de  maternidade  de  mães
entre os 10 e 17 anos de idade, faixa etária  especialmente  preocupante  do
ponto de vista psico-afectivo, clínico e social. Em 1999  registou-se  mesmo
um aumento de 9,5% dos partos de mães com menos de 15 anos de idade.
  A  análise  benigna,  relativamente  frequente,  quanto   às   causas   e
características deste problema foi  cedendo  terreno,  em  todos  os  países
desenvolvidos, a uma crescente preocupação com o bem-estar das  adolescentes
grávidas,  dos  pais  adolescentes,  das   famílias   adolescentes   e   dos
nascituros. É hoje evidente que a adolescência, sobretudo até aos  16  anos,
não corresponde ao período desejável de maturidade que a gravidez implica.
  Dados científicos internacionais comprovam um incremento  da  mortalidade
infantil, do baixo peso à nascença e dos riscos acrescidos  quanto  à  saúde
pré e  perinatal  associados  à  gravidez  na  adolescência.  Esses  estudos
definiram igualmente que os pais adolescentes  apresentavam  piores  índices
de saúde, maiores dificuldades económicas e maior proporção  de  ruptura  da
relação amorosa e apontam ainda uma tendência mais elevada à  reprodução  de
gravidez adolescente na geração seguinte.
  Por outro lado, está actualmente bem documentada  a  associação  entre  a
gravidez na adolescência e o insucesso ou  abandono  escolar,  os  problemas
educacionais e a baixa escolaridade, as más condições sócio-económicas  e  a
pobreza, o desemprego, a internação de crianças/adolescentes, a  interrupção
da gravidez e múltiplos outros fenómenos específicos ou  mais  particulares,
que vão do abuso sexual às minorias étnicas, e da saúde  mental  à  exclusão
social de diversa índole.
  Os  estudos  e  indicadores  portugueses   confirmam   essas   conclusões
internacionais. A casuística portuguesa disponível revela, no  entanto,  uma
percentagem relativamente elevada da gravidez desejada nalgumas  regiões  do
País, «constituindo um instrumento no processo de autonomização das  jovens,
num cenário social que não oferece grandes alternativas  no  desenvolvimento
pessoal» (Santos, R. Acta Med., ARS Beja, 1997).  Registe-se  que  os  dados
científicos  portugueses  apontam,  quanto  às  consequências   médicas   da
gravidez na adolescência,  para  uma  menor  vigilância  pré-natal  e  taxas
acrescidas de infecções, maior  incidência  de  Ameaça  de  Parto  Pré-Termo
(APPT) e maior taxa de prematuridade, maior número de nascituros leves  para
a idade gestacional, mais internamentos por  Atraso  de  Crescimento  Intra-
Uterino  (ACIU),  mas  não  confirmam  incidências  aumentadas   de   outras
complicações perinatais ou morbilidade neonatal. A idade pode não  ser,  por
si só, factor de risco a considerar, mas,  «apesar  das  aparentes  aptidões
biológicas, a gravidez na  adolescência  constitui  habitualmente  fonte  de
enorme desequilíbrio emocional, familiar  e  social».  Em  todo  o  caso,  a
gravidez não planeada e não desejada constitui a maior proporção e  o  maior
problema da gravidez na adolescência em Portugal.
  Assim,  os  dados  disponíveis  sobre  a  gravidez  indesejada  exigem  a
consagração urgente de medidas apropriadas e  articuladas,  que  conduzam  à
erradicação ou à atenuação  sensível  deste  problema.  Decisões  avulsas  e
inconsistentes, que não enquadrem  as  múltiplas  vertentes  da  sexualidade
adolescente, são  fortemente  desaconselhadas  pela  sua  improficuidade.  É
imperioso esclarecer, a vários níveis e em múltiplos quadrantes, a  dimensão
real e as gravosas consequências da gravidez  na  adolescência,  avaliar  as
suas causas e motivações, programar medidas ajustadas e efectivas de  índole
preventiva  e  tomar  providências  relativamente  ao  apoio  que  deve  ser
facultado à adolescente grávida.
  A abordagem legal que ora fazemos aponta quatro  caminhos  essenciais  de
uma estratégia nacional para a gravidez na adolescência:
  Em  primeiro  lugar,  melhor  estudo  e  caracterização  do  fenómeno  em
Portugal, envolvendo a  análise  e  discussão  de  indicadores  e  projectos
nacionais. A experiência dos diversos profissionais e agentes já  envolvidos
no atendimento, aconselhamento e apoio aos adolescentes deve orientar  novos
estudos prospectivos e outras medidas, ainda que experimentais,  nesta  área
da gravidez na adolescência.
  Por outro lado, estudos sociológicos e de saúde pública mais aprofundados
poderão  estabelecer  relações  entre  a  gravidez  na  adolescência   e   o
abortamento ou doenças sexualmente transmissíveis, as  condições  educativas
e sócio-económicas,  o  grau  de  conhecimento  e  uso  de  contracepção,  a
evolução  geral  dos  indicadores  de  saúde  sexual   e   reprodutiva   dos
adolescentes ou até a  prevalência  de  famílias  monoparentais,  a  relação
gravidez/exclusão social ou o papel da ignorância acerca de sexualidade,  no
sentido de  uma  maior  e  melhor  caracterização  nacional  do  problema  e
posterior correlação internacional.
  Em  segundo  lugar,  uma  forte  campanha  nacional  de   prevenção,   de
consciencialização, de  envolvimento  nacional  não  só  do  Governo  e  das
autarquias mas das comunidades educativas, dos profissionais de  educação  e
saúde, das organizações de juventude, dos líderes de opinião, dos pais,  das
instituições  particulares  e  de  solidariedade  social,  com   recurso   a
programas específicos em áreas-problema e a mensagens para públicos-alvo.
  Uma estratégia nacional de diminuição da gravidez  na  adolescência  deve
ultrapassar os meios formais do debate  político  ou  de  saúde  pública.  A
maior sensibilização possível para a contracepção responsável  como  direito
fundamental  na  adolescência  e  a  recusa  generalizada  do   recurso   ao
abortamento  só  é  possível  com  uma  campanha  permanente  de  informação
pública.
  Sabemos que a educação sexual em Portugal é de menos e  tarde  demais.  O
acesso a informação sobre sexualidade, a meios contraceptivos e  a  ajuda  e
acompanhamento especializado na gravidez  na  adolescência  são  ficções  ou
bloqueios em grande parte do País. E seguramente reside aqui,  na  prevenção
da gravidez não desejada,  no  uso  de  contraceptivos  desde  o  início  da
actividade sexual, nas noções sobre  doenças  transmitidas  sexualmente,  na
responsabilização  das  adolescentes  e,  em  particular,  dos  adolescentes
masculinos,  e  no  apoio  e  acompanhamento  dos  casos  de   gravidez   na
adolescência, a intervenção decisiva para uma  evolução  mais  positiva  dos
actuais índices de saúde pública.
  A disponibilização  suplementar  de  um  fundo  nacional  para  programas
escolares e focais não obedece a critérios rígidos de  orientação  temática,
permitindo diversas abordagens e adaptações particulares. A  afectividade  e
o desenvolvimento das relações interpessoais, a abordagem do  acto  amoroso,
a  responsabilidade  parental,   as   noções   sobre   doenças   sexualmente
transmissíveis e métodos de contracepção, por  exemplo,  devem  poder  estar
paralelamente presentes através de  variadas  iniciativas,  curriculares  ou
facultativas, e com claro envolvimento da comunidade educativa, em  especial
dos pais e encarregados  de  educação  e  professores,  quanto  à  população
escolar.
  Combater comportamentos  de  risco,  reforçar  o  grau  de  informação  e
conhecimento  sobre  a  sexualidade  -  inserida  no  campo  mais  vasto  do
desenvolvimento  integral  da  pessoa   humana   e   da   relação   afectiva
interpessoal -, facilitar o  acesso  a  fóruns  e  meios  especializados  de
aconselhamento e  apoio  à  sexualidade  adolescente  e  prevenir  o  início
precoce da actividade sexual, a gravidez indesejada  ou  o  abortamento  são
objectivos primordiais desses programas específicos escolares e focais.
  Em terceiro lugar, melhor prevenção prática com um  conjunto  de  medidas
dirigidas às escolas, com o  reforço  das  estruturas  vocacionadas  para  o
aconselhamento sexual aos adolescentes e com acesso mais facilitado a  meios
contraceptivos.
  No segmento da população escolar é essencial o  envolvimento  motivado  e
preparado dos professores, dos pais e encarregados de educação. A  realidade
actual  das  escolas  portuguesas  revela,   neste   capítulo,   um   enorme
desfasamento de expectativas e atitudes entre pais e professores.  A  missão
indeclinável da família e dos pais deve interagir abertamente com  a  função
subsidiária da escola, na  definição  ética  e  prática  de  iniciativas  de
educação para a sexualidade. Por outro lado, o fomento de meios e  modos  de
comunicação de jovem para jovem, com envolvimento das associações locais  de
juventude ou de estudantes, é igualmente altamente recomendável.
  Quanto à população não-escolar, só uma colaboração mais activa  entre  os
serviços de saúde, as organizações patronais e sindicais,  as  autarquias  e
associações locais  e  outras  entidades  públicas  e  privadas  pode  gizar
programas focais de informação e planeamento familiar.
  Impõem-se,  nesta  fase,  algumas  considerações  quanto  ao  recurso   à
contracepção de emergência. A possibilidade de legislar sobre  esta  matéria
deve merecer, em nosso entender, cuidadoso estudo e alargado  debate,  desde
logo com a imperiosa colaboração da comunidade  científica  nacional.  Quais
os consensos científicos nacionais sobre a  introdução  e  difusão  de  tais
medicamentos? Quais as implicações e exigências médicas  conexas?  Podem  os
fármacos progestativos ou estro-progestativos «de  emergência»  atentar,  de
algum modo, contra a vida humana? Qual o  momento  biológico  de  início  da
vida humana? O alcance destas e doutras respostas  não  parece  dispensar  o
claro envolvimento prévio dos  cientistas  portugueses.  É  evidente  que  a
presença  ou  não  de  eventuais  atropelos  constitucionais   e/ou   outras
consequências legais devem merecer, igualmente, discussão e  dilucidação  da
comunidade jurídica.
  Quanto aos limites éticos de actuação legislativa relativa à contracepção
de emergência, auscultem-se definitivamente as  comissões  éticas  nacionais
para as ciências da vida - aproveitando até os estudos já  efectuados  sobre
o embrião humano a propósito da reprodução medicamente  assistida  -,  mesmo
sobre aspectos particulares sensíveis como o abuso sexual  ou  a  diminuição
de gravidezes indesejadas.
  Por último, o debate político atento à realidade social  portuguesa  e  à
experiência de outros países, com a participação do Governo e  de  todos  os
partidos políticos, deve encontrar a decisão democrática  sobre  a  matéria,
mas como resultado de um processo colectivo  sério  na  busca  das  melhores
soluções para a saúde sexual e reprodutiva dos adolescentes e  de  todos  os
portugueses.
  Assim, propõe-se que o Governo apresente à Assembleia  da  República,  no
prazo  de  seis  meses,  um  relatório  nacional   sobre   contracepção   de
emergência. O enquadramento exaustivo proposto deve apresentar os dados,  as
análises e as eventuais medidas neste âmbito,  com  o  parecer  obrigatório,
designadamente, do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da  Vida,  da
Ordem dos Médicos, da Ordem dos Farmacêuticos, do Infarmed e  da  Associação
Nacional das Farmácias.
  Por fim, em quarto lugar, embora decididamente importante,  melhor  apoio
psico-afectivo, económico e social  à  adolescente  grávida  no  sentido  de
completar a melhor escolarização com programas de manutenção na  escola,  ou
na busca de emprego e na  habitação.  Outras  medidas  preconizadas  vão  no
sentido do reforço de meios de instituições  sociais  de  rectaguarda  e  na
criação das equipas multidisciplinares de apoio,  coordenação  e  integração
das áreas de educação, saúde, juventude e segurança social.
  O desenvolvimento  de  centros  de  atendimento  para  adolescentes  e/ou
consultas especializadas de sexualidade adolescente nos estabelecimentos  de
ensino, centros  de  saúde,  maternidades  e  hospitais,  autarquias  e  nas
estruturas descentralizadas do Estado na área  da  juventude  ora  propostos
pretende constituir uma rede de  acesso  fácil  e  universal,  coordenada  e
integradora dos  serviços  de  apoio  aos  adolescentes.  A  interligação  e
especialização destes centros garantirá uma cobertura mais efectiva a  nível
nacional da oferta de cuidados quanto à gravidez na adolescência.
  Outros países têm evoluído  nos  meios  e  condições  de  aconselhamento,
consulta e apoio afectivo, económico e social aos adolescentes, em  especial
à grávida adolescente. O Reino Unido, detentor da  maior  taxa  de  gravidez
adolescente da União Europeia, apresentou recentemente (1999), pela  mão  do
Primeiro-Ministro, um conjunto de iniciativas neste  âmbito  com  objectivos
muito  ambiciosos.   Por   cá,   infelizmente,   não   temos   assistido   a
desenvolvimentos na área da sexualidade adolescente dignos de  nota.  A  Lei
n.º 3/84, de 24 de Março, permanece como  referência  e,  em  muitas  áreas,
actual e ajustada, mas a melhor compreensão do fenómeno exige novas  medidas
para conter a gravidez adolescente, especialmente a não desejada e  de  mães
entre os 10 e 16 anos de idade.
  Trata-se, sem dúvida, de um passo legislativo especificamente dedicado  à
saúde  sexual  e  reprodutiva  dos  adolescentes  portugueses.  Mas   cremos
essencialmente que  a  presente  iniciativa  se  destina  a  garantir  maior
equidade, melhores oportunidades e  mais  esperança  no  futuro  aos  jovens
portugueses.
  Nestes termos, ao abrigo das disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados abaixo  assinados,  do  Partido  Social  Democrata,
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                (Objectivos)


  1 - A presente lei visa consagrar medidas  relativas  à  saúde  sexual  e
reprodutiva dos adolescentes  portugueses,  completando  e  desenvolvendo  o
quadro legal em vigor.
  2  -  São  considerados  como  principais  objectivos  a   prevenção,   o
acompanhamento e o apoio à gravidez na adolescência, bem como a  redução  da
taxa de gravidez adolescente não desejada.


                                 Artigo 2.º
                                  (Âmbito)


  Para efeitos do presente diploma  consideram-se  como  beneficiários  das
medidas e apoios previstos os menores de 18 anos.


                                 Artigo 3.º
                   (Centros de atendimento a adolescentes)


  1 - Os Ministérios da Saúde e da Educação e a  Secretaria  de  Estado  da
Juventude, em articulação com  as  autarquias  locais,  criam  e  mantêm  ou
asseguram a criação  e  manutenção  de  uma  rede  nacional  de  centros  de
atendimento a adolescentes.
  2  -  Estes  centros  de  atendimento  a  adolescentes  integram  equipas
profissionais multidisciplinares e  têm  como  principal  objectivo  prestar
informação,  aconselhamento  e  acompanhamento  aos  jovens  no  domínio  da
sexualidade  e   saúde   reprodutiva,   assegurando   o   acesso   a   meios
contraceptivos.
  3   -   Os   centros   de   atendimento   a   adolescentes    funcionarão
preferencialmente junto das seguintes estruturas ou serviços públicos:


  a) Centros de saúde;
  b) Delegações do Instituto Português da Juventude;
  c) Estabelecimentos de ensino;
  d) Autarquias locais;
  e) Instituições de utilidade pública.


  4 - Os centros de  saúde,  hospitais  e  maternidades  deverão  assegurar
consultas especializadas de gravidez na adolescência.


                                 Artigo 4.º
                        (Equipas multidisciplinares)


  1 - As equipas multidisciplinares  referidas  no  artigo  anterior  serão
compostas  por  médicos,  enfermeiros,  psicólogos,  assistentes  sociais  e
professores com formação específica na área da saúde  sexual  e  reprodutiva
na adolescência.
  2 - Os centros de saúde, os serviços especializados de saúde escolar e os
estabelecimentos  de  ensino  deverão   prestar   o   apoio   necessário   à
constituição das equipas acima referidas.


                                 Artigo 5.º
                               (Apoio social)


  1 - Serão  desenvolvidos  programas  específicos  de  apoio  às  grávidas
adolescentes com incidência nas seguintes áreas:


  a) Acesso ao primeiro emprego;
  b) Habitação;
  c) Acompanhamento psico-afectivo e social.


  2 - O Governo assegurará uma  linha  de  financiamento  própria  para  as
instituições sociais de rectaguarda que  desenvolvam  programas  específicos
de apoio e acompanhamento às grávidas adolescentes.


                                 Artigo 6.º
                              (Regime escolar)


  A fim de prevenir o insucesso e o abandono escolar precoce  das  grávidas
adolescentes são previstas as seguintes medidas:


  a) Possibilidade de inscrição em estabelecimento de ensino  fora  da  sua
área de residência;
  b) Alteração de datas de provas de avaliação, podendo ser fixadas  épocas
especiais;
  c) Direito à transferência de estabelecimento de ensino;
  d) Designação pelos órgãos de gestão do estabelecimento de ensino  de  um
docente para acompanhar a evolução do seu aproveitamento  escolar,  detectar
eventuais dificuldades e propor medidas para a sua resolução;
  e) Apoio pedagógico suplementar,  sempre  que  o  professor  acompanhante
entenda como necessário.


                                 Artigo 7.º
                       (Programas escolares e focais)


  Será criado pelo Governo  um  fundo  nacional  específico  para  apoio  a
programas escolares e focais promovidos por  entidades  do  sector  público,
privado ou social, que  tenham  por  objecto  a  prevenção  da  gravidez  na
adolescência.


                                 Artigo 8.º
                            (Campanhas nacionais)


  1 - O Estado promoverá campanhas nacionais  de  divulgação  e  informação
envolvendo  entidades  públicas  e  privadas,  organizações   profissionais,
associações de pais  e  estudantes  e  organizações  de  juventude,  com  os
seguintes objectivos:


  a) Divulgação de informação sobre a sexualidade adolescente;
  b) Promoção de iniciativas de prevenção da gravidez na  adolescência  nos
espaços  e  instituições  frequentados  por   adolescentes,   com   especial
incidência no meio escolar;
  c) Mobilização da sociedade em torno das questões da sexualidade juvenil,
contracepção e gravidez na adolescência;
  d)  Sensibilização  dos  adolescentes  com  vista  a  uma  maternidade  e
paternidade responsável.


  2 -  Serão  igualmente  desenvolvidas  campanhas  em  áreas-problema  com
organizações  locais,  tendo  em  conta  a   selecção   de   grupos-alvo   e
identificação das suas diferentes características e potenciais  factores  de
risco.


                                 Artigo 9.º
                        (Contracepção de emergência)


  O Governo apresentará à Assembleia da  República  um  relatório  nacional
sobre contracepção de emergência, no prazo de seis meses, com  os  pareceres
designadamente das seguintes entidades:


  a) Comissão Nacional de Ética para as Ciências da Vida;
  b) Ordem dos Médicos;
  c) Ordem dos Farmacêuticos;
  d) Infarmed;
  e) Associação Nacional de Farmácias;
  f) Ministérios da Saúde e da Educação;
  g) Pareceres de juristas independentes.


                                 Artigo 10.º
                        (Acompanhamento e avaliação)


  O Governo criará ou designará uma estrutura de acompanhamento e avaliação
das medidas ora propostas e outras respeitantes à gravidez na adolescência.


                                 Artigo 11.º
                       (Dever de sigilo profissional)


  Todos os profissionais de saúde e funcionários dos centros de atendimento
a adolescentes estão sujeitos à obrigação de  sigilo  profissional  sobre  o
objecto, o conteúdo e o resultado das consultas em que  tiverem  intervenção
e, em geral, sobre actos ou  factos  de  que  tenham  tido  conhecimento  no
exercício das suas funções ou por causa delas.


                                 Artigo 12.º
                              (Regulamentação)


  1 - O Governo tomará as  providências  necessárias  à  regulamentação  da
presente lei.
  2 - A produção de efeitos financeiros da presente  lei  inicia-se  com  a
vigência do próximo Orçamento do Estado.


  Palácio de São Bento, 4 de Outubro de 2000. Os  Deputados  do  PSD:  Nuno
Freitas - José Eduardo Martins.
                        PROJECTO DE LEI N.º 313/VIII
                        (DA GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA)


        Relatório e parecer da Comissão de Saúde e Toxicodependência


                                  Relatório


                              Âmbito e objecto


  O presente projecto de lei visa garantir um conjunto de medidas relativas
à saúde sexual e reprodutiva dos  adolescentes  portugueses,  entendendo-se,
para efeitos de aplicação  deste  projecto  de  lei,  adolescentes  como  os
menores de 18 anos (artigo 2.º).
  Os objectivos primordiais  destas  medidas  devem  ser  os  seguintes:  a
«prevenção, o acompanhamento e o apoio à gravidez na adolescência, bem  como
a redução da taxa de gravidez adolescente não  desejada»  (artigo  1.º,  n.º
2). Para os autores este projecto  almeja,  de  uma  forma  muito  especial,
combater a gravidez não desejada de adolescentes entre os 10 e os 16 anos.
  Refira-se, a este propósito, que os dados do INE de 1999 relatam para  um
aumento de 9,5% de nascimentos por mães com menos de 15 anos.
  Propõem os autores deste projecto a  criação  de  uma  rede  nacional  de
Centros de Atendimento a Adolescentes (CAA), criados  pelos  Ministérios  da
Saúde e da Educação e pela SEJ, em articulação com as autarquias locais.
  São apontados como locais preferenciais de funcionamento  destes  CAA  os
centros de saúde, as delegações do IPJ, os estabelecimentos  de  ensino,  as
autarquias locais e as instituições de utilidade pública.
  Estes CAA serão compostos por equipas  multidisciplinares  que  agregarão
médicos,  enfermeiros,  assistentes  sociais  e  professores  com   formação
específica na área da educação sexual.
  Incumbe ainda ao Estado a promoção de campanhas  de  informação  sobre  a
problemática da sexualidade na adolescência, alargadas a entidades  públicas
e  privadas,  e  o  desenvolvimento  de  programas  de  apoio   especial   a
adolescentes  grávidas  na   área   do   primeiro   emprego,   habitação   e
acompanhamento psico-afectivo e social.
  Para este fim o Governo assegurará uma  linha  de  financiamento  própria
para as instituições que desenvolvam projectos nesta área.
  Prevê-se ainda a criação de um regime escolar especial que visa  combater
o abandono escolar precoce por parte de adolescentes grávidas.
  Relativamente à contracepção de emergência, entendem os  autores  que  «a
possibilidade  de  legislar  sobre  esta  matéria  deve  merecer,  em  nosso
entender, cuidadoso estudo e alargado debate, desde  logo  com  a  imperiosa
colaboração da comunidade científica nacional. Quais os medicamentos?  Quais
as  implicações  e   exigências   médicas   conexas?   Podem   os   fármacos
progestativos ou  estro-progestativos  «de  emergência»  atentar,  de  algum
modo, contra a vida humana? Qual o  momento  biológico  de  início  da  vida
humana? O alcance destas e doutras respostas não parece  dispensar  o  claro
envolvimento prévio dos cientistas portugueses. É evidente  que  a  presença
ou não de eventuais  atropelos  constitucionais  e/ou  outras  consequências
legais devem merecer, igualmente,  discussão  e  dilucidação  da  comunidade
jurídica» (Exposição de motivos).
  Para isso propõem que incumbirá ao  Governo  elaborar  um  relatório,  no
prazo de  seis  meses,  para  o  qual  ouvirá  obrigatoriamente  a  Comissão
Nacional de Ética para as Ciências da Vida, a Ordem  dos  Médicos,  a  Ordem
dos Farmacêuticos, o Infarmed, a ANF, os Ministérios da Saúde e da  Educação
e, ainda, juristas independentes.
  Findo o prazo referido, o Governo apresentará à Assembleia da República o
referido relatório.
  Refira-se ainda que cabe ao  Governo  regulamentar  em  tudo  o  que  for
necessário neste diploma  para  criar  uma  estrutura  de  acompanhamento  e
avaliação das medidas nela contidas.
  Por último, todo os profissionais de saúde e funcionários dos  CAA  estão
obrigados ao sigilo profissional.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD, reúne as condições regimentais  e
constitucionais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado na  generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 12 de Outubro de 2000. O  Deputado  Relator,  Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Vieira de Castro.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.



           Relatório e parecer da Comissão de Juventude e Desporto


                                  Relatório


                              Âmbito e objecto


  O presente projecto de lei visa garantir um conjunto de medidas relativas
à saúde sexual e reprodutiva dos  adolescentes  portugueses,  entendendo-se,
para efeitos de aplicação  deste  projecto  de  lei,  adolescentes  como  os
menores de 18 anos (artigo 2.º).
  Os objectivos primordiais  destas  medidas  devem  ser  os  seguintes:  a
«prevenção, o acompanhamento e o apoio à gravidez na adolescência, bem  como
a redução da taxa de gravidez adolescente não  desejada»  (artigo  1.º,  n.º
2). Para os autores este projecto  almeja,  de  uma  forma  muito  especial,
combater a gravidez não desejada de adolescentes entre os 10 e os 16 anos.
  Refira-se, a este propósito, que os dados do INE de 1999 relatam para  um
aumento de 9,5% de nascimentos por mães com menos de 15 anos.
  Propõem os autores deste projecto a  criação  de  uma  rede  nacional  de
Centros de Atendimento a Adolescentes (CAA), criados  pelos  Ministérios  da
Saúde e da Educação e pela SEJ, em articulação com as autarquias locais.
  São apontados como locais preferenciais de funcionamento  destes  CAA  os
centros de saúde, as delegações do IPJ, os estabelecimentos  de  ensino,  as
autarquias locais e as instituições de utilidade pública.
  Estes CAA serão compostos por equipas  multidisciplinares  que  agregarão
médicos,  enfermeiros,  assistentes  sociais  e  professores  com   formação
específica na área da educação sexual.
  Incumbe ainda ao Estado a promoção de campanhas  de  informação  sobre  a
problemática da sexualidade na adolescência, alargadas a entidades  públicas
e  privadas,  e  o  desenvolvimento  de  programas  de  apoio   especial   a
adolescentes  grávidas  na   área   do   primeiro   emprego,   habitação   e
acompanhamento psico-afectivo e social.
  Para este fim o Governo assegurará uma  linha  de  financiamento  própria
para as instituições que desenvolvam projectos nesta área.
  Prevê-se ainda a criação de um regime escolar especial que visa  combater
o abandono escolar precoce por parte de adolescentes grávidas.
  Relativamente à contracepção de emergência, entendem os  autores  que  «a
possibilidade  de  legislar  sobre  esta  matéria  deve  merecer,  em  nosso
entender, cuidadoso estudo e alargado debate, desde  logo  com  a  imperiosa
colaboração da comunidade científica nacional. Quais os medicamentos?  Quais
as  implicações  e   exigências   médicas   conexas?   Podem   os   fármacos
progestativos ou  estro-progestativos  «de  emergência»  atentar,  de  algum
modo, contra a vida humana? Qual o  momento  biológico  de  início  da  vida
humana? O alcance destas e doutras respostas não parece  dispensar  o  claro
envolvimento prévio dos cientistas portugueses. É evidente  que  a  presença
ou não de eventuais  atropelos  constitucionais  e/ou  outras  consequências
legais devem merecer, igualmente,  discussão  e  dilucidação  da  comunidade
jurídica» (Exposição de motivos).
  Para isso propõem que incumbirá ao  Governo  elaborar  um  relatório,  no
prazo de  seis  meses,  para  o  qual  ouvirá  obrigatoriamente  a  Comissão
Nacional de Ética para as Ciências da Vida, a Ordem  dos  Médicos,  a  Ordem
dos Farmacêuticos, o Infarmed, a ANF, os Ministérios da Saúde e da  Educação
e, ainda, juristas independentes.
  Findo o prazo referido, o Governo apresentará à Assembleia da República o
referido relatório.
  Refira-se ainda que cabe ao  Governo  regulamentar  em  tudo  o  que  for
necessário neste diploma  para  criar  uma  estrutura  de  acompanhamento  e
avaliação das medidas nela contidas.
  Por último, todo os profissionais de saúde e funcionários dos  CAA  estão
obrigados ao sigilo profissional.


                                   Parecer


  O projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD, reúne as condições regimentais  e
constitucionais, pelo que está em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciado na  generalidade,  reservando  os  grupos  parlamentares  as  suas
posições para o debate.


  Palácio de São Bento, 12 de Outubro de 2000. O  Deputado  Relator,  Pedro
Mota Soares - O Presidente da Comissão, Pedro Duarte.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados por unanimidade.





                        PROJECTO DE LEI N.º 101/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 308/VIII
      (GARANTE O ACESSO AOS MEDICAMENTOS CONTRACEPTIVOS DE EMERGÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 313/VIII
                        (DA GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA)


                        PROJECTO DE LEI N.º 314/VIII
                        (CONTRACEPÇÃO DE EMERGÊNCIA)


        Relatório e parecer da Comissão para a Paridade, Igualdade de
                           Oportunidades e Família


                                  Relatório


                         1 - Objecto das iniciativas


  - Projecto de lei n.º 101/VIII, do BE -  Contracepção  de  emergência:  o
projecto de lei em apreço, denominado  «Contracepção  de  emergência»,  visa
garantir a acessibilidade à contracepção de emergência por  parte  de  todas
as mulheres, através da utilização de uma pílula anticoncepcional que  actua
nas primeiras 72 horas após uma relação sexual desprotegida ou nos casos  de
falha de um meio anticoncepcional convencional.
  Com esta iniciativa legislativa pretende o Bloco de  Esquerda  introduzir
legislativamente  a  garantia  do  acesso  a  um  método  contraceptivo   de
emergência, vulgarmente conhecido como  «pílula  do  dia  seguinte»,  com  o
objectivo de evitar gravidezes não desejadas.
  -  Projecto  de  lei  n.º  308/VIII,  do  PCP  -  Garante  o  acesso  aos
medicamentos contraceptivos de emergência: com  o  objectivo  de  reduzir  o
número de gravidezes  indesejadas  no  nosso  país,  em  especial  entre  as
jovens, o presente diploma visa garantir o recurso atempado  à  contracepção
de emergência e reforçar as garantias do direito a consultas de  planeamento
familiar nos locais de trabalho.
  - Projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD - Da gravidez na  adolescência:  o
presente  diploma  consagra  um  conjunto  de  medidas  legislativas  com  o
objectivo primeiro da prevenção,  acompanhamento  e  apoio  da  gravidez  na
adolescência, bem como  a  redução  da  taxa  da  gravidez  adolescente  não
desejada.
  Neste sentido, o diploma  propõe  quatro  caminhos  para  uma  estratégia
nacional  para  a  gravidez  na  adolescência,  que  incidem  nas  vertentes
seguintes:
  Melhor estudo e caracterização do  fenómeno  em  Portugal,  envolvendo  a
análise e discussão de indicadores e projectos nacionais. A experiência  dos
diversos   profissionais   e   agentes   já   envolvidos   no   atendimento,
aconselhamento  e  apoio  aos  adolescentes  deve  orientar  novos   estudos
prospectivos e outras  medidas,  ainda  que  experimentais,  nesta  área  da
gravidez na adolescência;
  Uma forte campanha  nacional  de  prevenção,  de  consciencialização,  de
envolvimento  nacional  não  só  do  Governo  e  das  autarquias   mas   das
comunidades  educativas,  dos  profissionais  de  educação  e   saúde,   das
organizações  de  juventude,  dos  líderes  de  opinião,   dos   pais,   das
instituições  particulares  e  de  solidariedade  social,  com   recurso   a
programas específicos em áreas-problema e a mensagens para públicos-alvo;
  Melhor prevenção prática com um conjunto de medidas dirigidas às escolas,
com o reforço das estruturas vocacionadas para o aconselhamento  sexual  aos
adolescentes e com acesso mais facilitado a meios contraceptivos;
Melhor apoio psico-afectivo, económico e social  à  adolescente  grávida  no
sentido de completar a melhor escolarização com programas de  manutenção  na
escola, ou na busca de emprego e na habitação;
 Reforço de meios  de  instituições  sociais  de  retaguarda  e  criação  de
equipas multidisciplinares de apoio, coordenação e integração das  áreas  de
educação, saúde, juventude e segurança social.
  - Projecto de lei n.º 314/VIII, do PS - Contracepção de  emergência:  com
esta iniciativa  legislativa  pretende  o  Partido  Socialista  reafirmar  a
necessidade de garantir a educação sexual nas escolas portuguesas, nos  seus
diferentes níveis de ensino, como a  forma  mais  eficaz  e  responsável  de
proporcionar aos jovens uma vivência  da  sua  sexualidade  mais  informada,
tranquila e equilibrada.
  Neste sentido, o PS estabelece a introdução da contracepção de emergência
nos programas de planeamento familiar, associada aos programas  de  educação
sexual, garantindo o acesso livre e atempado a este  meio  anticoncepcional,
embora  não  o  encarando  como  um  recurso  regular,  pelo  que  o  acesso
prioritário aos  serviços  de  planeamento  familiar  é  entendido  como  um
complemento indispensável.



                              II - Antecedentes


  A incorporação da  contracepção  de  emergência  em  programas  de  saúde
reprodutiva, em especial dirigidos a jovens, tem sido objecto de  discussão,
tendo sido adoptada em diversos  países,  nomeadamente  Holanda,  Dinamarca,
Finlândia,  Alemanha,  Noruega,  Hungria,  Suíca,  Reino   Unido   e,   mais
recentemente, em Franca.
  A discussão da oportunidade da introdução da contracepção  de  emergência
nos programas de  saúde  reprodutiva  tem  muitas  vezes  andado  a  par  da
existência  de  um  elevado  número  de  gravidezes  na   adolescência   não
desejadas, realidades muitas vezes potenciadoras de  situações  de  exclusão
social e, em particular, do abandono escolar precoce.
  Actualmente o número de adolescentes que ficam grávidas sem  o  desejarem
ascende anualmente a 10 000 em Franca e a 94 000 no Reino Unido.
  O Governo francês,  após  larga  discussão  pública,  entendeu  tomar  as
seguintes medidas neste domínio: em  Junho  de  1999  colocou  à  venda  nas
farmácias a pílula do dia seguinte, sem necessidade  de  prescrição  médica,
e, a partir  de  Janeiro  de  2000,  possibilitou  a  sua  distribuição  nos
estabelecimentos de ensino  secundário,  sob  a  orientação  de  enfermeiras
escolares.
  A par destas medidas, o Governo francês promoveu igualmente uma  campanha
de informação sobre a contracepção, com um conteúdo preciso: afirmar  que  a
contracepção é um  «direito  fundamental»  e  divulgar  «os  diversos  meios
disponíveis para que  cada  um  possa  dispor  de  um  método  contraceptivo
adaptado à sua escolha em cada período da sua vida».
  Também no Reino Unido a problemática  da  gravidez  na  adolescência  não
desejada tem sido alvo de medidas por parte do governo britânico. O  Governo
britânico iniciou recentemente uma vasta campanha convidando  os  menores  a
«reflectir» antes de  passar  ao  acto  sexual,  evitando  assim  gravidezes
indesejadas, apelo este que já foi alvo de críticas por  parte  de  diversas
associações de planeamento familiar. Esta campanha faz parte de um  alargado
programa  anunciado,  em  1999,  pelo  Primeiro-Ministro  Tony  Blair,  cujo
objectivo é o de contribuir para a diminuição do número de adolescentes  que
ficam grávidas, facto no qual a Grã-Bretanha assume a liderança a  nível  da
Europa.
  As estatísticas oficiais do Reino Unido revelam que cerca de 7700 jovens,
com menos de 16 anos, engravidam todos os anos, sendo que  metade  chega  ao
termo final da gravidez.


                     III - Síntese dos projectos de lei


  - Projecto de lei n.º 101/VIII, do BE -  Contracepção  de  emergência:  o
diploma em apreço começa por definir, no seu artigo 1.º, o  que  se  entende
por contracepção de emergência:
  Utilização de uma pílula anticoncepcional  que  actua  nas  primeiras  72
horas após uma relação sexual desprotegida ou nos casos de falha de um  meio
anticoncepcional convencional (artigo 1.º).
  No  artigo  2.º  o  diploma  pretende  consagrar  o  acesso  gratuito   à
contracepção de emergência nos centros  de  saúde,  bem  como  a  venda  nas
farmácias da pílula do dia seguinte, sem necessidade de prescrição médica.
  Por último,  o  diploma  estabelece  a  obrigatoriedade,  por  parte  dos
Ministérios da  Saúde  e  da  Educação,  da  elaboração  e  distribuição  de
informação sobre a utilização da contracepção de emergência e de um guia  de
bolso sobre contracepção, orientado para os jovens, a  ser  distribuído  nas
farmácias, nos centros de saúde e nas escolas (artigo 3.º).
  -  Projecto  de  lei  n.º  308/VIII,  do  PCP  -  Garante  o  acesso  aos
medicamentos contraceptivos de emergência:  o  projecto  de  lei  em  apreço
começa por garantir, no seu artigo 1.º, o recurso  atempado  à  contracepção
de  emergência  e  o  reforço  das  garantias  do  direito  a  consultas  de
planeamento familiar nos locais de trabalho.
  No artigo 2.º o  diploma  assegura  o  acesso  gratuito  aos  métodos  de
contracepção de emergência nos centros de saúde, quer no âmbito da  medicina
geral e familiar quer no  âmbito  das  consultas  de  planeamento  familiar,
pelos serviços de ginecologia e obstetrícia dos hospitais e  pelos  serviços
de saúde dos estabelecimentos de ensino superior.
  Estabelece ainda o mesmo artigo que  constitui  motivo  para  atendimento
imediato nos serviços de saúde acima referidos, bem  como  nos  serviços  de
saúde laborais, a solicitação de fornecimento de métodos  contraceptivos  de
emergência.
  Por último, o diploma  estabelece  a  aplicabilidade  do  regime  contra-
ordenacional laboral à violação  do  disposto  no  artigo  7.º  da  Lei  n.º
120/99, de 11 de Agosto de 1999, que estabelece que «nos serviços  de  saúde
existentes nos locais de trabalho a cargo de entidades públicas ou  privadas
serão garantidas consultas de  planeamento  familiar  para  atendimento  dos
trabalhadores em serviço no respectivo estabelecimento».
  - Projecto de lei n.º 313/VIII, do PSD - Da gravidez na  adolescência:  o
projecto de lei apresentado pelo PSD começa por definir  como  objectivo  do
diploma o acompanhamento e o apoio à gravidez na adolescência,  bem  como  a
redução da taxa de gravidez adolescente não desejada.
  Para tal, consideram-se como  beneficiárias  das  medidas  e  dos  apoios
previstos no diploma os menores de 18 anos (artigo 2.º).
  No seu artigo 3.º o diploma estatui a obrigação por parte dos Ministérios
da Saúde  e  da  Educação  e  da  Secretaria  de  Estado  da  Juventude,  em
articulação com as autarquias locais, da criação e manutenção  de  uma  rede
nacional de Centros  de  Atendimento  a  Adolescentes  que  funcionarão  nos
seguintes locais: centros de saúde, delegações  do  Instituto  Português  da
Juventude, estabelecimentos de ensino, autarquias locais e  instituições  de
utilidade pública.
  Estes Centros de Atendimento  a  Adolescentes  deverão  integrar  equipas
multidisciplinares   compostas   por   médicos,   enfermeiros,   psicólogos,
assistentes sociais e professores habilitados na  área  da  saúde  sexual  e
reprodutiva na adolescência (artigos 3.º, n.º 2, e 4.º).
  Estabelece-se ainda a obrigatoriedade dos centros de saúde,  hospitais  e
maternidades   assegurarem   consultas   especializadas   de   gravidez   na
adolescência (artigo 3.º, n.º 4).
  O diploma prevê ainda  o  desenvolvimento  de  medidas  de  apoio  social
específico  nas  áreas  da  habitação,  acesso   ao   primeiro   emprego   e
acompanhamento psico-afectivo e social (artigo  5.º).  Com  o  objectivo  de
prevenir  o  insucesso  e  o  abandono  escolar  precoce  o  diploma   prevê
igualmente um regime escolar de excepção,  onde  se  prevê  um  conjunto  de
medidas de apoio à adolescente grávida no sentido de esta  completar  a  sua
escolarização (artigo 6.º).
  No artigo 7.º do diploma estabelece-se a criação por parte do Governo  de
um fundo  nacional  para  financiamento  de  programas  escolares  e  focais
promovidos por entidades do sector público, privado ou  social,  que  tenham
por objecto a prevenção da gravidez na adolescência.
  No artigo 8.º prevê-se a realização de campanhas nacionais de  divulgação
de informação sobre a sexualidade adolescente e  prevenção  da  gravidez  na
adolescência, com o envolvimento não só do  Governo  e  das  autarquias  mas
também das comunidades educativas, dos profissionais de  educação  e  saúde,
das organizações de juventude, dos  líderes  de  opinião,  dos  pais  e  das
instituições particulares e de solidariedade social.
  A contracepção de emergência é abordada no artigo 9.º do diploma, onde se
estatui que o Governo apresentará à Assembleia  da  República  um  relatório
sobre esta questão, com pareceres de diversas entidades,  designadamente  da
Comissão de Ética para as Ciências da Vida, da Ordem dos Médicos e da  Ordem
dos Farmacêuticos.
  Por fim, o diploma estatui a criação, ou designação, por parte do Governo
de uma estrutura de acompanhamento e avaliação  das  medidas  propostas,  ou
outras, respeitantes à gravidez na adolescência (artigo 10.º).
  - Projecto de lei n.º 314/VIII, do PS -  Contracepção  de  emergência:  o
diploma em apreço começa por definir, no seu  artigo  1.º,  contracepção  de
emergência:
  Utilização, pela mulher, de uma pílula anticoncepcional nas primeiras  72
horas após uma relação sexual não protegida quando houve  falha  no  uso  da
contracepção escolhida ou, ainda, nos casos de abuso sexual.
  Ainda no mesmo artigo garante-se o recurso  atempado  à  contracepção  de
emergência  como  forma  de  prevenção  de  gravidezes  não  desejadas  e  a
prioridade no acesso a consultas de planeamento familiar subsequente.
  No artigo 2.º o projecto de lei estabelece o seguinte:
Acesso gratuito aos métodos de contracepção de  emergência  nos  centros  de
saúde, sendo a dispensa efectuada por profissional de saúde  competente  que
efectuará a inscrição em consulta de planeamento familiar,  se  for  esse  o
desejo da mulher;
Venda  nas  farmácias,  sem  obrigatoriedade  de  prescrição   médica,   dos
medicamentos aprovados para efeito de contracepção de emergência.
  O diploma institui ainda a obrigação por parte do Governo de promover uma
campanha de esclarecimento junto  da  população,  nomeadamente  da  juvenil,
sobre a disponibilidade da contracepção de emergência, das  suas  indicações
e condições de utilização.


                                IV - Parecer


  A Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família  entende
que os projectos de lei n.os 101/VIII, do BE, 308/VIII,  do  PCP,  313/VIII,
do PSD, e  314/VIII,  do  PS,  preenchem  os  requisitos  constitucionais  e
regimentais, pelo  que  estão  em  condições  de  subir  a  Plenário  e  ser
apreciados, na generalidade, reservando os partidos as suas posições para  o
debate.


  Palácio de São Bento, 10 de Outubro de 2000.  A  Deputada  Relatora,  Ana
Maria Manso - A Presidente da Comissão, Margarida Botelho.


  Nota: - O relatório e o parecer foram aprovados, com os votos a favor  do
PS, PSD e CDS-PP, tendo-se registado a ausência do BE.




