

                              Grupo Parlamentar





                         PROJECTO DE LEI N.º 366/XI





  GARANTE A GESTÃO PÚBLICA DAS ÁREAS CLASSIFICADAS E PROTEGE AS POPULAÇÕES
                 RESIDENTES E ACTIVIDADES ECONÓMICAS LOCAIS

 (PROCEDE À PRIMEIRA ALTERAÇÃO AO DECRETO-LEI N.º 142/2008, DE 24 DE JULHO E
              REVOGA A PORTARIA N.º 138-A/2010, DE 4 DE MARÇO)



                            Exposição de motivos



A política para a conservação da natureza e da  biodiversidade  é  da  maior
importância  para  assegurar  a  salvaguarda  e  valorização  do  património
natural, paisagístico e  cultural  do  país,  um  dos  mais  ricos  a  nível
europeu.

Como refere o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 142/2008, de  24  de  Julho,  que
estabelece  o  regime   jurídico   da   conservação   da   natureza   e   da
biodiversidade, "a política de conservação da natureza e  da  biodiversidade
enfrenta o desafio de se assumir como  um  serviço  público  que  garanta  a
gestão ambiental do território, num  quadro  de  valorização  do  património
natural e de adequado usufruto do espaço e dos recursos. Por outro  lado,  a
conservação da natureza e da biodiversidade constitui  também  um  motor  de
desenvolvimento local e regional, associado à  identificação  de  caracteres
próprios e distintivos que urge valorizar,  através  de  uma  actividade  de
gestão  e  aproveitamento  sustentável  dos   recursos   naturais,   com   o
envolvimento e participação de toda a sociedade, numa  lógica  de  benefício
comum".

Acontece que os objectivos enunciados neste diploma de assumpção do  serviço
público, valorização do património natural  e  promoção  do  desenvolvimento
local e regional são desvirtuados quando se opta pela  empresarialização  da
conservação da natureza e biodiversidade, bem patente na entrega  da  gestão
das áreas classificadas aos privados e na cobrança  de  taxas  aos  utentes,
aos residentes e às actividades económicas locais.

Entregar  a  gestão  das   áreas   classificadas   à   iniciativa   privada,
nomeadamente  através  de  concessões  e  parcerias  público-privadas,   com
delegação das atribuições e  poderes  das  autoridades  públicas,  significa
orientar os objectivos de conservação da natureza e  biodiversidade  segundo
critérios de rentabilidade dos capitais próprios e não  de  serviço  público
ou implica o pagamento de rendas públicas que vão integrar estes  critérios,
traduzindo-se em maior despesa para o Estado.

O Bloco de Esquerda considera que  não  se  devem  atribuir  as  tarefas  de
gestão às áreas protegidas de âmbito nacional, regional ou  local,  ou  suas
partes, a entidades privadas, com excepção das que sejam  reconhecidas  como
pessoas colectivas de utilidade pública, já que não têm fins  comerciais  ou
lucrativos e podem, nalguns casos ou para  acções  específicas,  desempenhar
um papel importante na sua conservação e valorização.

Também a cobrança de taxas pelo acesso e visita às áreas classificadas,  mas
também incidindo sobre os  residentes  ou  quem  aí  desenvolve  actividades
económicas locais, como seja as relativas à actividade agrícola,  florestal,
silvopastoril, agro-pecuária e  pesca  tradicionais,  ou  a  actividades  de
turismo da natureza, é errada. Estas taxas significam restringir o acesso  e
visita aos bens  públicos,  como  penalizam  duramente  quem  aí  reside  ou
desenvolve actividades económicas locais, que são quem permite manter  estas
zonas com vida e são muitas vezes fundamentais para a própria manutenção  da
paisagem e conservação de habitats e espécies vegetais e animais.

Para o Bloco de Esquerda não se justifica manter a cobrança  de  taxas  pelo
acesso e visita às áreas classificadas e é preciso excluir os  residentes  e
as  actividades  económicas  locais  da  cobrança  de  taxas  devidas   pela
prestação de actos administrativos que são legalmente obrigatórios em  áreas
classificadas.

A polémica associada às taxas instituídas pela Portaria  n.º  1245/2009,  de
13 de Outubro, levou a que o Ministério  do  Ambiente  a  substituísse  pela
Portaria n.º 138-A/2010, de  4  de  Março,  corrigindo  alguns  dos  valores
elevados das taxas e introduzindo isenções importantes. No  entanto,  mantém
a  cobrança  das  taxas  a  residentes  e  actividades  económicas   locais,
persistindo nos mesmos erros da portaria original. Por isso,  esta  portaria
deve ser revogada  e  substituída,  devendo  a  sua  publicação  obedecer  a
critérios de justiça e equilíbrio expressos no próprio  regime  jurídico  de
conservação da natureza e da biodiversidade para que não subsistem  dúvidas.


Com este Projecto de Lei o Bloco de Esquerda pretende garantir a gestão  das
áreas classificadas de acordo com critérios  de  serviço  público,  pois  só
assim se poderá assegurar a protecção e salvaguarda dos  valores  ambientais
e paisagísticos, os quais só podem ser efectivos se compatibilizados com  as
actividades  humanas  sustentáveis  e  o   respeito   pelos   residentes   e
actividades económicas locais aí presentes.

Assim, nos termos constitucionais e regimentais aplicáveis, as  Deputadas  e
os Deputados do Bloco de Esquerda apresentam o seguinte Projecto de Lei:


                                 Artigo 1.º

                                   Objecto

O presente diploma altera o Decreto-Lei n.º 142/2008,  de  24  de  Julho,  e
revoga a Portaria n.º  138-A/2010,  de  4  de  Março,  garantindo  a  gestão
pública das áreas classificadas e  protegendo  as  populações  residentes  e
actividade económicas locais.



                                  Artigo 2º

            Alteração ao Decreto-Lei nº 142/2008, de 24 de Julho

Os artigos 13.º, 35º, 38º e 43.º  do  Decreto-Lei  nº  142/2008,  de  24  de
Julho, passam a ter a seguinte redacção:



                                «Artigo 13.º

                                    [...]

1 - (...).

2 - (...).

3 - O exercício de acções de conservação activa ou  de  suporte  de  tarefas
específicas de gestão de partes das áreas  protegidas  de  âmbito  nacional,
regional ou local podem  ser  contratualizadas  com  entidades  públicas  ou
pessoas colectivas de utilidade pública reconhecidas nos termos do  Decreto-
Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro, com as alterações  introduzidas  pela  Lei
n.º 40/2007, de 24 de Agosto e pelo  Decreto-Lei  n.º  391/2007,  de  13  de
Dezembro.

4 - (...).

5 - (...).

6 - (...).

                                 Artigo 35.º

                                  Parcerias

1 - (...).

2 - A participação a que se refere o número anterior pode ser realizada  por
recurso a parcerias, acordos ou contratos de gestão,  cabendo  à  autoridade
nacional  fiscalizar  o  respectivo  cumprimento  e  assegurar  a   correcta
prossecução dos objectivos de conservação da natureza e da biodiversidade.

3 - [revogado].

4 - [revogado].



                                 Artigo 38.º

                                    [...]

1 - [revogado].

2 - A autoridade nacional pode cobrar taxas pela  disponibilização  concreta
e efectiva de quaisquer bens ou  serviços  aos  particulares,  orientando-as
sempre a um princípio de cobertura de custos, nomeadamente  pela  utilização
de equipamentos colectivos cuja gestão esteja a seu  cargo,  pela  prestação
de serviços de formação e informação ou pela  disponibilização  de  serviços
de transporte e acompanhamento.

3 - Estão isentos do pagamento das taxas referidas no número anterior:

   a) Os residentes na respectiva área classificada, no que diz respeito  a
      actos de procedimento administrativo relativos à actividade agrícola,
      florestal,  silvopastoril,  agro-pecuária  ou   pesca   tradicionais,
      incluindo a construção  de  edificações  ou  outras  infra-estruturas
      conexas, às edificações  para  habitação  própria  e  permanente,  ao
      desenvolvimento da actividades de turismo da natureza, bem como  para
      efeito da candidatura de projectos a fundos comunitários;

   b) As micro e pequenas empresas  com  domicílio  fiscal  nas  freguesias
      abrangidas pela respectiva área classificada no que  diz  respeito  a
      actos   de   procedimento   administrativo   relacionados    com    o
      desenvolvimento da actividade económica;

   c) Os pedidos relativos às acções decorrentes do Sistema  de  Defesa  da
      Floresta Contra Incêndios;

   d) Os pedidos de autorização para a realização de actividades de lazer e
      educação ambiental apresentados por estabelecimentos de ensino e  por
      pessoas colectivas de utilidade pública reconhecidas  nos  termos  do
      Decreto-Lei  n.º  470/77,  de  7  de  Novembro,  com  as   alterações
      introduzidas pela Lei n.º 40/2007, de 24 de Agosto e pelo Decreto-Lei
      n.º 391/2007, de 13 de Dezembro;

   e) As actividades recreativas ou culturais  relacionadas  com  romarias,
      procissões, festas populares e festejos locais, bem como as feiras  e
      mercados de produtos tradicionais;

   f) Os pedidos de autorização ou parecer para tratamentos fitossanitários
      e para evitar a propagação de pragas;

   g) Os pedidos relativos à elaboração  e  análise  de  planos  de  gestão
      florestal, quando conduzidos  por  entidades  gestoras  de  zonas  de
      intervenção florestal ou organizações de produtores florestais;

   h) Os pedidos de instalação de unidades de microprodução nos  termos  do
      Decreto-Lei n.º 363/2007, de 2 de Novembro;

   i)  Os  pedidos  de  autorização  para  a  realização  de  trabalhos  de
      investigação científica e  de  monitorização  com  interesse  para  a
      conservação da natureza e da biodiversidade;

   j) Os pedidos relativos a acções destinadas à conservação da natureza  e
      da biodiversidade com fins não comerciais, ao abrigo  do  Decreto-Lei
      n.º 140/99, de 24 de Abril, com a redacção conferida pelo Decreto-Lei
      n.º 49/2005, de 24 de  Fevereiro,  que  procede  à  transposição  das
      Directivas Aves e Habitats, e do Decreto-Lei n.º  316/89,  de  22  de
      Setembro, que regulamenta a Convenção de Berna relativa à conservação
      da vida selvagem e dos habitats naturais da Europa;

4 - O produto das taxas deve ser preferencialmente aplicado pela  autoridade
nacional em acções com incidência na respectiva área classificada.

5 - (...).



                                 Artigo 43.º

                                    [...]

1 - (...)

2 - (...)

3 - (...)

4 - (...):

   a) (...);

   b) (...);

   c) [revogado].

   d) (...);

   e) (...);

   f) (...);

   g) (...);

   h) (...);

   i) (...);

   j) (...).

5 - (...).

6 - (...).»



                                 Artigo 3.º

                              Norma revogatória

É revogada a Portaria n.º 138-A/2010, de 4 de Março, os nºs 3 e 4 do  artigo
35.º, n.º 1 do artigo 38.º e a alínea  c),  do  n.º  4  do  artigo  43.º  do
Decreto-Lei 142/2008, de 24 de Julho.

                                 Artigo 4.º

                             Disposições finais

1 - A portaria a que se refere o n.º 5 do artigo  38.º  do  Decreto-Lei  n.º
142/2008, de 24 de Julho é publicada no prazo de 90 dias.

2 - É repristinada a Portaria n.º 754/2003, de 8 de Agosto, que vigora até
à entrada em vigor da portaria referida no número anterior.



                                 Artigo 5.º

                              Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.



                Assembleia da República, 7 de Julho de 2010.

              As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda,
