



                          PROJECTO DE LEI N.º 388/X

                            Exposição de Motivos


A reforma  do  sistema  eleitoral  para  a  Assembleia  da  República  é  um
objectivo político firme do PSD.

A finalidade essencial da presente proposta é a aproximação entre eleitos  e
eleitores, com o correspondente reforço  da  directa  responsabilização  dos
deputados.

Preconiza-se, para tal, a instituição de um sistema de duplo  voto:  um,  no
círculo nacional, para escolha da força política à qual se quer  entregar  o
Governo do País; outro, no círculo da área residencial do  eleitor,  para  o
escolha do  Deputado  que  melhor  representará  os  desejos,  interesses  e
inquietudes locais. No Continente, estes  círculos  serão  uninominais  mas,
nas  Regiões  Autónomas   e   fora   do   território   nacional,   mantêm-se
plurinominais.

Por outro lado, preconiza-se a diminuição do número de Deputados  -  posição
assumida de há muito pelo PSD -, tendo em vista a maior  operacionalidade  e
eficácia do trabalho parlamentar, sem prejuízo, dentro dos limites  que  são
propostos, da adequada representatividade dos  cidadãos  e  das  regiões  na
Assembleia da República.

Ambos estes desideratos - duplo voto e redução  do  número  de  Deputados  -
foram,  com  sucesso,  defendidos  pelo  PSD   e   alcançados   na   Revisão
Constitucional de 1997.

No novo texto da Lei Fundamental, o sistema eleitoral continua  obrigado  ao
respeito pelo princípio constitucional da representação proporcional, o  que
determina a necessidade técnica intransponível da prevalência  do  resultado
obtido no voto nacional, dada a circunstância de o voto  local  se  traduzir
num apuramento em sistema maioritário - é eleito, apenas, o  candidato  mais
votado no círculo uninominal.


Ou seja, se a soma dos Deputados  eleitos  localmente  for  inferior  à  que
resultaria  de  proporção  obtida  no  voto   nacional,   serão   atribuídos
adicionalmente tantos mandatos da  lista  nacional  quantos  os  necessários
para que essa  proporção  seja  respeitada  no  número  final  de  Deputados
eleitos por cada candidatura.

Este sistema, que comporta o  modelo  de  apuramento  maioritário  no  nível
local, o modelo de apuramento  pela  média  mais  alta  de  Hondt  no  nível
nacional e  ainda  a  adição  dos  mandatos  necessários  para  respeitar  a
proporcionalidade global, resulta bem melhor do que  o  sistema  actualmente
em vigor no que concerne a uma efectiva proporcionalidade da  representação,
qualquer que seja o número de Deputados.

Feito este relance sumário sobre  o  sistema  preconizado,  importa  referir
ainda os seguintes aspectos adicionais em que o mesmo se concretiza:


    . o redução do número de Deputados para 181;
    .  criação  de  círculos  uninominais  de  eleição  no   território   do
      Continente;
    .  alargamento  de  2  para  3  círculos  fora  do  território  nacional
      integrando os eleitores das Comunidades Portuguesas: um  novo  círculo
      agrupando todo o espaço lusófono, outro reunindo os países europeus  e
      um terceiro para o resto do Mundo, todos de natureza plurinominal;
    . criação de um círculo nacional  plurinominal,  abarcando  em  conjunto
      todos os cidadãos eleitores recenseados, que complementa os  restantes
      círculos   para   assegurar   uma   efectiva   proporcionalidade    da
      representação;
    . manutenção dos círculos da Região Autónoma  dos  Açores  e  da  Região
      Autónoma da Madeira, como círculos plurinominais.

Quanto aos círculos uninominais, a sua  implantação  obedece  aos  seguintes
critérios:


    . a sua delimitação geográfica deve respeitar a unidade dos concelhos  a
      abranger - sem prejuízo de poderem ser cindidos em 2 ou mais  círculos
      - mas não pode separar freguesias de determinado concelho para agregá-
      las a outro ou outros concelhos;
    . a inevitável flutuação do número exacto de eleitores  dentro  de  cada
      círculo uninominal terá de conter-se no intervalo de mais 1/3 ou menos
      1/3 relativo a um número médio apurado distritalmente,  variação  esta
      que se torna imperiosa para a salvaguarda do  integral  respeito  pelo
      princípio da unidade municipal atrás referido.

No que concerne ao círculo nacional, é de realçar que para  ele  concorre  o
voto nacional de todos os eleitores, quer residentes no território  nacional
quer residentes fora dele. O princípio do duplo voto tem de ser  igual,  sem
excepção, para todos os cidadãos eleitores.

Uma vez que seja concluído o  processo  sobre  esta  importante  reforma  do
sistema   eleitoral,   tornar-se-á   inevitável   proceder   aos   adequados
ajustamentos  na  Lei  Eleitoral  para  a   Assembleia   da   República   -,
nomeadamente sobre as matéria de organização do processo eleitoral.

Nestes termos, ao  abrigo  das  disposições  constitucionais  e  regimentais
aplicáveis, os Deputados  abaixo  assinados  do  Grupo  Parlamentar  do  PSD
apresentam o seguinte projecto de lei:


                                  Artigo 1º

                                   Objecto

A  presente  lei  estabelece  o  sistema  eleitoral  para  a  Assembleia  da
República.


                                  Artigo 2º

                                 Composição

A Assembleia da República tem 181 Deputados, sem prejuízo  do  acréscimo  de
mandatos necessários para assegurar o sistema de representação  proporcional
aprovado nos termos dos artigos seguintes.



                                  Artigo 3º

                                 Princípios

1. O sistema eleitoral para a Assembleia da República é  organizado  segundo
   o princípio da representação proporcional.
2. O sistema engloba círculos locais e um círculo nacional.
3. Cada eleitor dispõe de um voto no círculo  da  sua  área  territorial  de
   recenseamento e de um voto no círculo nacional.


                                  Artigo 4º

                             Círculos eleitorais

1. Os eleitores recenseados  no  território  continental  distribuem-se  por
   círculos uninominais, de apuramento maioritário.
2. Os eleitores recenseados nas Regiões Autónomas dos Açores  e  da  Madeira
   distribuem-se por dois círculos regionais  plurinominais,  de  apuramento
   proporcional.
3. Os eleitores recenseados fora do território  nacional  distribuem-se  por
   três círculos das comunidades portuguesas, plurinominais e de  apuramento
   proporcional, um abrangendo os países de língua oficial portuguesa, outro
   os países membros da União Europeia e o terceiro todos os demais países.
4. Todos os eleitores  recenseados  no  território  nacional  ou  fora  dele
   integram  ainda  o   círculo   nacional   plurinominal,   de   apuramento
   proporcional.
5. A delimitação geográfica dos  círculos  uninominais,  com  indicação  das
   respectivas sedes, é objecto de lei autónoma.
6. Os círculos regionais são sediados um em  Ponta  Delgada  e  o  outro  no
   Funchal.
7. Os círculos das comunidades portuguesas e o círculo nacional têm sede  em
   Lisboa.


                                  Artigo 5º

                                 Duplo voto

1. Cada eleitor dispõe de dois  votos,  um  local  e  o  outro  nacional,  a
   exercer em boletins de voto separados.
2. O voto no círculo da sua área territorial  de  recenseamento  é  exercido
   pelo eleitor na escolha:
        a)  Dos  candidatos  pelo  círculo  uninominal  da  sua   área   de
            recenseamento, para os eleitores do continente;
        b)  Dos  candidatos  pelo  círculo  regional   da   sua   área   de
            recenseamento,  para  os  eleitores  de  cada  uma  das  regiões
            autónomas;
        c) Dos candidatos pelo círculo  da  comunidade  portuguesa  em  que
            estejam  agrupados,  para  os  eleitores  recenseados  fora   do
            território nacional.
3. O voto no círculo nacional é exercido por todos os eleitores  na  escolha
   dos candidatos pelo círculo nacional.

                                  Artigo 6º

                                  Mandatos


1. Cada círculo uninominal elege um Deputado.
2. Aos círculos regionais dos Açores e da Madeira cabe eleger um  número  de
   Deputados determinado pela proporção directa entre os eleitores  em  cada
   um deles recenseados e os eleitores  recenseados  em  todo  o  território
   nacional.
3. Cada um dos círculos das comunidades portuguesas elege dois Deputados.
4. O círculo nacional elege um  número  de  Deputados  não  inferior  a  70,
   acrescido  do  número  de   mandatos   necessários   para   assegurar   a
   proporcionalidade, no caso previsto no nº 3 do artigo  9º,  bem  como  um
   número global ímpar.
5. A administração eleitoral publica no Diário  da  República,  nos  5  dias
   posteriores à publicação do decreto que marca a data das eleições, o mapa
   com a distribuição dos mandatos pelos círculos eleitorais.


                                  Artigo 7º

                            Círculos uninominais

1. A distribuição dos círculos  uninominais  é  feita  proporcionalmente  ao
   número de eleitores recenseados no território continental, não podendo  a
   variação entre círculos exceder em mais de um terço o  respectivo  número
   médio de eleitores por círculo.
2. A delimitação territorial dos círculos uninominais  tem  de  respeitar  a
   integridade territorial dos municípios abrangidos,  não  podendo  agregar
   parcialmente freguesias de diferentes concelhos.
3. O território de um mesmo município pode, contudo, ser  dividido  em  mais
   de um círculo uninominal.

                                  Artigo 8º

                                Candidaturas

1. Nos círculos uninominais, cada lista contém a indicação de  um  candidato
   efectivo e de um suplente.
2. Nos círculos regionais e nos círculos das comunidades  portuguesas,  cada
   lista contém a indicação de igual número de  candidatos  efectivos  e  de
   candidatos suplentes.
3. No círculo nacional, cada lista contém um número de candidatos  suplentes
   não superior a dez por cento do número dos candidatos efectivos.

                                  Artigo 9º

                                   Eleição

1. A conversão de votos locais em mandatos faz-se:
        a) Nos círculos uninominais, atribuindo o mandato ao candidato mais
           votado;
        b)  Nos  círculos  regionais  e  nos   círculos   das   comunidades
           portuguesas, atribuindo os mandatos de acordo com  o  método  de
           representação proporcional de Hondt.




2. A conversão dos votos nacionais em mandatos obedece às seguintes regras:
        a) Apuram-se,  relativamente  ao  número  total  de  Deputados,  os
           mandatos que correspondam a cada lista de acordo com o método de
           representação proporcional de Hondt;
        b) Atribui-se a cada lista o número de mandatos igual  à  diferença
           entre os mandatos apurados, nos termos da alínea anterior,  e  o
           número de mandatos obtidos pela mesma candidatura  nos  círculos
           locais.
3. Se alguma das candidaturas, obtiver nos  círculos  locais  um  número  de
   mandatos superior ao que lhe caberia pelo apuramento referido  na  alínea
   a) do número anterior,  são  atribuídos  às  outras  candidaturas  tantos
   mandatos  quantos  os  necessários  para  garantir  a   proporcionalidade
   apurada.

                                 Artigo 10º

                           Atribuição de mandatos


1. Em caso de empate de votos num círculo uninominal, o mandato é atribuído
   pela aplicação sucessiva das seguintes regras:
        a) À candidatura apresentada por partido político ou coligação  que
           tenha  obtido  menos   mandatos   no   conjunto   dos   círculos
           uninominais;
        b) À candidatura que seja protagonizada por um  candidato  efectivo
           do género feminino;
        c) À candidatura que seja protagonizada por um  candidato  suplente
           do género feminino;
        d) À candidatura que seja protagonizada por um  candidato  efectivo
           mais jovem.
2. Nos círculos plurinominais, os mandatos são atribuídos de acordo  com  a
   ordenação constante da lista apresentada.





                                 Artigo 11º

                                  Vagaturas

1. A vaga de Deputado  eleito  por  círculo  uninominal  é  preenchida  pelo
   candidato suplente.
2. Em caso de morte ou renúncia de Deputado eleito por  círculo  uninominal,
   e não sendo possível a sua substituição, haverá  lugar  à  realização  de
   eleição intercalar no círculo.
3. Na eleição intercalar os eleitores apenas exercem o voto local.


                                 Artigo 12º

                     Alteração dos círculos uninominais

As alterações à delimitação territorial de círculos uninominais só  produzem
efeitos na segunda eleição posterior à respectiva aprovação em lei.






Palácio S. Bento, 20 de Junho de 2007.










                                Os Deputados,

