
                       Projecto de Lei n.º 306/XI/1.ª


        Revoga as taxas relativas à actividade de regulação da ERSAR
   [Primeira alteração ao Decreto-Lei n.º 277/2009, de 2 de Dezembro, que
  aprova a Orgânica da Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos
                                    I.P.]

                            Exposição de motivos

O abastecimento de água e saneamento de águas residuais são, na  prática,  a
materialização do direito à água por parte de  todos  os  cidadãos  e  devem
constituir,  na  perspectiva  do  Grupo  Parlamentar  do  Partido  Comunista
Português, objectivo central da política de gestão da água.  No  entanto,  a
política  do  actual  Governo,  prosseguindo  a  linha  de  orientação   dos
anteriores, tem vindo a traduzir-se numa  desvalorização  desses  objectivos
em benefício de  uma  estratégia  de  privatização  e  empresarialização  do
sector da água.

A  constituição  de  uma  entidade  reguladora,  que  é  simultaneamente   a
autoridade nacional para os serviços de abastecimento de água  e  saneamento
de águas residuais,  assume-se  como  uma  das  expressões  mais  claras  da
política de privatização preconizada e executada pelo Governo. Do  ponto  de
vista do Governo do Partido  Socialista,  o  sector  da  água  é  apenas  um
mercado e deve, por isso mesmo, funcionar como tal. Assim, ao invés  de  ser
alvo de regulação e intervenção do  Estado,  nos  seus  diversos  níveis  de
poder, deve apenas ser, como os restantes mercados, regulado  por  "entidade
independente".

Ora,  o  momento  que  vivemos,  em  plena  crise  estrutural   do   sistema
capitalista, mostrou com evidência a ineficácia dos  chamados  "instrumentos
de regulação do mercado", bem como deixou clara  a  necessidade  urgente  de
intervenção do Estado nos diversos sectores da Economia. De certa  forma,  o
que o Governo português  faz  é  traçar  para  o  sector  da  água  um  rumo
semelhante ao que tem vindo a ser impresso a qualquer  outro  mercado,  como
se  a  água  e  o  direito  a  dela  usufruir  constituíssem  uma   qualquer
mercadoria. É precisamente neste momento  histórico  em  que  a  Humanidade,
principalmente os trabalhadores e os povos, pagam os  custos  dos  devaneios
dos intocáveis "mercados" que o  Governo  português  aposta  mais  forte  na
privatização de serviços e na  sobrecarga  dos  utentes  com  mais  taxas  e
aumentos de tarifas,  a  bem  da  capacidade  de  acumulação  de  lucro  das
empresas interessadas e intervenientes no sector.

Isto significa, objectivamente, que o Estado se demite  de  um  conjunto  de
responsabilidades  e  remete  para  uma  "entidade  reguladora"  sem  rosto,
importantes tarefas que devem caber em primeiro lugar ao próprio Estado,  ao
Governo ou às autarquias. A abordagem mercantilista,  inserida  na  tradição
neo-liberal  a  que  o  Governo  nos   habituou,   acarreta   porém   custos
inaceitáveis para os portugueses. Na verdade, o Governo cada vez  exige  uma
parte cada vez maior do rendimento disponível dos trabalhadores  para  pagar
serviços que o  próprio  deveria  assegurar.  Cabe  ao  Estado  assegurar  a
qualidade da água na fonte, garantir a integridade do  ciclo  da  água,  tal
como cabe às autarquias a gestão do  abastecimento  aos  cidadãos.  Ora,  ao
remeter um conjunto dessas responsabilidades para uma  entidade  reguladora,
o Governo não só se demite de realizar as suas tarefas,  como  se  recusa  a
assumir os seus custos. A criação de uma entidade desta natureza vem  afinal
de contas duplicar esforços  dos  portugueses,  sem  que  o  resultado  seja
necessariamente duas vezes melhor, como é evidente.

Para  garantir  o  financiamento  dessa  entidade,  em  vez  de  assumir   a
necessária transferência das verbas, o  Estado  responsabiliza  directamente
as  autarquias,  os  serviços  de  abastecimento   e   saneamento   e,   por
consequência, o consumidor final, ou seja, todos  os  portugueses.  Dito  de
forma mais simples, o Governo cria uma entidade  para  fazer  aquilo  que  o
próprio Governo deveria fazer, a bem da "liberdade de mercado"  e  do  lucro
das empresas. Fruto da privatização e concessão galopante  dos  serviços,  o
consumidor vê aumentar as tarifas cobradas significativamente. Como se  esse
aumento não bastasse, o Governo transfere para o cidadão o financiamento  da
suposta regulação do mercado que o próprio Governo  cria.  Mais  grave  é  a
criação desta taxa quando na  verdade  ela  se  traduz  como  um  verdadeiro
imposto, na medida em que se trata de um pagamento para concretização de  um
direito, concretização  essa  de  que  depende  incontornavelmente  qualquer
actividade humana, a qualidade de vida, a saúde e a própria vida.

Tendo em conta que o Governo acaba  de  criar  também  a  taxa  de  recursos
hídricos, cobrada em função dos  usos  da  água  mas  que  também  recai  na
factura  do  consumidor  final,  sobre  todos  os  usos  (desde  a   factura
energética à de abastecimento e saneamento de água, como dos bens em  geral,
dado o aumento do custo dos factores de produção  que  esta  taxa  implica),
pode-se claramente afirmar que o Governo encontra  formas  artificiais  para
cobrar novas taxas, para retirar aos portugueses ainda uma  maior  fatia  do
seu  rendimento  disponível,  aumentando  os  custos  do  consumo  de  água,
independentemente do seu uso e da carga poluente que é adicionada à água.

Tão grave quanto esta estratégia é o facto evidente de ela não  se  traduzir
em nenhuma melhoria da qualidade da prestação dos serviços de  abastecimento
de águas ou saneamento de águas residuais, bem como o facto de ela ser  mais
um passo para o desmantelamento dos serviços e responsabilidades  do  Estado
perante a água  enquanto  direito  e  perante  o  abastecimento  de  água  e
saneamento de águas residuais como serviços públicos essenciais.

Essencialmente por considerar que a responsabilidade  sobre  a  política  de
gestão da água, sobre  a  qualidade  e  integridade  dos  recursos  hídricos
subterrâneos  e  de  superfície  deve  recair  sobre   o   Estado   e   suas
instituições, bem  como  deve  recair  sobre  as  autarquias  a  gestão  dos
sistemas de abastecimento propriamente ditos, cuja qualidade deve  por  eles
próprios ser regulada e fiscalizada pelas  instituições  públicas  para  tal
criadas, o Grupo Parlamentar do PCP apresenta o  presente  Projecto  de  Lei
que visa a revogação das disposições legais  que  determinam  a  criação  da
taxa para financiamento da ERSAR, prevista no Decreto-Lei nº 277/2009  e  na
Portaria nº 160/2010.

Nestes termos, ao abrigo das disposições legais  e  regimentais  aplicáveis,
os Deputados do Grupo Parlamentar do PCP, apresentam o seguinte Projecto  de
Lei:


                                 Artigo 1.º
                                  Revogação

1- É revogada a alínea a) e a alínea b) do n.º1 do artigo 15.º  do  Decreto-
Lei n.º 277/2009, de 2 de  Dezembro,  que  aprova  a  Orgânica  da  Entidade
Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos I.P..

2- Para efeitos do número anterior, é revogada a  alínea  a)  do  n.º  1  do
artigo 2.º da Portaria n.º 160/2010, de 15  de  Março,  assim  como  toda  a
legislação ou regulamentação que contrarie a presente lei.


                                 Artigo 2.º
                              Entrada em vigor

A presente lei entra imediatamente em vigor.




                 Assembleia da República, 4 de Junho de 2010

                                Os Deputados,

  MIGUEL TIAGO; BERNARDINO SOARES; BRUNO DIAS; HONÓRIO NOVO; ANTÓNIO FILIPE
