
PROJECTO DE LEI N.º 317/IX

   ALTERA A LEI N.º 9/2002, DE 11 DE FEVEREIRO, COM AS ALTERAÇÕES QUE LHE
  FORAM INTRODUZIDAS PELO DECRETO-LEI N.º 303/2002, DE 13 DE DEZEMBRO, QUE
     ESTABELECE O REGIME JURÍDICO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MILITAR DE EX-
             COMBATENTES, PARA EFEITOS DE APOSENTAÇÃO E REFORMA

                            Exposição de motivos


      A Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, que estabelece o regime jurídico
da  prestação  de  serviço  militar  de  ex-combatentes,  para  efeitos   de
aposentação e reforma, veio instituir um regime mais vantajoso para  os  ex-
combatentes  que  tenham  prestado  serviço  em   condições   especiais   de
dificuldade ou perigo, no que concerne ao regime de aposentação  e  reforma,
designadamente quanto ao valor a pagar das quotizações para  a  Caixa  Geral
de Aposentações e das contribuições para a segurança social.
      Contudo, a interpretação e aplicação daquele diploma  legal  tem  sido
rodeado de grande polémica e insatisfação  por  parte  de  um  significativo
conjunto de destinatários da medida, nomeadamente de cidadãos portugueses  a
trabalhar no estrangeiro, assim como  de  grupos  profissionais  específicos
(bancários, advogados,  jornalistas  e  solicitadores),  que  se  consideram
discriminados e impossibilitados  de  beneficiar  do  novo  regime  jurídico
vigente, pelo facto de nunca terem  tido  a  qualidade  de  subscritores  da
Caixa Geral de Aposentações ou de beneficiários do sistema de  solidariedade
e segurança social, condição exigida nos termos do artigo  3.º  da  referida
lei.
      Com efeito, pese embora o artigo 2.º, n.º 2, da Lei n.º 9/2002, de  11
de Fevereiro, estabeleça claramente os destinatários da medida em  causa,  o
artigo 3.° do citado diploma legal ao  reportar-se  exclusivamente  aos  ex-
combatentes  subscritores  da  Caixa  Geral  de  Aposentações  e   aos   ex-
combatentes beneficiários do sistema de  solidariedade  e  segurança  social
para efeitos, respectivamente, do cálculo das quotizações  e  contribuições,
teve como consequência  excluir  do  âmbito  de  aplicação  do  novo  regime
jurídico todos os cidadãos que, embora tenham prestado  serviço  militar  em
condições especiais de dificuldade ou perigo e se encontrem  enquadrados  na
letra e no espírito do n.º 2, do artigo 2.º, nunca tenham sido  subscritores
da Caixa Geral de Aposentações ou beneficiários do sistema de  solidariedade
e segurança social.
      Tal situação, que acarreta prejuízos para aqueles cidadãos, carece  de
ser solucionada, já que para além de não corresponder  nem  ao  espírito  do
legislador nem à letra da norma contida no n.º 2 do artigo 2.°  da  Lei  n.º
9/2002, de 11 de Fevereiro, põe em crise o princípio da  igualdade  previsto
no artigo 13.º da Constituição da República Portuguesa.
      Através do presente projecto de  lei,  visa  o  Grupo  Parlamentar  do
Partido Socialista contribuir para  a  resolução  da  situação  criada  pela
citada lei, prevendo, designadamente:


      1 - Que os ex-combatentes  que  tenham  prestado  serviço  militar  em
condições de dificuldade ou perigo, não inscritos em qualquer  dos  sistemas
de protecção social, têm  direito  à  inscrição  excepcional  no  âmbito  do
sistema de solidariedade e segurança  social,  nos  termos  a  regulamentar,
para efeitos de poderem beneficiar da contagem de tempo e da bonificação  da
contagem de tempo  acrescido  nos  termos  da  Lei  n.º  9/2002,  de  11  de
Fevereiro;
      2 - O valor das contribuições  a  pagar  por  estes  ex-combatentes  é
apurado com base na remuneração e na taxa à data da  prestação  do  serviço,
por  aplicação  da  tabela  de  remunerações  convencionais  constantes   da
Portaria n.º 56/94, de 21 de Janeiro;
      3  -  O  direito  a  uma  prestação  pecuniária  ou  a  um   acréscimo
extraordinário da pensão, nos termos  a  regulamentar,  respectivamente  nas
situações em que o pagamento das contribuições não releve  para  efeitos  de
reforma em qualquer dos regimes de segurança social ou quando a contagem  do
tempo de serviço não seja necessária para que o ex-combatente tenha  direito
à pensão por inteiro;
      4 - O estabelecimento  do  prazo  de  um  ano  a  contar  da  data  da
publicação  da  necessária  regulamentação   da   lei,   para   efeitos   de
apresentação do requerimento necessário à aplicação deste regime jurídico.


      Assim,  nos  termos  constitucionais  e  regimentais  aplicáveis,   os
Deputados do Partido socialista,  abaixo-assinados,  apresentam  o  seguinte
projecto de lei:


                                 Artigo 1.º
                                 (Alteração)


      São alterados os artigos 3.º, 9.º e 11.º e são aditados os artigos 6.º-
A e 6.º-B à Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, com a seguinte redacção:


                                 «Artigo 3.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - (...)
      6 - Os ex-combatentes não inscritos em qualquer dos regimes do sistema
de protecção social podem gozar dos  benefícios  da  contagem  de  tempo  de
serviço efectivo, bem como da bonificação da contagem de  tempo  de  serviço
militar prestado em  condições  especiais  de  dificuldade  ou  perigo,  nos
termos da presente lei, tendo para o efeito direito à inscrição  excepcional
no sistema de solidariedade e segurança social, nos termos a regulamentar.
      7 - O valor das contribuições a pagar pelos  ex-combatentes  previstos
no número anterior é apurado com base na remuneração e na taxa  em  vigor  à
data da prestação do  serviço,  por  aplicação  da  tabela  de  remunerações
convencionais constantes da Portaria n.º 56/94, de 21 de Janeiro.


                                Artigo 6.º-A
                            Prestação pecuniária


      Nas situações em que o pagamento de contribuições efectuado nos termos
do n.º 7 do artigo 3.º da presente lei não releve para  efeitos  de  reforma
em  qualquer  dos  regimes  de  segurança  social,  será  atribuída  ao  ex-
combatente uma prestação pecuniária cujo montante terá por base cada ano  de
prestação de serviço militar ou duodécimo daquele montante por cada  mês  de
serviço, nos termos a regulamentar.


                                Artigo 6.º-B
                     Acréscimo extraordinário de pensão


      Os ex-combatentes que à data da reforma ou aposentação não  necessitem
da contagem do tempo de serviço prevista na presente  lei  por  reunirem  os
requisitos e condições legalmente estabelecidas para terem direito à  pensão
por inteiro, têm direito a um acréscimo extraordinário de pensão,  calculado
nos termos do artigo anterior.


                                 Artigo 9.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)
      3 - (...)
      4 - (...)
      5 - O prazo para apresentação do requerimento  previsto  no  n.º  1  é
fixado em um ano a contar da data da publicação da regulamentação a  que  se
refere o n.º 6 do artigo 3.º da presente lei.


                                 Artigo 11.º
                                    (...)


      1 - (...)
      2 - (...)


      a) (...)
      b) (...)
      c) (...)
      d) Os montantes da prestação pecuniária e do acréscimo  extraordinário
de pensão a que se referem, respectivamente, os artigos 6.º-A e 6.º-B».


                                 Artigo 2.º
                             (Entrada em vigor)


      A presente lei entra em vigor com a aprovação da Lei do  Orçamento  do
Estado subsequente à data da sua aprovação.


      Assembleia da República, 11 de Junho de 2003. - Os  Deputados  do  PS:
Marques Júnior - António Costa - Vieira da Silva -  Carlos  Luís  -  Miranda
Calha - Artur Penedos - José Lello - Rui Cunha - José Magalhães.



